ВСЕГДА В ДВИЖЕНИИ

ГОДОВОЙ
ОТЧЕТ
ОАО «ЛУКОЙЛ»

2014

ЛУКОЙЛ – одна из крупнейших вертикально интегрированных

нефтегазовых компаний в мире, на долю которой приходится более 2%
мировой добычи нефти и около 1% доказанных запасов углеводородов. Обладая полным производственным циклом, Компания полностью
контролирует всю производственную цепочку – от добычи нефти и газа до сбыта нефтепродуктов. Активы Компании хорошо диверсифицированы:
основная деятельность сосредоточена на территории 4-х федеральных округов Российской Федерации, при этом около 10% запасов и добычи
углеводородов приходится на международные проекты.
Ежедневно продукты деятельности Компании, энергию и тепло покупают миллионы потребителей в 34 странах мира, улучшая качество своей
жизни. Более 110 тыс. человек объединяют свои усилия и талант, чтобы обеспечить Компании передовые позиции на рынке.

НАДЕЖНОСТЬ

Стабильное развитие на протяжении более чем 20 лет

ЭФФЕКТИВНОСТЬ

ЛУКОЙЛ является одной из наиболее эффективных компаний российского
нефтегазового сектора

ДОХОДНОСТЬ

Устойчивое финансовое положение и высокие результаты деятельности позволяют
Компании стабильно увеличивать выплаты акционерам. Суммарный размер
дивиденда на акцию по результатам 2014 финансового года может составить
154 руб. (+40% к уровню 2013 года), дивидендная доходность – 7,6%

МИССИЯ
Мы созданы, чтобы энергию природных ресурсов обратить во благо человека, эффективно и ответственно разрабатывать доверенные нам
уникальные месторождения углеводородов, обеспечивая рост Компании, благополучие ее работников и общества.

КОРПОРАТИВНЫЕ ЦЕННОСТИ
1. ПЕРСОНАЛ. Все, что делает Компания, делается людьми
и для людей.

2. ЭКОЛОГИЯ И ТЕХНОЛОГИИ. Являясь одним из крупнейших
природопользователей в мире, ЛУКОЙЛ неукоснительно следует
высочайшим мировым экологическим стандартам и гордится
выстроенной системой управления охраной окружающей среды
по всей вертикали управления.

3. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ за жизни людей и вверенные природные
ресурсы в регионах деятельности.

4. ОТКРЫТОСТЬ И ПАРТНЕРСТВО во взаимодействии с обществом
и заинтересованными сторонами.

5. НРАВСТВЕННОСТЬ. Следуя своему предназначению,
ЛУКОЙЛ осуществляет деятельность на основе честности
и справедливости, уважительности и порядочности.

ОАО «ЛУКОЙЛ» – корпоративный центр Группы «ЛУКОЙЛ» (далее также – Группа), координирующий деятельность организаций, входящих
в состав Группы, и способствующий дальнейшему развитию и глобализации бизнеса Группы «ЛУКОЙЛ».
Одна из основных функций корпоративного центра – координация организационных, инвестиционных и финансовых процессов в дочерних
обществах Компании и управление ими. В этой связи корпоративный центр ориентирован на достижение максимальной прозрачности процедуры
принятия решений внутри Группы, на обеспечение соблюдения интересов акционеров и повышение общей инвестиционной привлекательности
ОАО «ЛУКОЙЛ».

ЗАЯВЛЕНИЯ ОТНОСИТЕЛЬНО БУДУЩЕГО
• Некоторые заявления в настоящем отчете не являются фактами действительности,
а представляют собой заявления, касающиеся будущего. К таким заявлениям,
в частности, относятся:
‣ планы или прогнозы в отношении доходов, прибыли (убытка), прибыли (убытка)
на акцию, дивидендов, структуры капитала, иных финансовых показателей
и соотношений;
‣ планы, цели или задачи ОАО «ЛУКОЙЛ», в том числе относящиеся к продукции
и услугам;
‣ будущие экономические показатели;
‣ предпосылки, на которых основываются заявления.

Такие слова, как «полагает», «ожидает», «предполагает», «планирует»,
«намеревается», «рассчитывает», а также некоторые другие употребляются
в случаях, когда речь идет о перспективных заявлениях. Однако предлагаемые
варианты решения содержащихся в заявлениях проблем не являются единственными
и исключительными.
• По своей природе заявления относительно будущего предполагают некоторые
неизбежные риски и неясные вопросы как общие, так и конкретные. Существует и риск
того, что планы, ожидания, прогнозы, некоторые заявления относительно будущего
не реализуются. В силу ряда различных факторов фактические результаты могут
существенно отличаться от планов, целей, ожиданий, оценок
и намерений, выраженных в таких заявлениях.

СПРАВЛЯЯСЬ
С ПОСТАВЛЕННЫМИ
ЗАДАЧАМИ

ДОСТИГАЯ
ПОСТАВЛЕННЫЕ
ЦЕЛИ

СОЗДАВАЯ
ДОБАВЛЕННУЮ
СТОИМОСТЬ

Результаты деятельности

22
24
27
29
34
36

Запасы
Геолого-разведочные работы
Разработка и добыча
Перспективные проекты
Западная Курна-2
Технологии

42
44
45
45
46
47
51

Нефтепереработка
Производство масел
Газопереработка
Нефтехимия
Энергетика
Реализация нефти и газа
Сбыт нефтепродуктов

Переработка
и сбыт

ПЕРЕРАБОТКА
И СБЫТ

18

Геологоразведка
и добыча

ГЕОЛОГОРАЗВЕДКА
И ДОБЫЧА

Обращение к акционерам
ЛУКОЙЛ на карте мира
Ключевые показатели
Бизнес-модель
История
Ключевые события 2014 года
Стратегия и достижения
Оценка достижений: ключевые показатели эффективности
Система риск-менеджмента
Фундаментальные факторы мировой нефтегазовой отрасли

О компании

О КОМПАНИИ

2
4
5
6
8
10
12
13
15
17

54 Финансовые результаты деятельности

ОТВЕТСТВЕННО
ИСПОЛЬЗУЯ
ПРИРОДНЫЙ
И ЧЕЛОВЕЧЕСКИЙ
КАПИТАЛЫ
КОРПОРАТИВНОЕ
УПРАВЛЕНИЕ

ПРИЛОЖЕНИЯ

Охрана окружающей среды
Потребление топливно-энергетических ресурсов
Промышленная безопасность и охрана труда
Персонал
Взаимодействие с обществом
Взаимодействие с заинтересованными сторонами

73
73
74
82
87
88
89
90
90

Структура управления
Общее собрание акционеров
Совет директоров
Исполнительные органы
Система вознаграждения топ-менеджеров
Контрольные органы
Независимый аудитор
Деловая этика
Информация для акционеров и инвесторов

Корпоративное
управление

ВЫСОКИЕ
СТАНДАРТЫ

60
64
65
66
69
71

Корпоративная
ответственность

КОРПОРАТИВНАЯ
ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

Риски
Консолидированная финансовая отчетность
Анализ финансового состояния и результатов деятельности
Отчет о соблюдении принципов и рекомендаций Кодекса
корпоративного управления
201 Крупные сделки и сделки, в совершении которых имеется
заинтересованность
241 Сведения о сделках с акциями ОАО «ЛУКОЙЛ»/ADR, совершенных
членами органов управления ОАО «ЛУКОЙЛ»
243 Справочная информация

Приложения

95
101
147
183

Об этом отчете
Годовой отчет ОАО «ЛУКОЙЛ» отражает основные результаты деятельности Компании
и Группы «ЛУКОЙЛ» в целом за 2014 год по направлениям деятельности, стратегию развития
и корпоративное управление. Отчет составлен в соответствии с требованиями нормативных
актов в сфере финансовых рынков, с учетом рекомендаций Кодекса корпоративного управления
на основании данных консолидированной финансовой отчетности Группы
по стандартам ОПБУ США.
Более подробную информацию о производственных активах Группы и об операционной
деятельности за последние 5 лет Вы можете найти в отчете «Основные факты».
Цифровая информация по направлениям деятельности собрана в отчете «Справочник
аналитика».
Расширенная информация об устойчивом развитии Компании на территории Российской
Федерации доступна в «Отчете о деятельности в области устойчивого развития».

Данные отчеты доступны на сайте Компании по адресу: http://www.lukoil.ru/realms/investor/
default_6_.html.
Вы можете также заказать бесплатную печатную версию отчетов, заполнив специальную форму
на сайте Компании.
ОБРАТНАЯ СВЯЗЬ
Вы можете отправить свои комментарии и предложения по поводу корпоративной отчетности на
почтовый ящик: ir@lukoil.com. Обратная связь с акционерами и другими заинтересованными
сторонами помогает Компании повышать информационную прозрачность и улучшать качество
отчетности в соответствии с запросами.
Контактная информация доступна в конце отчета.

Обращение к акционерам

СПРАВЛЯЯСЬ с поставленными
задачами
УВАЖАЕМЫЕ АКЦИОНЕРЫ!
Результаты прошедшего года вновь продемонстрировали как
преимущества бизнес-модели Группы, так и нашу способность
к достижению успеха даже в самых сложных экономических
условиях. Мы принимаем все меры по обеспечению надёжности
и оптимизации структуры бизнеса. Как показывает этот отчет,
в результате принятых мер Компания стала сильнее, эффективней
и безопасней.
Прошедший год был насыщенным и успешным для Группы
«ЛУКОЙЛ» благодаря достигнутому росту операционной
деятельности. Он также показал, что все элементы энергетической
цепочки нашего бизнеса продолжили демонстрировать
эффективность вертикально интегрированной модели.
На 5,1% увеличилась добыча углеводородов. Важно, что был
достигнут рост добычи нефти на территории России. Увеличился
объем переработки на российских НПЗ Группы. В прошлом году
были проданы автозаправочные комплексы в странах Центральной
Европы – Словакии, Чехии, Венгрии. Мы оптимизировали сбытовую
сеть в тех регионах, где нет НПЗ Группы, что положительно влияет
на маржинальность бизнеса.
Совет директоров осознает происходящие в мире изменения
и уделяет большое внимание адекватному реагированию на них.
На протяжении всего 2014 года особое внимание Компания уделяла
вопросам стратегии, грамотному проектному планированию и строгой
инвестиционной дисциплине. Выручка выросла на 1,9% и составила
144,2 млрд долл. Показатель EBITDA составил 16,0 млрд долл.

144

МЛРД
ДОЛЛ.

16

ПОКАЗАТЕЛЬ EBITDA

ВЫРУЧКА В 2014 ГОДУ

7,6

%

ДИВИДЕНДНАЯ ДОХОДНОСТЬ
КОМПАНИИ В 2014 ГОДУ

МЛРД
ДОЛЛ.

ОКОЛО

10

МЛРД
ДОЛЛ.

ВЫПЛАТА ДИВИДЕНДОВ
ЗА 5 ЛЕТ

Справедливо, что акционеры должны ожидать конкурентных
доходов от Компании. Надежное финансовое положение Компании
в 2014 году позволяет создавать и перераспределять стоимость
нашим акционерам. Дивидендная доходность в 2014 году может
составить 7,6%. Компания распределила 2,16 млрд долл.
в качестве дивидендов в 2014 году. За последние 5 лет Компания
выплатила акционерам около 10 млрд долл. в виде дивидендов.

2

Мы понимаем, что Компания должна инвестировать
дисциплинированно, придерживаясь четких границ капитальных
расходов и балансируя между доходами акционеров сегодня
и долгосрочными капитальными инвестициями, которые потребуются
завтра. Только такой подход обеспечит устойчивый рост Компании
в среднесрочной перспективе. Мы вновь подтверждаем, что
привержены принципам долгосрочной инвестиционной дисциплины,
и все наши усилия направлены на повышение операционной
эффективности и увеличение акционерной стоимости. Надежность
и умелое корпоративное управление должны лежать в основе
всего, что мы делаем.
Энергия является кровью современной экономики. Изменения
в глобальной энергетической отрасли стремительно развиваются
(например, рост добычи сланцевых нефти и газа в США).
Однако вопрос долгосрочных поставок в глобальном масштабе
до сих пор не решен. Для удовлетворения потребностей
,
и стремлений растущего мирового населения требуется большее
количество энергии. В опубликованном нами справочнике
«Основные тенденции развития глобальных рынков нефти и газа
до 2025 года» мы прогнозируем среднее увеличение спроса на
жидкие углеводороды на уровне 1,2% в год до 2025 года и далее.
По этой причине мы продолжаем инвестировать в долгосрочную
перспективу, полагая, что экономический рост будет продолжаться
и вернет наши инвестиции с прибылью. В 2014 году капитальные
вложения Группы составили 15,4 млрд долл. В 2015 году мы
продолжим инвестировать, запускать новые привлекательные
проекты в сегменте «Разведка и добыча», а также увеличивать
производство высокорентабельных продуктов нефтепереработки.
Важным показателем приверженности Компании высоким
стандартам социальной и экологической ответственности являются
наши ведущие позиции в отрасли по показателям экологической
и промышленной безопасности. В 2014 году мы продолжили
повышать нашу экологическую эффективность и снижать
воздействие на окружающую среду. Так, уровень утилизации ПНГ
в 2014 году вырос на 4,9%, в абсолютном выражении сжигание ПНГ
снизилось с 1,4 до 1,1 млрд м3, или на 15,8%.
2014 год стал прорывным для сегмента «Разведка и добыча».
Мы запустили новые проекты – гигантское месторождение в Ираке
Западная Курна-2, крупный Имилорско-Источный участок в Западной
Сибири, группу месторождений в Тимано-Печоре. Эти проекты
не только обеспечивают новые поставки нефти и природного газа
потребителям, но и создают значительную стоимость для наших
акционеров и инвесторов.
Несмотря на все текущие сложности, в 2015 году мы, безусловно,
продолжим реализацию всех запланированных ключевых
инвестиционных проектов:

О компании
О компании

Грайфер
Валерий Исаакович

Алекперов
Вагит Юсуфович

Председатель Совета
директоров ОАО «ЛУКОЙЛ»

Президент
ОАО «ЛУКОЙЛ»

Мы используем наши сильные стороны в отношении этих активов
и видов деятельности – опыт наших людей, передовые технологии
и возможность строить прочные отношения, необходимые для
получения доступа к ресурсам и реализации сложных проектов.

Переработка
Переработка
и сбыт
и сбыт

Год за годом талантливые работники ОАО «ЛУКОЙЛ» доказывают,
что они заботятся не только о результатах деятельности, но
и о путях достижения этих результатов. Их стремление
придерживаться высоких этических стандартов бизнеса в любом
месте, где бы ни работала Группа «ЛУКОЙЛ», их усилия по
защите прав людей, сообществ и окружающей среды являются
неотъемлемой частью успеха ОАО «ЛУКОЙЛ».
От имени всего коллектива ОАО «ЛУКОЙЛ» я благодарю наших
акционеров, которые оказывают нам свое доверие. Вместе с Вами
мы с уверенностью смотрим в будущее.

Доля дивидендов в чистой прибыли2, %

↑ 7,56%

↑ 49,1%

Выбросы в атмосферу, тыс. т

Добыча товарных углеводородов, млн барр. н. э./сут

↓10,8%

↑ 5,1%

Корпоративная
Корпоративное
ответственность
управление

Дивидендная доходность1, %

Корпоративная
Финансовые
результаты
ответственность
деятельности

Основной объем инвестиционных вложений в сегменте «Переработка,
торговля и сбыт» приходится на 2014 и 2015 годы. В строгом
соответствии с графиком должны быть завершены строительство
установки крекинга в Бургасе и Нижнем Новгороде, коксовой
установки в Перми, а также модернизация всех российских
НПЗ Группы.

Геологоразведка
Геологоразведка
и добыча
и добыча

• освоение месторождений Северного Каспия и связанное
с ним строительство газоперерабатывающей установки
на «Ставролене»
• дальнейшее развитие Имилорской группы месторождений
в Западной Сибири
• дальнейшее развитие геолого-разведочных работ и запуск
новых месторождений в Тимано-Печоре
• наращивание добычи на Западной Курне-2 в Ираке
• развитие газовых проектов в Узбекистане.

Корпоративное
Приложения
управление

Расчет дивидендной доходности за 2014 год производится на основании рекомендованных Советом директоров дивидендов по результатам 2014 финансового года в размере
154 руб./акция и средней рыночной цены обыкновенной акции на ММВБ за соответствующий период.
1

Приложения

Расчет доли производится исходя из рекомендованных Советом директоров дивидендов по результатам 2014 финансового года в размере 154 руб./акция, курса рубля
к доллару на конец периода, общего количества акций ОАО «ЛУКОЙЛ» и консолидированной чистой прибыли за соответствующий период.
2

Годовой отчет 2014

3

ЛУКОЙЛ на карте мира

ХОРОШО
ДИВЕРСИФИЦИРОВАННЫЙ
ПОРТФЕЛЬ
активов снижает
риски

4
2%
1%

КОНТИНЕНТА

БОЛЕЕ

ОКОЛО

МИРОВОЙ
ДОБЫЧИ
НЕФТИ
МИРОВЫХ
ДОКАЗАННЫХ
ЗАПАСОВ НЕФТИ

На данной карте отображены основные
производственные активы Группы по
состоянию на 31.12.2014

1. Азербайджан

8. Испания

15. Литва

2. Беларусь

9. Италия

16. Люксембург

3. Бельгия

10. Камерун

17. Македония

23. Румыния

30. Украина

4. Болгария

11. Казахстан

18. Молдова

24. Саудовская Аравия

31. Финляндия

5. Грузия

12. Кипр

19. Нидерланды

25. Сербия

32. Хорватия

6. Египет

13. Кот-д’Ивуар

20. Норвегия

26. Сьерра-Леоне

33. Черногория

7. Ирак

14. Латвия

21. Польша

27. США

34. Эстония

Геологоразведка

Добыча

Нефтепереработка

Распределение доказанных Распределение
запасов углеводородов,
добычи товарных
на 31.12.2014
углеводородов

1

Собственные и зависимые.

4

Газопереработка

Распределение
работников

22. Россия

28. Турция
29. Узбекистан

Нефтехимия

Энергетика

Распределение
переработки нефти
на НПЗ1

Сбыт
(АЗС)

Перевалка

Распределение
продаж нефти

Ключевые показатели
О компании
О компании

НАРАЩИВАЯ ОПЕРАЦИОННЫЕ ПОКАЗАТЕЛИ

в непростых условиях

Непростая рыночная ситуация во второй половине 2014 года негативно сказалась
на финансовых результатах. По мере восстановления цен на нефть Компания
рассчитывает на улучшение показателей.

2012

Изменение
2014/2013,%

144 167

141 452

139 171

1,9 ↑

15 982

16 668

18 915

-4,1 ↓

4 746

7 832

11 004

-39,4 ↓

6,29

10,38

14,47

-39,4 ↓

Капитальные затраты, млн долл.

15 391

15 434

11 850

-0,3 ↓

Стоимость акции на ММВБ, руб.

2 225

2 040

2 000

9,1 ↑

154

110

90

40,0 ↑

Выручка от реализации, млн долл.

↑ 1,9%

EBITDA, млн долл.
Чистая прибыль, млн долл.
Базовая прибыль на акцию, долл.

Дивиденд на акцию, руб.

В 2014 году Компании удалось добиться роста операционных показателей за счет
успешного ввода новых крупных проектов – Западной Курны-2 в Ираке, ИмилорскоИсточного участка в Западной Сибири, группы месторождений в Тимано-Печоре.

Доказанные запасы углеводородов,
млн барр.н.э.

↑ 1,1%

Добыча товарных углеводородов,
тыс. барр. н.э./сут
Переработка нефти и нефтепродуктов
на собственных НПЗ и комплексах ISAB
и Zeeland, млн т

17 585

17 401

17 296

1,1 ↑

2 314

2 202

2 170

5,1 ↑

66,6

66,3

66,1

0,4 ↑

29,8

31,8

34,7

-6,3 ↓

Экспорт нефтепродуктов, млн т

23,4

23,4

22,5

-0,2 ↓

5 782

5 867

5 928

-1,4 ↓

Несмотря на ухудшение макроэкономической среды в отчетном году, Компания
сохранила экологические и социальные инвестиции, улучшив показатели
корпоративной ответственности.

2014

2013

2012

Изменение
2014/2013,%

Площадь загрязненных земель, га

215

243

328

-11,5 ↓

Утилизация ПНГ, %

90,1

88,0

87,6

11

28

30

110,3

109,6

112,0

Количество несчастных случаев
Среднесписочная численность
работников, тыс. чел.

Приложения

Количество несчастных случаев

Изменение
2014/2013,%

Корпоративное
Приложения
управление

↓-60,7%

2012

Экспорт нефти, млн т
Количество АЗС (собственные,
арендованные и франчайзинговые), шт.

Корпоративная
ответственность

2013

Корпоративная
Корпоративное
ответственность
управление

Доказанные запасы углеводородов,
млрд барр. н.э.

2014

Корпоративная
Финансовые
результаты
ответственность
деятельности

2013

Переработка
Переработка
и сбыт
и сбыт

2014
Выручка, млрд долл.

Сильные
операционные
показатели

Геологоразведка
Геологоразведка
и добыча
и добыча

Устойчивое
финансовое
положение

0,6 ↑

Годовой отчет 2014

5

Бизнес-модель

Делая акцент на

КОНКУРЕНТНЫЕ ПРЕИМУЩЕСТВА
Вертикальная бизнес-модель Компании создана для организации
эффективной работы всех сегментов, максимально отвечая
стратегическим целям в интересах всех заинтересованных сторон.
Замкнутый производственный цикл, начиная от геолого-разведочных

6

работ и заканчивая удовлетворением спроса самых взыскательных
клиентов, позволяет Группе «ЛУКОЙЛ» минимизировать риски,
снижать межсегментные затраты и сокращать зависимость от
внешней бизнес-среды.

О компании
О компании

УСТОЙЧИВОСТЬ

к внешним колебаниям за счет
вертикальной интеграции

Геологоразведка
Геологоразведка
и добыча
и добыча

ГЛОБАЛЬНЫЙ ОХВАТ

Переработка
Переработка
и сбыт
и сбыт
Корпоративная
Финансовые
результаты
ответственность
деятельности
Корпоративная
Корпоративное
ответственность
управление

СОБСТВЕННАЯ ТРАНСПОРТНАЯ, ЭНЕРГОГЕНЕРИРУЮЩАЯ
И СБЫТОВАЯ ИНФРАСТРУКТУРА

МЛРД БАРР. Н. Э.
ЗАПАСЫ 3P

МЛН БАРР. Н. Э./СУТ
ДОБЫЧА ТОВАРНЫХ
УГЛЕВОДОРОДОВ

НЕФТЕПЕРЕРАБОТКА,
• 6 НПЗ, 2 мини-НПЗ, 1 НПК
ГАЗОПЕРЕРАБОТКА,
(переработка в 2014 году –
НЕФТЕХИМИЯ
И
66,6 млн т)
ЭЛЕКТРОЭНЕРГИЯ
• 4 ГПЗ (переработка газа
в 2014 году – 3,4 млрд м3)

• 3 НХК (объем производства
продукции в 2014 году –
0,7 млн т)

• 4 собственных терминала
перевалки (экспорт через
них в 2014 году составил
СБЫТ6,7 млн т нефти)

Корпоративное
Приложения
управление

• около 5,8 тыс. АЗС
(среднесуточная реализация
нефтепродуктов в 2014
году составила 9,5 т/АЗС)

• 6 генерирующих
организаций (выработка
электрической энергии
в 2014 году составила
17,1 млрд кВт-ч)

Приложения

559
27,8
2,3

ГЕОЛОГОРАЗВЕДКА
АУДИРОВАННЫХ
И ДОБЫЧА
НЕФТИ И ГАЗА МЕСТОРОЖДЕНИЙ

Годовой отчет 2014

7

История

ЛУКОЙЛ – всегда в движении

АНГЕПАС

РАЙ

1962 Открытие Локосовского
месторождения

1960 Открытие Шаимского месторождения –
первого в Западной Сибири

1985 Образование города Лангепас

1965 Образование города Урай

1987 Создание производственного
объединения «Лангепаснефтегаз»

1987 Создание производственного
объединения «Урайнефтегаз»

1991

Создание нефтяного концерна
«Лангепасурайкогалымнефть»,
объединяющего три нефтедобывающих
предприятия и два НПЗ – Пермский
и Волгоградский

1993

Учреждение акционерного общества
открытого типа «Нефтяная компания
«ЛУКойл», формирование уставного
капитала
Первая эмиссия акций

ОГАЛЫМ
1971 Открытие Ватьеганского
и Тевлинско-Русскинского нефтяных
месторождений
1985 Образование города Когалым
1988 Создание производственного
объединения «Когалымнефтегаз»

1994

Начало организованной торговли
акциями на вторичном рынке
Вхождение в первый международный
проект (Азербайджан)

Начало масштабной модернизации НПЗ

1995

Переход на единую акцию
Первая российская компания со
стратегическим партнером ARCO

1998

Приобретение НПЗ в Плоешти (Румыния)
Первые финансовые результаты
по ОПБУ США

1996

Первый выпуск депозитарных расписок
среди российских нефтяных компаний

8

Вхождение в проект Западная Курна-2
в Ираке1
Первый аудит запасов компании
Miller&Lents

1999

Приобретение Ухтинского и Одесского
НПЗ, нефтехимических предприятий
Саратоворгсинтез, и Ставролен и НПЗ
в Бургасе (Болгария)
Ввод завода по производству масел
в Тюменской области

1

1997

Заморожен в 2002 году, подписание нового соглашения в 2010 году.

2000

Открытие новой нефтегазовой
провинции на Каспии
Вхождение в рейтинг крупнейших
компаний мира по версии Fotune Global
500

О компании
О компании

2001

2002

2004

Начало строительства терминала
в Высоцке

Приобретение Нижегородского НПЗ

Завершение приватизации:
стратегическое партнерство
c ConocoPhillips

Полный вторичный листинг на ЛФБ
(первая из российских компаний)

Вхождение в газовые проекты
в Узбекистане

Приобретение сбытовых активов в России
и Европе
Модернизация Нижегородского НПЗ:
начало выпуска бензина стандарта Евро-3

2008-2009

2008

Модернизация Пермского
и Локосовского ГПЗ, Волгоградского,
Румынского и Ухтинского НПЗ

Создание системы морской
транспортировки нефти в Заполярье:
ввод Варандейского терминала

Расширение сбытовых активов в России

Приобретение энергетических
активов – ЮГК, ТГК-8

2010

Корпоративная
Финансовые
результаты
ответственность
деятельности

Открытие месторождения
им. В. Филановского на Каспии

2007

Переработка
Переработка
и сбыт
и сбыт

2006

Геологоразведка
Геологоразведка
и добыча
и добыча

Приобретение добычных активов в
Большехетской впадине и Тимано-Печоре

2011
Корпоративная
Корпоративное
ответственность
управление

Расширение международной
переработки: приобретение доли
в НПК ISAB (Италия) и НПЗ Zeeland
(Нидерланды)

2013

Первый выпуск бензина стандарта
Евро-5 на Нижегородском НПЗ

Обратный выкуп акций на сумму более
3,4 млрд долл.

Развитие возобновляемой энергетики:
создание СП с ERG Renew (Италия)

2014

Корпоративное
Приложения
управление

Победа в тендере на право освоения
месторождения Западная Курна-2

Начало добычи на месторождении
им. Ю. Корчагина

Разведка и добыча
Переработка
Транспортировка
Энергетика
Сбыт

Приложения

Добыча алмазов

Приобретение добычных активов
в Самаре и Перми

Начало промышленной добычи на
месторождении Западная Курна-2

Модернизация Волгоградского НПЗ,
НПЗ в Бургасе и нефтехимических
предприятий Ставролен
и Саратоворгсинтез

Начало добычи на Имилорско-Источном
лицензионном участке
Начало добычи алмазов на месторождении
им. В. Гриба

Корпоративное управление

С более подробной историей Компании можно
ознакомиться на сайте http://www.lukoil.ru

Годовой отчет 2014

9

Ключевые события 2014 года

Год уверенного РАЗВИТИЯ
РАЗВЕДКА И ДОБЫЧА
РАННЕЕ НАЧАЛО
ЭКСПЛУАТАЦИОННОГО БУРЕНИЯ
НА ИМИЛОРСКО-ИСТОЧНОМ
УЧАСТКЕ

НАЧАЛО ПРОМЫШЛЕННОЙ ДОБЫЧИ
И ВОЗМЕЩЕНИЕ ЗАТРАТ ПО ПРОЕКТУ
«ЗАПАДНАЯ-КУРНА-2» В ИРАКЕ

НАЧАЛО ДОБЫЧИ АЛМАЗОВ
НА ОДНОМ ИЗ КРУПНЕЙШИХ
МЕСТОРОЖДЕНИЙ В МИРЕ

В феврале Группа «ЛУКОЙЛ» досрочно начала
бурение на Имилорско-Источном участке,
опережая график более чем на пол года.

• В марте на месторождении Западная Курна-2
был достигнут уровень добычи в 120 тыс. барр./
сут в рамках реализации первой фазы разработки
месторождения.
• В июле в порт Басра на юге Ирака прибыл танкер
для загрузки первой партии нефти в счет возмещения
затрат, произведенных ОАО «ЛУКОЙЛ».

В июне состоялся ввод в эксплуатацию горнообогатительного комбината на алмазном
месторождении им. В. Гриба. Планируется,
что на пике добыча достигнет 4,5 млн карат
в год.

Влияние на стратегию: Ранняя реализация
одного из приоритетных проектов Группы
сокращает период возврата вложенного
капитала, что особенно актуально в условиях
ценовой нестабильности.

Влияние на стратегию: Запуск месторождения
в сжатые сроки и выход на проектный уровень добычи
подтвердили способность Компании самостоятельно
управлять реализацией сложных крупномасштабных
проектов и укрепили ее позиции в качестве глобальной
энергетической компании.

Влияние на стратегию: Диверсификация бизнесов
Группы позволяет снижать риски в условиях
высокой ценовой волатильности.

Приоритетные проекты, стр. 30

Западная Курна-2, стр. 34

ПЕРЕРАБОТКА, ТОРГОВЛЯ И СБЫТ
СТРОИТЕЛЬСТВО
ВТОРОГО КОМПЛЕКСА
КАТКРЕКИНГА
НА НИЖЕГОРОДСКОМ НПЗ

РАЗВИТИЕ
ГАЗОПЕРЕРАБОТКИ
И СОБСТВЕННОЙ ЭНЕРГЕТИКИ

ОПТИМИЗАЦИЯ
СБЫТОВЫХ
АКТИВОВ

В январе на Нижегородский НПЗ было доставлено
колонное оборудование для строительства
второго комплекса каталитического крекинга
и, в частности, основная фракционирующая
колонна, абсорберы и отпарная колонна.

• В феврале на Ставролене были завершены
основные работы по строительству фундамента
газоперерабатывающей установки ГПУ-1 в рамках
создания газохимического комплекса, основным
сырьем для которого станет попутный нефтяной газ
с Каспийских месторождений.
• На парогазовой установке ПГУ-135, предназначенной
для обеспечения электроэнергией строящегося
газохимического комплекса на Ставролене,
смонтировано основное генерирующее оборудование.
• В июне на Пермском ГПЗ была запущена дожимная
компрессорная станция, с помощью которой сухой
отбензиненный газ будет поставляться на энергоцентр,
строящийся на Пермском НПЗ.

• В июле были достигнуты принципиальные
договоренности с австрийской компанией
AMIC Energy Management GmbH (AMIC)
о продаже 100% участия ПИИ «ЛУКОЙЛУкраина», владеющего около 240 АЗС
и 6 нефтебазами на территории Украины.
• В августе было подписано соглашение
с компаниями MOL Plc. и Norm Benzinkút Kft
о продаже 138 автозаправочных комплексов
Группы в Чехии, Словакии и Венгрии. Сделка
завершена в декабре.

Влияние на стратегию: Новый комплекс
каталитического крекинга позволит увеличить
производство высокомаржинальных бензинов
стандарта Евро-5 более чем на 1 млн т в год.

Влияние на стратегию: Развитие собственной
энергетики и газопереработки повышает эффективность
за счет сокращения затрат Группы и увеличения уровня
использования ПНГ в качестве основного сырья.

Влияние на стратегию: Оптимизация
сбытовых активов направлена на повышение
эффективности бизнеса в сегменте сбыта
нефтепродуктов и концентрации на наиболее
рентабельных объектах.

Нефтепереработка, стр. 42

Энергетика, стр. 46

КОРПОРАТИВНАЯ ОТВЕТСТВЕННОСТЬ
СОКРАЩЕНИЕ НЕГАТИВНОГО
ВОЗДЕЙСТВИЯ НА
ОКРУЖАЮЩУЮ СРЕДУ
• В июне ЛУКОЙЛ был отмечен высшей
международной общественной наградой «Древо
экологии» за существенный вклад в сокращение
негативного воздействия на окружающую среду
объектов топливно-энергетического комплекса.
• В декабре Компания стала лауреатом
национальной премии в области охраны
окружающей среды «Зеленый луч» в номинации
«Экологичный бизнес».

ОТКРЫТЫЙ ДИАЛОГ
С СООБЩЕСТВАМИ
И ГОСУДАРСТВОМ
• В мае ЛУКОЙЛ и Министерство экономического
развития РФ подписали соглашение о взаимодействии
по вопросам внешнеэкономической деятельности.
• В октябре в Санкт-Петербурге ЛУКОЙЛ провел первую
конференцию на тему корпоративной социальной
ответственности. Эта конференция стала первой среди
аналогичных мероприятий, запланированных для
проведения в регионах присутствия Группы.
• Компания заключила ряд соглашений с субъектами
Российской Федерации в регионах присутствия.
Взаимодействие с заинтересованными сторонами,
стр. 71

10

ОТКРЫТИЕ ПЕРВОГО
ЧАСТНОГО СТАДИОНА
В РОССИИ
В августе состоялось открытие стадиона
«Открытие-Арена», первый матч ФК «Спартак»
Москва, генеральным спонсором которого
является ОАО «ЛУКОЙЛ», провел уже в сентябре,
а в 2018 году на стадионе пройдут игры
Чемпионата мира по футболу.

О компании
О компании

ПРОДАЖА ДОЛИ В ННК

В июне ЛУКОЙЛ заключил соглашение
о приобретении у британской компании Bowleven
Plc 37,5% участия в проекте по разработке
участка Etinde на шельфе Камеруна, который
реализуется на основе соглашения
о разделе продукции (СРП).

В июне началась транспортировка верхнего
строения центральной технологической
платформы, предназначенной для подготовки
и транспортировки на берег нефти и попутного
газа. Во второй половине 2014 года строительство
верхних строений и переходных мостов для этих
сооружений вступило в завершающую стадию.

В декабре ОАО «ЛУКОЙЛ» продал
ОАО «НК «Роснефть» 20%-ю долю в Обществе
с ограниченной ответственностью «Национальный
нефтяной консорциум» (ННК).

Влияние на стратегию: Диверсификация активов
в перспективном регионе Западной Африки
повышает шансы на новые открытия.

Влияние на стратегию: Выполнение в срок
запланированных работ обеспечивает успешный
запуск месторождения.

Влияние на стратегию: Продажа доли в ННК
позволит Компании оптимизировать структуру
инвестиций, направив основные финансовые
средства на развитие активов на стадии
добычи.

Приоритетные проекты, стр. 32

В сентябре на территории Волгоградского НПЗ
был открыт завод по производству смазок
«ИНТЕСМО» (совместное предприятие
ООО «ЛЛК-Интернешнл» и ОАО «РЖД»)
мощностью 30 тыс. т в год.

ИНВЕСТИРУЯ В МОДЕРНИЗАЦИЮ
ПЕРЕРАБАТЫВАЮЩИХ МОЩНОСТЕЙ

Корпоративная
Финансовые
результаты
ответственность
деятельности

ОТКРЫТИЕ СП
ПО ПРОИЗВОДСТВУ
СМАЗОК В ВОЛГОГРАДЕ

Переработка
Переработка
и сбыт
и сбыт

ОБУСТРОЙСТВО МЕСТОРОЖДЕНИЯ
ИМ. В. ФИЛАНОВСКОГО
ПО ГРАФИКУ

Геологоразведка
Геологоразведка
и добыча
и добыча

РАСШИРЕНИЕ ГЕОЛОГОРАЗВЕДОЧНЫХ АКТИВОВ
В ЗАПАДНОЙ АФРИКЕ

Корпоративная
Корпоративное
ответственность
управление

Влияние на стратегию: Развитие
высокомаржинального бизнеса смазок
направлено на усиление конкурентных позиций
Группы в отрасли и развитие программы
импортозамещения.
Нефтепереработка, стр. 44

Корпоративное
Приложения
управление

ПЕРЕДОВЫЕ ТЕХНОЛОГИИ
В УПРАВЛЕНИИ
ЗНАНИЯМИ

Приложения

ЛУКОЙЛ стал лауреатом премии в области
корпоративного управления знаниями МАКЕ
Award Russia 2014 за создание системы,
позволяющей эффективно развивать
интеллектуальный потенциал и управлять
им, успешно конвертируя его в эффективные
технические и бизнес-решения, направленные
на повышение капитализации Группы.

Годовой отчет 2014

11

Стратегия и достижения

ВЫПОЛНЯЯ обещания
Руководствуясь лучшими практиками корпоративного управления, Компания стремится обеспечивать максимально высокие результаты при
консервативной финансовой политике. Рост акционерной стоимости и доходов акционеров – главный приоритет Компании.
СТРАТЕГИЧЕСКАЯ
ЦЕЛЬ
1. Усиление
позиции
↑ в отрасли

ИТОГИ 2014 ГОДА

РИСКИ

Финансовая
эффективность

В 2014 году на финансовоэкономические показатели
Компании значительное
негативное влияние оказало
резкое падение цен на
углеводороды. Поэтому
особое внимание уделялось
контролю над внутренними
факторами – оптимизация
операционных затрат,
контроль над издержками.

На основании разработанного
и одобренного Советом
директоров плана
антикризисных мер в 2015
году планируется провести
оптимизацию себестоимости,
общих, административных
и прочих расходов,
что поможет укрепить
финансово-экономическое
положение Компании
при негативных внешних
факторах.

Макроэкономические
риски, в частности
сокращение спроса
и неконтролируемый рост
предложения углеводородов
и нефтепродуктов,
колебания курсов валют
и инфляция, ухудшение
налогового режима,
политическая нестабильность
в странах деятельности.

Операционная
эффективность
по сегментам

Успешный запуск новых
проектов в сегменте добычи и
продолжение модернизации НПЗ
в 2014 году позволили Компании
повысить операционную
эффективность по бизнеснаправлениям, усиливая
конкурентные преимущества.

В 2015 году планируется
ввод новых крупных проектов
как в сегменте добычи, так
и в сегменте переработки,
что позволит нарастить
операционные показатели.

Риски, связанные
с получением доступа
к новым источникам
сырья.

2. Финансовая
устойчивость

Минимизация
стоимости
задействованного
капитала при
разумном уровне
риска

Несмотря на пик инвестиционной
активности и ухудшение
внешней экономической среды,
в 2014 году Группа «ЛУКОЙЛ»
полностью справилась со
взятыми обязательствами.
Приемлемо низкий уровень
заемных средств позволил
Компании на выгодных условиях
привлечь дополнительное
финансирование на развитие
приоритетных проектов.

Соблюдение строгой
финансовой дисциплины
в 2015 году позволит
сохранить устойчивость
в условиях
макроэкономической
неопределённости.

Макроэкономические
риски, такие как резкое
ухудшение инвестиционного
климата, отток капитала,
вследствие чего возникает
риск изменения
процентных ставок.

3. Оптимальный
баланс
распределения
денежного
потока

Увеличение
выплат
акционерам

ЛУКОЙЛ планомерно наращивает
долю средств, направляемую
в пользу акционеров.
С 2010 года доля дивидендов
в чистой прибыли увеличилась
с 18 до 49% в 2014 году.

В 2015 году Компания
планирует выплачивать
дивиденды на конкурентном
уровне, сопоставимом
с уровнем, достигнутым
ведущими компаниями
нефтегазового сектора.

Макроэкономические
риски, такие как изменение
цен на углеводороды,
колебания курсов валют
и инфляция, могут негативно
влиять на финансовые
результаты Компании.

4. Высокая
корпоративная
ответственность

Минимизация
воздействия
на окружающую
среду

В 2014 году Группа
продолжила инвестировать
в природоохранные
мероприятия, строительство
газоперерабатывающих
мощностей, замену устаревшего
оборудования, благодаря чему
выросла утилизация ПНГ,
были сокращены выбросы
в атмосферу и сброс
загрязненных сточных вод,
увеличена утилизация отходов.

В 2015 году ЛУКОЙЛ
продолжит инвестировать
в природоохранные
мероприятия – строительство
газоперерабатывающих
мощностей и собственной
генерации, замена
трубопроводов.

Экологические риски,
такие как утечка или разлив
нефти/нефтепродуктов.

Промышленная
безопасность,
производственный
травматизм

Соблюдение высоких
стандартов охраны труда
и промышленной безопасности
способствовали снижению
количества несчастных случаев
в Группе.

Продолжение инвестиций
в промышленную
безопасность,
улучшение условий
труда и автоматизацию
системы управления
с целью дальнейшего
снижения показателей
производственного
травматизма.

Риски промышленной
безопасности, в частности
аварии на производственных
объектах Компании,
несчастные случаи
и профессиональные
заболевания.

↑

↑
↓

Ключевые показатели эффективности, cтр. 13
Риски, cтр. 95

12

ПРИОРИТЕТЫ 2015 ГОДА

О компании
О компании

Оценка достижений:
ключевые показатели эффективности

Ключевые показатели эффективности (КПЭ) и мотивация персонала стали неразрывными понятиями, так как с их помощью мы создали
эффективную систему мотивации и стимулирования работников Группы.
ИТОГИ 2014 ГОДА

1. УСИЛЕНИЕ ПОЗИЦИИ В ОТРАСЛИ
ФИНАНСОВАЯ ЭФФЕКТИВНОСТЬ
Чистая прибыль на баррель добычи,
долл./барр. н. э.

Удельный показатель чистой прибыли
на баррель добытых углеводородов
отражает способность генерировать
прибыль на единицу добычи.

В 2014 году наблюдалось снижение показателя
при росте добычи углеводородов и сокращении
чистой прибыли на фоне резкого снижения цен
на нефть – более чем в два раза.

Геологоразведка
Геологоразведка
и добыча
и добыча

АКТУАЛЬНОСТЬ

Переработка
Переработка
и сбыт
и сбыт

ОПЕРАЦИОННАЯ ЭФФЕКТИВНОСТЬ
Сегмент «Разведка и добыча»
Дает общую оценку успешности
реализации стратегии Компании
в сегменте «Разведка и добыча».

За счет ввода в эксплуатацию ряда крупных
проектов Группа «ЛУКОЙЛ» добилась роста
добычи углеводородов как в России (на 0,9%),
так и за рубежом (на 43,9%). Общий прирост
добычи углеводородов в 2014 году составил
5,1%, что является лучшим показателем среди
крупнейших частных нефтегазовых компаний
мира. Кроме того, мы находимся в активной
стадии разработки перспективных проектов,
которые будут запущены в ближайшие годы.

Восполнение добычи приростом
запасов, %

Отражает обеспечение восполнения
добычи за счет открытия
и приобретения месторождений
и переоценки запасов.

Успешность геолого-разведочных работ и ряд
новых открытий позволили восполнить добычу
приростом запасов на 121%. Положительное
влияние на прирост оказала также переоценка
запасов по зарубежным проектам по мере их
разработки.

Корпоративная
Финансовые
результаты
ответственность
деятельности

Темпы роста среднесуточной добычи
углеводородов, %

Корпоративная
Корпоративное
ответственность
управление

Сегмент «Переработка, торговля и сбыт»
Реализуя программу модернизации
перерабатывающих мощностей, Группа
«ЛУКОЙЛ» стремится увеличить выпуск
продукции с высокой добавленной стоимостью,
повышая эффективность всего бизнеснаправления. В 2014 году глубина переработки
достигла 77,1% при среднем показателе
по России 72,3%.

Индекс сложности Нельсона

Является показателем
технологичности НПЗ. Оценивает
уровень вторичной мощности
преобразования на НПЗ по отношению
к первичной мощности дистилляции.
Чем выше индекс Нельсона, тем
сложнее НПЗ и выше качество
и уровень его продукции.

За счет реализации программы модернизации
перерабатывающих мощностей Группа «ЛУКОЙЛ»
постепенно увеличивает индекс Нельсона,
который за последние 5 лет вырос на 40 б.п.
Так как в 2014 году проводилась активная
модернизация производственных мощностей,
ввод которых запланирован на 2015–2016 гг.,
индекс сложности Нельсона не изменился.

Годовой отчет 2014

Приложения

Характеризует эффективность
использования сырья, косвенно
отражая технологичность НПЗ.
Показывает долю производства
продуктов переработки нефти
за исключением мазута
и безвозвратных потерь.

Корпоративное
Приложения
управление

Глубина переработки в России, %

13

АКТУАЛЬНОСТЬ

ИТОГИ 2014 ГОДА

2. ФИНАНСОВАЯ УСТОЙЧИВОСТЬ
Минимизация стоимости задействованного капитала
Несмотря на пик
инвестиционной активности
и ухудшение внешней
экономической среды,
в 2014 году Группа
«ЛУКОЙЛ» полностью
справилась со взятыми
обязательствами.
Приемлемо низкий
уровень заемных средств
позволил Компании
на выгодных условиях
привлечь дополнительное
финансирование на
развитие приоритетных
проектов.

Чистый долг к акционерному капиталу, %

Дает оценку финансовой
независимости Компании,
показывая долю средств,
инвестированных
внешними кредиторами.

Обладая достаточной финансовой
устойчивостью и способностью
обслуживать кредиты, Компания
увеличила долю заемных средств
в 2014 году для финансирования
приоритетных проектов.
Показатель чистый долг
к акционерному капиталу составил
13,0%, что на 1,4 п.п. выше
показателя 2013 года.

Средневзвешенная процентная ставка
по долгосрочным кредитам и займам, %

Отражает стоимость
использования
привлеченных денежных
средств.

Высокая финансовая дисциплина
и низкая доля заемных средств
позволяют Компании увеличивать
долговой портфель на лучших
рыночных условиях. В 2014
году общий долг Компании
увеличился на 2,7 млрд долл.,
средневзвешенная процентная
ставка по долгосрочным кредитам
Компании осталась на низком
уровне и составила 4,65%.

3. ОПТИМАЛЬНЫЙ БАЛАНС РАСПРЕДЕЛЕНИЯ ДЕНЕЖНОГО ПОТОКА
Увеличение выплат акционерам
ЛУКОЙЛ планомерно
наращивает долю
средств, направляемую
в пользу акционеров.
С 2010 года доля
дивидендов
в чистой прибыли
увеличилась
с 18 до 49%
в 2014 году.

Дивидендная доходность, %

Отражает
конкурентоспособность
дивидендной политики
Компании. Является
важнейшим показателем
инвестиционной
привлекательности акций
Компании.

Дивидендная доходность по
результатам 2014 финансового
года может достичь 7,6%, что
значительно превышает средний
уровень по крупнейшим частным
нефтегазовым компаниям.

Доля дивидендов в чистой прибыли, %

Отражает политику
Компании по
распределению
полученной прибыли.

ЛУКОЙЛ планомерно наращивает
долю дивидендов в чистой
прибыли, которая по результатам
2014 финансового года может
достичь 49%.

4. ВЫСОКАЯ КОРПОРАТИВНАЯ ОТВЕТСТВЕННОСТЬ
Минимизация воздействия на окружающую среду
В 2014 году Группа
продолжила инвестировать
в природоохранные
мероприятия, строительство
газоперерабатывающих
мощностей, замену
устаревшего оборудования,
благодаря чему выросла
утилизация ПНГ,
были сокращены выбросы
в атмосферу и сброс
загрязненных сточных
вод, увеличена утилизация
отходов.

Утилизация ПНГ, %

Сокращение воздействия
на окружающую среду,
в особенности выбросов
в атмосферу, занимает
ключевое место в
политике Компании по
охране окружающей
среды.

В 2014 году Группа «ЛУКОЙЛ»
увеличила уровень утилизации
ПНГ до 90,1%, что значительно
выше среднероссийского
показателя.

Промышленная безопасность, производственный травматизм
Соблюдение высоких
стандартов охраны труда
и промышленной
безопасности
способствовали снижению
количества несчастных
случаев в Групп

14

Количество несчастных случаев

Поскольку человеческая
жизнь представляет
наивысшую ценность,
мы принимаем все
меры по повышению
уровня промышленной
безопасности.

За счет обеспечения безопасных
и комфортных условий труда
в 2014 году были сокращены
показатели производственного
травматизма.

Система риск-менеджмента
О компании
О компании

УПРАВЛЯЯ РИСКАМИ,
страхуем будущее
ИТОГИ 2014 ГОДА

• Введена корпоративная информационная система
по управлению рисками
• Проведены учебные семинары для работников Группы
по вопросам управления рисками, им оказана
консультационно-методологическая поддержка

• Переход на выполнение полного цикла работ по
управлению рисками в корпоративной информационной
системе по управлению рисками
• Совершенствование нормативно-методической базы
управления рисками

• Реализация образовательной программы по работе
в корпоративной информационной системе по управлению
рисками

Управление рисками является неотъемлемой частью системы
корпоративного управления Компании и осуществляется на всех
уровнях управления. Принимая во внимание, что деятельность
Группы подвержена воздействию как внешних, так и внутренних
рисков, в ОАО «ЛУКОЙЛ» на постоянной основе проводятся
идентификация, описание, оценка и мониторинг рисков,
разрабатываются мероприятия с целью их недопущения либо
максимально возможного снижения негативного воздействия
в случае их реализации.
Риски, стр. 95

Корпоративная
Финансовые
результаты
ответственность
деятельности

• Дальнейшая интеграция базовых бизнес-процессов
и бизнес-процесса Управление рисками, выработка
рекомендаций по управлению наиболее существенными
однотипными рисками

В рамках повышения эффективности общекорпоративной
системы управления в 2014 году была введена корпоративная
информационная система по управлению рисками.

Переработка
Переработка
и сбыт
и сбыт

ПРИОРИТЕТЫ 2015 ГОДА

Геологоразведка
Геологоразведка
и добыча
и добыча

• Выполнен полный цикл работ по управлению рисками
в соответствии с утвержденными в Компании нормами

Компания уделяет большое внимание вопросам управления
рисками для обеспечения разумной гарантии достижения
поставленных целей в условиях действия неопределенностей
и факторов негативного воздействия. Существующая практика
риск-менеджмента направлена на минимизацию основных
рисков. ОАО «ЛУКОЙЛ» стремится активно развивать рискменеджмент и в настоящее время усилия сфокусированы
на совершенствовании общекорпоративной системы
управления рисками (ERM) в соответствии с лучшими
мировыми практиками.

КОРПОРАТИВНАЯ СИСТЕМА ПО УПРАВЛЕНИЮ РИСКАМИ
Корпоративная
Корпоративное
ответственность
управление
Корпоративное
Приложения
управление
Приложения

Годовой отчет 2014

15

Система риск-менеджмента

ОСНОВНЫЕ УЧАСТНИКИ ПРОЦЕССА УПРАВЛЕНИЯ РИСКАМИ

СОВЕТДИРЕКТОРОВ
ДИРЕКТОРОВ
СОВЕТ

НОРМАТИВНЫЕ
ДОКУМЕНТЫ:
• Политика ОАО «ЛУКОЙЛ»
по управлению рисками (определяет
цели, задачи и принципы управления
рисками)
• Положение о Комитете по рискам
• Положение по управлению рисками
в ОАО «ЛУКОЙЛ» (определяет
распределение полномочий
и ответственности, устанавливает
порядок действий)
• Методика идентификации, описания
и оценки рисков организаций Группы
«ЛУКОЙЛ»

Утверждениеосновопологающих
основопологающих
Утверждение
локальныхнормативных
нормативных
локальных
актовпопоуправлению
управлениюрисками
рисками
актов

КОМИТЕТ ПО АУДИТУ

ПРЕЗИДЕНТ
ПРЕЗИДЕНТ

Оценка системы управления
рисками и выработка
рекомендаций по ее
совершенствованию
для Совета директоров

Обеспечениефункционирования
функционирования
Обеспечение
развитиясистемы
системыуправления
управления
ииразвития
рискамиввКомпании
Компании
рисками

Утверждениелокальных
локальных
Утверждение
нормативных
актов
нормативных актов
управлениюрисками
рисками
попоуправлению

• Инструкция по подготовке информации
о реагировании на риск, качественной
и количественной оценке остаточного
риска, мониторингу риска

ВЛАДЕЛЬЦЫРИСКОВ
РИСКОВ
ВЛАДЕЛЬЦЫ
(РУКОВОДИТЕЛИ
(РУКОВОДИТЕЛИ
И РАБОТНИКИ
И РАБОТНИКИ
КОМПАНИИ)
КОМПАНИИ)
Управление
Управление
(осуществление
(осуществление
полногоцикла
цикларабот)
работ)
полного
закрепленнымизазаними
ними
закрепленными
рисками
рисками

16

ОРГАНИЗАТОРЫ
ОРГАНИЗАТОРЫ
УПРАВЛЕНИЯ
УПРАВЛЕНИЯ
РИСКАМИ
РИСКАМИ
НАПРАВЛЕНИЯМ
(ПО(ПО
НАПРАВЛЕНИЯМ
ДЕЯТЕЛЬНОСТИ)
ДЕЯТЕЛЬНОСТИ)
Координацияработы
работы
Координация
по
управлению
рисками
по управлению рисками
соотвествующего
соотвествующего
направления
направления
Консолидацияиианализ
анализ
Консолидация
информацииоорисках
рисках
информации
направлению
попонаправлению
деятельности
деятельности

Руководствоработой
работой
Руководство
Комитетапопорискам
рискам
Комитета

ВИЦЕ-ПРЕЗИДЕНТ
ВИЦЕ-ПРЕЗИДЕНТ
ПОКОНТРОЛЮ
КОНТРОЛЮ
ПО
ВНУТРЕННЕМУАУДИТУ,
АУДИТУ,
ИИВНУТРЕННЕМУ
ПОДЧИНЕННОЕЕМУ
ЕМУ
ПОДЧИНЕННОЕ
ПОДРАЗДЕЛЕНИЕ
ПОДРАЗДЕЛЕНИЕ
РИСК-МЕНЕДЖМЕНТА
РИСК-МЕНЕДЖМЕНТА
Координацияработы
работы
Координация
и
подготовка
проектов
и подготовка проектов
решенийорганов
органов
решений
правленияКомпании
Компании
правления
совершенствованию
попосовершенствованию
развитиюСУР
СУР
ииразвитию
Формирование
Формирование
консолидированной
консолидированной
отчетности
отчетности
аналитических
иианалитических
материалов
материалов
Группеввцелом
целом
попоГруппе

КОМИТЕТПО
ПОРИСКАМ
РИСКАМ
КОМИТЕТ
Координацияработы
работы
Координация
управлениюрисками
рисками
попоуправлению
Определениекритериев
критериевоценки
оценки
Определение
рисков,
уровней
принятия
рисков, уровней принятия
решенийпопоуправлению
управлениюрисками
рисками
решений
Принятиерешений
решенияооспособе
способе
Принятие
реагированиянананаиболее
наиболее
реагирования
существенныериски
риски
существенные
Анализииоценка
оценкаэффективности
эффективности
Анализ
фукционированияСУР
СУР
фукционирования
Выработкарекомендаций
рекомендаций
Выработка
реализацииПолитики
Политики
попореализации
ОАО«ЛУКОЙЛ»
«ЛУКОЙЛ»попоуправлению
управлению
ОАО
рисками
рисками

Фундаментальные факторы мировой нефтегазовой отрасли
О компании
О компании

РОСТ МИРОВОГО СПРОСА
на нефть сохранится

Данные предпосылки позволяют ожидать
в среднесрочной перспективе устранения
дисбаланса спроса и предложения на рынке
и роста мировых цен на нефть.

РОСТ И УРБАНИЗАЦИЯ МИРОВОГО НАСЕЛЕНИЯ

Переработка
Переработка
и сбыт
и сбыт

Все больше людей в мире получают доступ к энергии благодаря
экономическому и социальному прогрессу.Ожидается, что рост
населения и экономик, особенно в развивающихся странах,
подстегнет мировой спрос на энергоносители почти на 30%
к 2025 году по сравнению с 2014 годом. Несмотря на замедление
темпов роста экономики Китая, в АТР сохраняется тенденция

к быстрому росту автопарка, что способствует росту потребления
моторных топлив. Растущая потребность в жидких углеводородах
в основном будет обеспечиваться за счет высокозатратных
источников ввиду сокращения и выработанности традиционных
запасов.

Геологоразведка
Геологоразведка
и добыча
и добыча

Несмотря на негативную динамику нефтяных цен в 2014
году, мировой спрос на энергию продолжает расти. Будущее
энергетической отрасли напрямую связано с благосостоянием
и благополучием мирового населения.

Мировое население, млрд чел.
Корпоративная
Финансовые
результаты
ответственность
деятельности

Прогноз потребления жидких углеводородов, млн барр./сут
Доля потребительского класса от общего числа
мирового населения, %

Корпоративная
Корпоративное
ответственность
управление

АВТОМОБИЛИЗАЦИЯ В РАЗВИВАЮЩИХСЯ СТРАНАХ
Корпоративное
Приложения
управление

Прирост автопарка в отдельных регионах 2011-2025 гг.,
млн. авто

Приложения

Источник: UN, IHS CERA, McKinsey Global Institute, оценки ЛУКОЙЛ.

Годовой отчет 2014

17

РЕЗУЛЬТАТЫ
ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

18

ГЕОЛОГОРАЗВЕДКА И ДОБЫЧА

19

ЗАПАСЫ

22

ГЕОЛОГО-РАЗВЕДОЧНЫЕ РАБОТЫ

24

РАЗРАБОТКА И ДОБЫЧА

27

ПЕРСПЕКТИВНЫЕ ПРОЕКТЫ

29

ЗАПАДНАЯ КУРНА-2

34

ТЕХНОЛОГИИ

36

Геологоразведка и добыча
О компании
О компании

ИТОГИ 2014 ГОДА

ПРИОРИТЕТЫ НА 2015 ГОД И
СРЕДНЕСРОЧНУЮ ПЕРСПЕКТИВУ

РАЗВИТИЕ НОВЫХ ПЕРСПЕКТИВНЫХ ПРОЕКТОВ

↑ 28,5 %

Х 59

Без учета приобретений отчетного года.

Перспективные проекты, стр. 29

УВЕЛИЧЕНИЕ КОЭФФИЦИЕНТА ИЗВЛЕЧЕНИЯ НЕФТИ (КИН)
Коэффициент извлечения нефти

40

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ
ОРИЕНТИР

• Повышение технологической
эффективности разработки
и внедрение новых высокоэффективных
технологий по рентабельному
вовлечению в разработку
трудноизвлекаемых запасов
(низкопроницаемые коллектора,
баженовские, доманиковые,
абалакские и тюменские продуктивные
отложения)
• Использование анализа технологической
эффективности при формировании
отраслевой программы развития.

Корпоративное
Приложения
управление

Активное применение технологий
в 2014 году позволило дополнительно
добыть 24,3 млн т нефти.

Корпоративная
Корпоративное
ответственность
управление

Дополнительная добыча нефти в общей
добыче за счет использования методов ПНП
в России, %

С целью повышения КИН в Компании
реализуется Программа опытнопромышленных работ. Основной
задачей программы является
инновационное развитие Компании
на базе внедрения новейших
разработок и технологий, передового
мирового опыта и лучших образцов.
В рамках опытно-промышленных
работ было испытано 173 новые
технологии, ранее не применявшиеся
на производственных объектах и
месторождениях Группы, из них более
40 могут быть рекомендованы для
перевода в промышленную стадию.

Корпоративная
Финансовые
результаты
ответственность
деятельности

1

• Продолжение геолого-разведочных
работ в Западной Сибири, ТиманоПечоре, Поволжье, на активах
в Румынии с целью дальнейшего
наращивания ресурсной базы Группы
• Ввод в эксплуатацию месторождения
им. В. Филановского на Каспии
• Выполнение планов-графиков
ускоренной разработки приоритетных
проектов – Ярегского, Имилорского,
им. В. Виноградова, Пякяхинского
и др.

Переработка
Переработка
и сбыт
и сбыт

Добыча нефти на введённых в отчетном
году месторождениях1, млн барр.

В 2014 году Компания полностью
выполнила запланированные
работы по развитию приоритетных
проектов – состоялся запуск
месторождения Западная Курна-2
в Ираке и Имилорско-Источного
участка в Западной Сибири; согласно
графику выполнены работы второго
этапа обустройства месторождения
им. В. Филановского на Каспии.
Велась разработка месторождений
Большехетской и Денисовской впадин.
Продолжилась реализация проекта
«Ранний газ Кандым» в Узбекистане.
Было запущено одно из крупнейших
в мире месторождение алмазов
им. В. Гриба.

Геологоразведка
Геологоразведка
и добыча
и добыча

Увеличение/открытие доказанных запасов,
млн барр. н. э.

Технологии, стр. 36

Приложения

Западная Курна-2. Запуск.

Имилорско-Источный участок. Запуск.

Месторождение им. В. Филановского.
Обустройство.

Годовой отчет 2014

19

Геологоразведка и добыча

Норвегия

15 826
731

Россия

Казахстан
Румыния

463
40

Узбекистан

202
42
7
2

Сьерра-Леоне

Ирак

Египет

939
23

Азербайджан

148
6

Саудовская
Аравия

Камерун
Кот-д’Ивуар

Геологоразведка
(суша)

Добыча нефти, газа
и конденсата

Геологоразведка
(шельф)

Добыча
(шельф)

Добыча товарных углеводородов в 2014
году, млн барр. н. э.

Доказанные запасы углеводородов,
млн барр. н. э.

17 585

844

Показатели сегмента «Разведка и добыча», млн долл.
Наименование показателя

2014

2013

Прирост, %

Выручка

45 666

46 455

-1,7

EBITDA

15 395

13 224

16,4

7 427

7 528

-1,3

11 882

11 808

0,6

Чистая прибыль
Капитальные затраты

1

Включая неденежные операции и авансовые платежи.

1

Распределение доказанных
запасов углеводородов

20

Распределение добычи
товарных углеводородов

Среднесписочная численность работников
в сегменте «Разведка и добыча»

О компании
О компании

НАЛОГОВОЕ ОКРУЖЕНИЕ

В 2014 году средняя цена на нефть марки Brent снизилась на 8,9%,
до 98,9 долл./барр., средняя цена нефти сорта Юралс – на 9,4%,
до 97,6 долл./барр.

В 2014 году выплаты Группы по основным налогам
и экспортным пошлинам, кроме налога на прибыль, практически
не изменились и составили 34,3 млрд долл. (-5,2% к 2013 году).
Рост объёмов добычи в России был компенсирован снижением
ставки налога на добычу полезных ископаемых (НДПИ)
для нефти на 9,4% в долларовом выражении и увеличением размера
льгот (пониженная ставка НДПИ на месторождениях с высокой
степенью выработанности, пониженная ставка НДПИ по малым
месторождениям, нулевая ставка на новых месторождениях
и месторождениях сверхвязкой нефти, пониженная ставка НДПИ
в отношении трудно извлекаемых запасов).

Структура выручки российского экспортера нефти
в 2014 г.

Цена на нефть сорта Brent, долл./барр.

Корпоративное
Приложения
управление

Баланс спроса и предложения, млн барр./сут

Снижение цен на нефть было компенсировано возмещением затрат
по проекту Западная Курна-2. В итоге выручка сегмента «Разведка
и добыча» в 2014 году снизилась незначительно и составила
45,7 млрд долл. При этом, чистая прибыль менее чувствительна
к ценовым колебаниям за счет существующей налоговой системы
в РФ. Основное негативное влияние на динамику чистой прибыли
оказали разовые списания. Чистая прибыль сегмента «Разведка
и добыча» составила 7,4 млрд долл. Бóльшая доля списаний
в сегменте пришлась на Центрально-Астраханское месторождение.

Корпоративная
Корпоративное
ответственность
управление

ФИНАНСОВЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ СЕГМЕНТА
«РАЗВЕДКА И ДОБЫЧА»

Корпоративная
Финансовые
результаты
ответственность
деятельности

Длительное время страны ОПЕК во главе с Саудовской Аравией
выполняли балансирующую функцию на мировом рынке нефти,
сокращая или увеличивая добычу в зависимости от рыночной
ситуации. Однако в 2014 году политика ОПЕК изменилась.
В условиях роста добычи независимыми производителями
Саудовская Аравия приняла решение не снижать добычу
в стремлении защитить свою долю на рынке. Утрата балансирующей
функции ОПЕК была воспринята рынком как смена парадигмы,
в которой балансирующая роль перешла от ОПЕК производителям
нетрадиционной нефти в США.

Расходы по экспортным пошлинам снизились на 6,5% в результате
снижения ставки вслед за снижением среднегодовой цены на нефть,
сокращения объёмов экспорта нефти и применения льгот
(сниженные пошлины для новых месторождений и месторождений
сверхвязкой нефти).

Переработка
Переработка
и сбыт
и сбыт

Рост предложения со стороны независимых производителей,
в частности увеличение производства сланцевой нефти, при
недостаточном приросте потребления способствовали образованию
дисбаланса на мировом нефтяном рынке. По данным IEA, спрос
на нефть в 2014 году составил 92,5 млн барр./сут (+1,2%) при
предложении 93,3 млн барр. сут (+1,9%). Наличие избыточного
предложения при отсутствии регулирования со стороны ОПЕК привели
к росту коммерческих запасов и, как следствие, к значительному
падению нефтяных котировок во второй половине 2014 года.

Геологоразведка
Геологоразведка
и добыча
и добыча

ЦЕНОВАЯ КОНЪЮНКТУРА

Капитальные затраты в 2014 году выросли на 0,6%. Это обусловлено
вводом новых крупных месторождений.
Консолидированная финансовая отчетность, стр. 136
Приложения

Годовой отчет 2014

21

Запасы

УСТОЙЧИВАЯ БАЗА

для дальнейшего роста
По объемам доказанных запасов углеводородов ЛУКОЙЛ является
одним из лидеров среди российских и международных компаний.
Обеспеченность текущей добычи углеводородов доказанными
запасами составляет 20 лет.
Группа «ЛУКОЙЛ» обладает хорошо диверсифицированным
портфелем активов как в России, так и за рубежом. На Западную
Сибирь и Большехетскую впадину приходится более половины
доказанных запасов углеводородов, при этом на международные
проекты –10%. К категории «разрабатываемые» относятся 56%
всех доказанных запасов Группы (в том числе 63% – запасов
нефти и 32% – запасов газа). Такая структура запасов отражает
высокий потенциал наращивания добычи Группы в среднесрочной
перспективе, и в особенности – добычи газа.
Располагая значительными условными ресурсами (12,0 млрд
барр. н.э. на конец 2014 года), Группа проводит активные геологоразведочные работы и применяет инновационные технологии
для ускорения процесса перевода ресурсов в запасы по мере
приближения сроков ввода их в разработку.
Бóльшая часть доказанных запасов Группы относится
к традиционным. Лишь 4,4% доказанных запасов (4,0% запасов
3Р) углеводородов Группы приходится на высоковязкую нефть
и 5,9% доказанных запасов (7,3% запасов 3Р) – на шельфовые
месторождения. Подобная структура позволяет Группе эффективно

Распределение доказанных запасов
углеводородов, на 31.12.2014

контролировать затраты на разработку запасов и быстро вводить
в эксплуатацию новые месторождения.
Обладая внушительным ресурсным потенциалом, ЛУКОЙЛ
прикладывает максимум усилий для его реализации и перевода
в доказанные запасы для их последующей разработки.
Результат – компенсация добычи приростом доказанных
запасов в 2014 году составила 121%.
• За счет геолого-разведочных работ и связанных с ними открытий,
эксплуатационного бурения увеличение доказанных запасов
составило 815 млн барр. н.э. Это позволило компенсировать
93% добычи товарных углеводородов. Бóльшая часть прироста
была получена в Тимано-Печоре и по международным проектам.
Основной прирост доказанных запасов по зарубежным
проектам связан с вводом в эксплуатацию месторождения
Западная Курна-2 в Ираке и включением в доказанные запасы
дополнительных объемов по формации Мишриф.
• В результате пересмотра предыдущих оценок произошло
увеличение запасов на 233 млн барр. н. э. в основном за счет
проекта в Азербайджане, где ЛУКОЙЛ приступил к реализации
Фазы-2 разработки морского газоконденсатного месторождения
Шах-Дениз.
Справочник аналитика, стр. 6

Прирост доказанных запасов углеводородов,
млн барр. н.э.

↑ 1,1%

Распределение доказанных запасов
углеводородов по международным
проектам, на 31.12.2014
Доказанные запасы приведены согласно данным, аудированным компанией
Miller and Lents, в соответствии со стандартами SEC.

22

О компании
О компании

ЛИЦЕНЗИРОВАНИЕ

Сданы в связи с неэффективностью дальнейшего освоения
5 лицензий, а путем вывода организации-недропользователя из
Группы «ЛУКОЙЛ» – 1 лицензия на право пользования недрами.

Распределение лицензионного фонда,
на 31.12.2014

Корпоративная
Финансовые
результаты
ответственность
деятельности

Движение лицензий

Кроме этого, переоформлены 42 лицензии, зарегистрировано
22 дополнения к лицензиям на право пользования недрами
с целью продления сроков их действия; оформлено 68 дополнений
к действующим лицензионным соглашениям (включая продления).

Переработка
Переработка
и сбыт
и сбыт

В отчетном периоде организации Группы принимали участие
в 17 аукционах на приобретение прав пользования недрами,
в том числе на участок недр федерального значения с целью
разведки и добычи титановой руды и попутных компонентов.
В 10 из этих аукционов ЛУКОЙЛ был признан победителем.

Всего по результатам аукционов, по факту открытия месторождений,
путем приобретения долей участия в сторонних организациях,
по заявкам недропользователей на геологическое изучение недр
получено 20 новых лицензий на право пользования недрами.

Геологоразведка
Геологоразведка
и добыча
и добыча

В течение 2014 года велась активная работа по приобретению новых
объектов недропользования из нераспределенного фонда недр,
оформлению прав пользования недрами, мониторингу приобретения
новых объектов, по переоформлению лицензионных документов,
внесению изменений и дополнений в действующие лицензионные
соглашения, оптимизации лицензионного фонда организаций Группы
«ЛУКОЙЛ» с целью повышения качества минерально-сырьевой базы.

Корпоративная
Корпоративное
ответственность
управление
Корпоративное
Приложения
управление
Приложения

Годовой отчет 2014

23

Геолого-разведочные работы

РАЗВИВАЯ КЛЮЧЕВЫЕ РЕГИОНЫ

обеспечиваем будущий рост
ИТОГИ 2014 ГОДА
• Открытие 14 месторождений, 38 залежей
• Органический прирост запасов – 815 млн барр. н.э.
(+28,5% к 2013 году)

прирост запасов в регионе получен на уникальном месторождении
им. Сухарева, расположенном под акваторией Камского
водохранилища.
Справочник аналитика, стр. 5

ПРИОРИТЕТЫ 2015 ГОДА

При проведении геолого-разведочных работ особое внимание
Группа «ЛУКОЙЛ» уделяет применению инновационных
технологий, что позволяет значительно повышать эффективность
геологоразведки. Успешность поисково-разведочного бурения
в 2014 году возросла до 86%.

• Восполнение добычи приростом запасов – не менее 100%

Успешность поисково-разведочного бурения, %

• Восполнение добычи приростом запасов – 121%

• Продолжение геолого-разведочных и поисковых работ
в Западной Сибири (Имилорско-Источный лицензионный
участок), в Тимано-Печоре (Денисовская впадина),
на Каспии (Центрально-Каспийский участок, Ракушечное
месторождение), в Самарской и Ульяновской областях

↑ 13 П.П.

• Продолжение работ на шельфе Западной Африки,
Румынии, и в Республике Ирак
Инвестируя как в российские, так и в зарубежные перспективные
регионы, ЛУКОЙЛ обладает хорошо сбалансированным портфелем
активов для организации добычи и обеспечения ее ускоренного
роста.

Лучший год десятилетия: открыто
14 месторождений, восполнение добычи
углеводородов – 121%

В 2014 году ЛУКОЙЛ существенно нарастил объемы
сейсморазведочных работ 2Д до 6 224 тыс. м по сравнению
с 1 042 тыс. м в 2013 году в связи с началом поискового этапа –
проведением сейсморазведочных работ 2Д на новых поисковых
участках в Западной Сибири, Республике Коми (Тимано-Печора),
Пермской области (Предуралье) и по международным проектам
(Ирак, Блок-10).
Сейсморазведка

Открытия Группы «ЛУКОЙЛ»

↑ 28,5% ↑ 55,6%
Кроме того, были значительно увеличены работы по вертикальному
сейсмическому профилированию (ВСП) – более чем в 2 раза
по сравнению с 2013 годом. Это позволило детализировать
геологическое строение вокруг уже пробуренной скважины.
В 2014 году ВСП было выполнено на 35 скважинах. Проходка
в разведочном бурении в 2014 году выросла на 24,9%
и составила 268 тыс. м.
Органический прирост доказанных запасов 1 составил 815 млн
барр. н.э. Лучшие результаты были достигнуты на месторождениях
Западно-Сибирского (365 млн барр. н.э.) и Тимано-Печорского
регионов (265 млн барр. н.э.). По ряду открытых в 2014 году
месторождений органический прирост доказанных запасов
будет оценен по мере подготовки их к разработке. К таким
месторождениям относится и наиболее крупное открытие Компании
месторождение им. А. Алабушина в Тимано-Печоре. В регионе
также были открыты Южно-Баяндыское и Западно-Сюрхаратинское
месторождения. Стоит отметить успехи Группы и на территории
Предуралья, где прирост запасов в результате увеличения
доказанных запасов и открытий вырос на 23,9%. Основной
1

24

Распределение разведочного бурения по регионам

Справочник аналитика, стр. 4

Увеличение/открытие новых запасов без учета приобретений, добычи и пересмотра предыдущих оценок.

О компании
О компании

ОСНОВНЫЕ ПОИСКОВЫЕ ПРОЕКТЫ В 2014 ГОДУ

МЛРД
ДОЛЛ.

ЗАТРАТЫ
НА ГЕОЛОГОРАЗВЕДКУ

28,5

%

РОСТ ДОКАЗАННЫХ ЗАПАСОВ
В РЕЗУЛЬТАТЕ ИХ УВЕЛИЧЕНИЯ
И ОТКРЫТИЙ

ЗАПАДНАЯ СИБИРЬ

На месторождениях Ракушечном и им. В. Филановского рассчитаны
геологические модели. На месторождении им. Ю. Корчагина
по результатам мониторинга положения горизонтальных стволов
скважин рассчитана физико-геологическая модель, которая
в настоящее время используется при строительстве горизонтальных
стволов скважин. Подготовлен паспорт на бурение Склоновой
структуры на Северном лицензионном участке.
Волгоградская область. В 2014 году здесь было открыто три
нефтяных месторождения – Новокрасинское, Ново-Дмитриевское
и Лосиное. На Ново-Дмитровском месторождении в результате
испытания получен приток нефти дебитом 145 м3/сут.

Максимальные притоки нефти, полученные
при испытании разведочных скважин, м3/сут

Максимальные притоки газа, полученные при
испытании разведочных скважин, тыс. м³/сут

Корпоративное
Приложения
управление

Самарская и Ульяновская области. После приобретения
ЗАО «Самара-Нафта» в 2013 году, ЛУКОЙЛ значительно увеличил
объем геолого-разведочных работ в регионе – до 43 тыс. м.
Закончено строительством 8 скважин, все продуктивны. Открыто
6 нефтяных месторождений, 7 новых залежей. На Магистральном
месторождении получен приток нефти дебитом 138 м3/сут.
На Куликовском месторождении получены притоки нефти
дебитами 96–103 м3/сут.

Корпоративная
Корпоративное
ответственность
управление

Большехетская впадина. На Салекаптском и Хальмерпаютинском
месторождениях завершены полевые сейсморазведочные
работы 3Д. В настоящее время ведутся работы по обработке,
интерпретации данных, построению сейсмогеологических моделей.

Корпоративная
Финансовые
результаты
ответственность
деятельности

Основные работы были сосредоточены на Имилорско-Источном
лицензионном участке, где были проведены сейсморазведочные
работы 3Д в объеме 1 285 км2 (20% от общего объема работ
по Группе «ЛУКОЙЛ»). В настоящее время ведутся обработка,
интерпретация и построение сейсмогеологической модели.
Начаты бурением две разведочные скважины. Закончено
переиспытание на пяти «старых» разведочных скважинах,
получены дебиты нефти 117–256 барр./сут.

Акватория Каспийского моря. Льготное налогообложение
в регионе создает предпосылки для дальнейших инвестиций
в геологоразведку. За счет доразведки увеличение доказанных
запасов углеводородов на Каспии в 2014 году составило
9 млн барр. н. э. Закончено строительством 3 скважины,
все продуктивные.

Переработка
Переработка
и сбыт
и сбыт

Бóльшая часть органического прироста доказанных запасов
углеводородов Группы приходится на Западную Сибирь.
В 2014 году он составил 365 млн барр. н. э. (45% от общего
прироста доказанных запасов углеводородов Группы). Было
открыто 13 новых залежей нефти. Закончены строительством
22 поисково-разведочные скважины, успешность поисковоразведочного бурения составила 86%.

ПОВОЛЖЬЕ

Геологоразведка
Геологоразведка
и добыча
и добыча

1,4

На Южно-Мессояхском месторождении после проведения ГРП
получены притоки дебитами 208-225 тыс. м3/сут газа
и 53–58 м3/сут конденсата. На Варейском лицензионном участке
на Нядайской структуре для поиска залежей начато бурение
поисковой скважины.

Приложения

Годовой отчет 2014

25

ПРЕДУРАЛЬЕ

ТИМАНО-ПЕЧОРА

Органический прирост запасов составил 83 млн барр. н. э. Закончено
строительством 8 поисково-разведочных скважин, успешность
поисково-разведочного бурения составила 100%.

В отчетном году органический прирост доказанных запасов
углеводородов в регионе вырос более чем в два раза по сравнению
с предыдущим годом и составил 265 млн барр. н. э. Открыто
три нефтяных месторождения – Южно-Баяндыское, ЗападноСюрхаратинское месторождение и месторождение им. А. Алабушина.
Было закончено строительством 8 поисково-разведочных скважин.
Успешность поисково-разведочного бурения составила 100%.

Основной прирост запасов в регионе получен на уникальном
месторождении им. Сухарева, расположенном под акваторией
Камского водохранилища. Разведка месторождения велась
с насыпного острова. К концу 2014 года на месторождении
пробурено 4 разведочных и 4 эксплуатационных скважины.
Получены притоки нефти дебитом до 103 м3/сут.

ЭКОЛОГОСБЕРЕГАЮЩАЯ
СЕЙСМОРАЗВЕДКА
Ведение геолого-разведочных работ в Пермском крае (Предуралье)
осложнено наличием большого количества природоохранных,
водоохранных зон на площадях развития калийно-магниевых солей.
Поэтому, заботясь о сокращении воздействия на окружающую
среду, Группа внедрила экологосберегающие технологии
сесморазведки и бурения. Экологосберегающая сейсморазведка
проводится с использованием малогабаритного оборудования,
буксируемого снегоходами или на самоходных шасси. За счет
этого снижается вырубка леса и сохраняется первозданность
почвенного покрова, грунтовые воды практически не подвергаются
воздействию. Кроме того, экологосберегающая сейсморазведка
позволяет отрабатывать площади в сложных геологических
условиях с минимальным отклонением от запланированных работ.

Денисовская впадина. Наиболее значимые результаты получены
на месторождениях нового перспективного района, расположенного
в пределах Денисовской впадины. Так, на Южно-Баяндыском
месторождении получен приток нефти дебитом 457 м3/сут.
На месторождении им. А. Алабушина получен приток нефти дебитом
344 м3/сут. В ходе доразведки разрабатываемого ВосточноЛамбейшорского месторождения получен приток нефти дебитом
339 м3/сут.

БАЛТИЙСКОЕ МОРЕ
В пределах Российского сектора Балтийского моря поисковое
бурение проводилось на структурах D29, D41 и D33. На структуре
D29 открыто новое нефтяное месторождение. При испытании
поисково-оценочной скважины №1 получен фонтанный приток нефти
дебитом 44 м3/сут. На структуре D41 в ходе испытания получен
фонтанный приток нефти дебитом 123 м3/сут. В настоящее время
ведутся работы по построению геологической модели залежи
и по подсчету запасов.

МЕЖДУНАРОДНЫЕ ПРОЕКТЫ
Обычная геологоразведка
Расширение геологоразведки в Западной Африке

ПРОСЕКА

4,5

Камерун. Заключено соглашение о приобретении
у британской компании Bowleven Plc 37,5% участия
в проекте по разработке участка Etinde на шельфе Камеруна.

МЕТРА

Завершение сделки планируется после получения всех
необходимых одобрений.

Экологосберегающая геологоразведка
Основные объемы работ по поисково-разведочному бурению
за рубежом осуществлялись на проектах в Западной Африке,
Румынии и Узбекистане.

ПРОСЕКА

26

1

На Черноморском шельфе Румынии начато бурение поисковой
скважины, глубиной 3 976 м.

МЕТР

В Узбекистане на проекте Кандым осуществлялись бурение
и испытание поисково-разведочных скважин, в результате чего
получены дебиты газа 60–181 тыс. м3/сут и конденсата до 10 м3/сут.

Разработка и добыча
О компании
О компании

ЭФФЕКТИВНО ИСПОЛЬЗУЯ
ресурсную базу

• Рост добычи товарных углеводородов на 5,1%
• Запуск месторождений – Западная Курна-2 (Ирак),
Имилорское месторождение (Западная Сибирь)
• Выполнение работ второго этапа обустройства
месторождения им. В. Филановского (Каспий)

• Ввод в эксплуатацию месторождения им. В. Филановского
на Каспии
• Выполнение планов-графиков ускоренной разработки
приоритетных проектов – Ярегского, Имилорского,
им. В. Виноградова, Пякяхинского и др.

Справочник аналитика, стр. 15
Корпоративная
Финансовые
результаты
ответственность
деятельности

• Достижение полки добычи в 400 тыс. барр./сут
на месторождении Западная Курна-2

Группа продолжает увеличивать объемы проходки
в эксплуатационном бурении, которые в 2014 году выросли
на 6,3% и составили 4 343 тыс. м. В отчетном году было введено
1,5 тыс. новых добывающих скважин (+6,1% к 2013 году)
со средним дебитом в России 220 барр./сут. Особое внимание
уделяется вводу горизонтальных скважин, на долю которых
приходится около 20% новых нефтяных скважин, так как средний
дебит горизонтальных скважин выше обычного более чем в полтора
раза. Так, в 2014 году было введено 320 горизонтальных скважин
со средним дебитом 354 барр./сут.

Проходка в эксплуатационном бурении, тыс. м

НЕФТЬ

↑ 6,3%

В 2014 году Группа увеличила среднесуточную добычу нефти
на 6,4%. Основной прирост добычи был получен благодаря
успешному запуску проекта «Ранняя нефть формации Мишриф»
на месторождении Западная Курна-2 в Ираке.

Корпоративная
Корпоративное
ответственность
управление

Снижение добычи в Западной Сибири вследствие естественного
истощения запасов было компенсировано за счёт приобретения
новых добывающих активов, разработки новых месторождений,
a также за счёт успешного применения новых технологий
и увеличения объёмов бурения.

Переработка
Переработка
и сбыт
и сбыт

ПРИОРИТЕТЫ 2015 ГОДА

В 2014 году начата добыча углеводородного сырья на
16 новых месторождениях на территории Российской Федерации
и на 1 в Ираке (без учета приобретений). Средний дебит нефтяных
скважин по проектам, в которых участвует Группа, вырос
на 4,7% и составил 100 барр./сут.

Геологоразведка
Геологоразведка
и добыча
и добыча

ИТОГИ 2014 ГОДА

Распределение добычи нефти по регионам

Среднесуточная добыча нефти, тыс. барр./сут

↑ 6,4%

17

ШТ.

КОЛИЧЕСТВО ВВЕДЕННЫХ
МЕСТОРОЖДЕНИЙ

220

БАРР./
СУТ

1,5

ТЫС.
ШТ.

ДЕБИТ НОВЫХ
ДОБЫВАЮЩИХ СКВАЖИН

Приложения

ЗАТРАТЫ НА РАЗРАБОТКУ
МЕСТОРОЖДЕНИЙ

Корпоративное
Приложения
управление

11

МЛРД
ДОЛЛ.

ВВОД НОВЫХ
ДОБЫВАЮЩИХ СКВАЖИН

Годовой отчет 2014

27

РОССИЯ

ГАЗ

Добыча нефти в России в 2014 году по сравнению с 2013 годом
выросла на 1,0%, до 86,3 млн т (634,5 млн барр.), как за счет ввода
новых месторождений в эксплуатацию, так и за счет роста добычи
на ряде действующих месторождений. Более 30 месторождений
Группы на территории Российской Федерации в 2014 году нарастили
добычу нефти по отношению к 2013 году более чем на 50 тыс. т.

На добычу газа приходится 14% общей добычи товарных
углеводородов. В 2014 году совокупная добыча газа Группой
«ЛУКОЙЛ» выросла на 1,1% до 26,1 млрд м3. При этом добыча
товарного газа (после собственного потребления, закачки в пласт
и транспортных потерь) по Группе составила 20,0 млрд м3.
Снижение добычи газа по международным проектам было
компенсировано ростом добычи в России, в частности, в Западной
Сибири и в Предуралье.

Проходка в эксплуатационном бурении в России выросла на 6,8%,
до 3 765 тыс. м. Бóльшая часть прироста пришлась на регион
Поволжья (в связи с приобретением ЗАО «Самара-Нафта»)
и на Большехетскую впадину.
Органический прирост добычи нефти в России за 2014 год

Справочник аналитика, стр. 24

Добыча товарного газа в России в 2014 году выросла на 0,9%
и составила 14,1 млрд м3. Бóльшая часть была получена на
Находкинском месторождении Большехетской впадины (58,6%).
Большехетская впадина является приоритетным регионом развития
для Группы в рамках общей стратегии по наращиванию доли газовых
проектов.
Перспективные проекты, стр. 30

За рубежом бóльшая часть добычи газа Группой «ЛУКОЙЛ»
приходится на проекты в Узбекистане (62,2%). На стадии добычи
находятся проекты Хаузак-Шады и Юго-Западный Гиссар, а ещё один
крупный проект – Кандым планируется запустить в ближайшие годы.
Перспективные проекты, стр. 33

Распределение добычи товарного газа
Справочник аналитика, стр. 21

МЕЖДУНАРОДНЫЕ ПРОЕКТЫ
В 2014 году Группа увеличила добычу нефти по международным
проектам более чем в два раза, до 10,9 млн т (78,6 млн барр.),
что связано с началом коммерческой добычи по проекту Западная
Курна-2 в Ираке.
Западная Курна-2, стр. 34

Распределение добычи нефти по
международным проектам

Справочник аналитика, стр. 34

28

Распределение добычи товарного газа по международным
проектам

Перспективные проекты
О компании
О компании

Стремление к НОВЫМ ДОСТИЖЕНИЯМ

• интеграция в новые регионы деятельности, приобретение
лицензий как в России, так и за рубежом;

Около 40% капитальных затрат в сегменте «Разведка и добыча»
(30% общих капитальных затрат Группы) в 2014 году пришлись
на перспективные регионы, что составило 4,7 млрд долл. Бóльшая
их часть была инвестирована в развитие проектов в Ираке
и на Каспии (1,4 и 1,2 млрд долл. соответственно).

В Западной Сибири в в 2013-2014 годах было пробурено
8 горизонтальных скважин по технологии TTS. Дебиты
горизонтальных скважин с МГРП по технологии TTS в 4 раза
превышают дебиты наклонно направленных скважин с ГРП
и в 2 раза превышают дебиты горизонтальных скважин
со стандартным МГРП. В результате успешного испытания
технология включена в проектный документ на разработку
Имилорско-Источного участка. По первой скважине получен
дебит нефти 806 барр./сут.
Справочник аналитика, стр. 23

Средние дебиты Группы «ЛУКОЙЛ» в Западной Сибири,
барр./сут

Корпоративная
Финансовые
результаты
ответственность
деятельности

Распределение капитальных затрат в перспективных регионах

Технология TTS (Texas Two Step) позволяет выполнять
многозонный ГРП в определенном порядке, а не поочередно
от забоя горизонтальной скважины, что повышает
эффективность за счет более высоких дебитов. ЛУКОЙЛ
стал первой в России компанией, применившей данную
технологию гидроразрыва пласта на боковом стволе.

Переработка
Переработка
и сбыт
и сбыт

• применение инновационых технологий на выработанных
участках и в регионах с трудноизвлекаемыми запасами.

ВНЕДРЯЯ ТЕХНОЛОГИИ TTS

Геологоразведка
Геологоразведка
и добыча
и добыча

Сегодня Компания находится на пике инвестиционного
цикла, инвестируя в новые проекты и перспективные регионы,
закладывая прочную базу для роста добычи углеводородов
в будущем. Располагая огромным ресурсным потенциалом,
Группа прилагает максимум усилий для его реализации,
ведя работу по двум направлениям:

Корпоративная
Корпоративное
ответственность
управление

РОССИЯ
ЗАПАДНАЯ СИБИРЬ

Корпоративное
Приложения
управление

Является традиционным регионом добычи углеводородов Группой,
поэтому бóльшая часть нефтяных месторождений характеризуется
высокой степенью выработанности. Перспективы увеличения
добычи углеводородов в регионе связаны с приобретением новых
лицензий и применением геолого-технических мероприятий. Прирост
добычи углеводородов ожидается также за счет разработки газовых
месторождений в регионе.
Справочник аналитика, стр. 25

Приложения

Годовой отчет 2014

29

Имилорско-Источный участок
Имилорско-Источный участок включает два месторождения –
Имилорское+Западно-Имилорское и Источное. Имеет значительный
потенциал, а наличие у Группы развитой инфраструктуры
в непосредственной близости сокращает сроки разработки
и затраты. Добыча нефти в 2014 году составила 49,4 тыс. т.

Месторождение им. В. Виноградова
(низкопроницаемые коллектора)
Расположено в пределах границ двух лицензионных участков –
Большого и Ольховского. Добыча нефти
и конденсата в 2014 году составила 83,9 тыс. т.

Итоги 2014 года
Итоги 2014 года
В октябре, со значительным опережением графика,
месторождение запущено в эксплуатацию. В соответствии
с планом пробурено 56 скважин, обустроено 16, построены
4 кустовые площадки, прочая инфраструктура и объекты
энергоснабжения.
Планы на 2015 год
Планируется ввести 36 новых скважин, выполнить
строительство 3 кустовых площадок, объектов
инфраструктуры и энергоснабжения. Запланированы также
работы по доизучению месторождения – завершение
строительства 3 разведочных скважин и повторные
переиспытания 13 разведочных скважин.

НАЛОГ НА ПРИБЫЛЬ ОТ
РЕАЛИЗАЦИИ ДОБЫТОЙ НЕФТИ1
Впервые концепция налога на добавленный доход (НДД)
была внесена на рассмотрение Государственной Думы в 1997
году. В настоящее время широко обсуждается альтернативный
вариант – введение специального налогового режима в виде
налога на прибыль от реализации добытой нефти (или налог
на финансовый результат – НФР).

Начато интенсивное разбуривание – пробурена 51 скважина.
Введены в эксплуатацию 32 добывающие скважины со
средним дебитом 154 барр./сут, из них 17 горизонтальных со
средним дебитом 213 барр./сут и 15 наклонно направленных
со средним дебитом 60 барр./сут. Завершено строительство
нефтепровода до ПНС «Бобровка», велись работы по
обустройству 22 кустов скважин, строительству сооружений
УПН и изготовлению оборудования для газотурбинной
электростанции мощностью 40 МВт.
Планы на 2015 год
Ввод в эксплуатацию газопоршневой электростанции,
продолжение работ по строительству сооружений первой
очереди УПН, газотурбинной электростанции, начало работ
по строительству опорной базы промысла, работы по
дальнейшему изучению строения залежи. Запланированы
ввод 79 новых нефтяных скважин, проведение ОПР по
строительству 2 скважин длиной до 1 600 м с проведением
16-зонного ГРП.

Большехетская впадина
Основой газодобычи Группы «ЛУКОЙЛ» в России являются
месторождения Большехетской впадины, проектный уровень добычи
которых составляет 20 млрд м3. Добыча товарного газа в 2014 году
составила 8,2 млрд м3.

Основные принципы:
• Налоговая база – финансовый результат. В качестве
налоговой базы для расчета НФР используется
операционная прибыль от деятельности на лицензионных
участках, в отношении которых применяется НФР,
за вычетом капитальных затрат.
• Перераспределение налоговой нагрузки. В случае
применения НФР налоговая нагрузка на выручку
снижается.
• Раздельный учет. Учет доходов и расходов для целей НФР
ведется обособленно от деятельности на лицензионных
участках, в отношении которых данный режим
не применяется.
1

30

Ранее упоминавшийся как налог на добавленный доход (HДД).

Итоги 2014 года
Введена в эксплуатацию ДКС Находкинского месторождения
производительностью 8,4 млрд м3 газа в год. На Пякяхинском
месторождении в соответствии с планом выполнены
работы по строительству 5 кустовых площадок и объектов
инфраструктуры.
Планы на 2015 год
На Пякяхинском месторождении планируется завершение
строительства объектов инфраструктуры – пожарного депо,
водозаборных сооружений, а также 3 кустовых площадок.
В перспективе планируется запуск крупных газовых
месторождений – Пякяхинского (2016 год), ЮжноМессояхского (2018 год) и Хальмерпаютинского (2019 год).

О компании
О компании

ТИМАНО-ПЕЧОРА
Планы на 2015 год
Ввод в эксплуатацию объектов обустройства скважин, ПГУ на
Ярегской и Лыаельской площадях, участка закачки «Лачьель»,
концевых сооружений на ПСП «Ухта» мощностью 3,5 млн т/год.
Завершение строительства пункта подготовки и сбора нефти.

ПОВЫШАЯ УТИЛИЗАЦИЮ ПНГ

Геологоразведка
Геологоразведка
и добыча
и добыча

Тимано-Печорская нефтегазоносная провинция обладает
значительным потенциалом роста добычи. Перспективы
увеличения добычи связаны с разработкой Денисовской впадины
и месторождений с высоковязкой нефтью. На тяжелую нефть
приходится 4,4% всех доказанных запасов углеводородов Группы,
бóльшая часть которых располагается на Ярегском и Усинском
месторождениях. Перспективы увеличения добычи углеводородов
в регионе связаны также с разработкой месторождений им. Р. Требса
и А. Титова в рамках СП.
Справочник аналитика, стр. 29

Включает Восточно-Ламбейшорскую и Баяндыскую группы
месторождений. Добыча на Восточно-Ламбейшорском
месторождении в 2014 году составила 1 530 тыс. т.

Итоги 2014 года

Ввод в эксплуатацию установки производства и грануляции
серы, производительностью 52 тыс. т/год на УПН
«Баяндыская», объектов УПН «Восточный Ламбейшор»
(1,3 млн т/год) и внешнего электроснабжения ВосточноЛамбейшорской группы месторождений.

Ярегское месторождение является крупнейшим месторождением
высоковязкой нефти Группы. Добыча в 2014 году составила
690 тыс. т.

Итоги 2014 года

Итоги 2014 года
Утверждена проектная документация на строительство
энергоцентра «Уса», изготовлена часть оборудования.
Выполнены проектные работы по обустройству кустов скважин,
начаты работы по строительству объектов паротеплового
воздействия и автомобильных дорог, обустройству
26 скважин.
Планы на 2015 год

Приложения

Начаты пуско-наладочные работы по ПГУ на Ярегской
и Лыаельской площадях, строительно-монтажные работы
на объектах обеспечения добычи, подготовки и транспорта
нефти. Проведено испытание нефтепровода «ЯрегаУхта». Выполнялись проектно-изыскательские работы
по энергоцентру «Ярега», заключен договор на поставку
газотурбинных установок.

Пермокарбоновая залежь Усинского месторождения характеризуется
аномально высокой вязкостью нефти, разрабатывается
с применением тепловых методов воздействия. Добыча нефти
на пермокарбоновой залежи Усинского месторождения в 2014 году
составила 2 067 тыс. т.

Корпоративное
Приложения
управление

Ярегское месторождение (высоковязкая нефть)

Усинское месторождение (высоковязкая нефть)
Корпоративная
Корпоративное
ответственность
управление

Планы на 2015 год

Установка аминовой очистки газа предназначена для очистки ПНГ
от сероводорода. При этом остаточное содержание сероводорода
в очищенном нефтяном газе сокращается на 99,9%. Установка
осушки газа предназначена для осушки очищенного от
сероводорода топливного газа.

Корпоративная
Финансовые
результаты
ответственность
деятельности

На Восточно-Ламбейшорском месторождении в 2014 году
был достигнут проектный уровень добычи, прирост к уровню
2013 года составил 76% (661 тыс. т) – максимальный
показатель по Группе в России за 2014 год. Выполнялись
работы по строительству объектов УПН «Восточный
Ламбейшор» и объектов внешнего электроснабжения.
На Баяндыской группе месторождений были введены в УПН
«Баяндыская» (1,2 млн т/год) и установка аминовой очистки
газа (300 млн м3/год), объекты внешнего электроснабжения,
начаты пуско-наладочные работы по установкам производства
и грануляции серы.

Одним из ключевых объектов в данном процессе выступает
компрессорная станция высокого давления, которая
предназначена для перекачки газа. Оборудование станции
выполнено с учетом особенностей добываемой продукции
(повышенное содержание сероводорода). Технологическая
схема в начале процесса очистки и осушки газа позволила кратно
сократить металлоемкость данных установок, не уменьшая
объемы подготавливаемого продукта.

Переработка
Переработка
и сбыт
и сбыт

Денисовская впадина

На УПН «Баяндыская» в 2014 году реализована схема утилизации
ПНГ путем очистки и подготовки газа до товарного продукта
с последующим его использованием в качестве топливного газа
на собственные нужды производства, а также для сдачи
на Усинский ГПЗ.

Продолжение строительства энергоцентра «Уса» мощностью
125 МВт, обустройство 33 скважин, начало работ по монтажу
ПГУ на восьми кустовых площадках, реконструкция ДНС-2.

Годовой отчет 2014

31

Месторождения им. Р. Требса и А. Титова
В 2011 году ОАО «ЛУКОЙЛ» и ОАО АНК «Башнефть» создали СП
по разработке нефтяных месторождений им. Р. Требса и А. Титова.
Доля ОАО «ЛУКОЙЛ» составляет 25,1%. Добыча в 2014 году
составила – 828 тыс. т (137,5 тыс. т по доле Группы).

ЭНЕРГОСБЕРЕГАЮЩИЕ ВЕНТИЛЬНЫЕ
ДВИГАТЕЛИ
АССИНХРОННЫЙ ЭЛЕКТРОДВИГАТЕЛЬ

Проект на пике предполагает добычу 4,8 млн т/год.

Итоги 2014 года
Введено 11 скважин, суточная добыча увеличена
в 3 раза по сравнению с 2013 годом. Начато строительство
ДНС на месторождении им. А. Титова и межпромыслового
нефтегазопровода, построены объекты транспортной
инфраструктуры.

Медные
стержни

Планы на 2015 год
На месторождении им. А. Титова планируется начало
добычи нефти и ввод в эксплуатацию первой очереди ДНС
производительностью 13,3 тыс. м3/сут. Планируется также
обустройство 28 скважин, строительство межпромыслового
нефтегазопровода, опорных баз промыслов, объектов
подготовки и компримирования ПНГ.

ВЕНТИЛЬНЫЙ ЭЛЕКТРОДВИГАТЕЛЬ
с постоянными магнитами

СЕВЕРНЫЙ КАСПИЙ
Северный Каспий в среднесрочной перспективе является для
Группы одним из ключевых регионов роста добычи нефти и газа.
Благодаря успешному геолого-разведочному бурению в регионе рост
доказанных запасов углеводородов по международным стандартам
за пять лет составил 40%.

Постоянные
магниты

СИСТЕМА УПРАВЛЕНИЯ

ВЕНТИЛЬНЫЙ ДВИГАТЕЛЬ

Справочник аналитика, стр. 32

Месторождение им. В. Филановского
Вторым месторождением, которое ЛУКОЙЛ запустит на Каспии,
является месторождение им. В. Филановского. Начало добычи
запланировано на 2016 год.

В Группе «ЛУКОЙЛ» были разработаны первые в мире приводы
на основе вентильных электродвигателей, которые обладают
совокупностью характеристик, позволяющих реализовать
оптимальный технологический режим отбора продукции скважин
с минимальными энергозатратами и максимальным ресурсом.
Вентильные электродвигатели обеспечивают снижение энергозатрат
при добыче нефти за счёт более высоких значений КПД, меньших
величин рабочих токов, за счет возможности регулирования частоты
вращения и работы в циклическом режиме.

Итоги 2014 года
В соответствии с графиком завершены морские операции
первой очереди обустройства: установка в море верхних
строений платформ (ЛСП-1, ПЖМ-1, ЦТП и РБ), включая
переходные мосты. Начато строительство нефтепровода
от точки выхода на берег до головных береговых сооружений,
а также строительство линейных частей газопроводов.

Фонд скважин с вентильными приводами, тыс. шт.

Планы на 2015 год
В 2015 году планируется завершить строительномонтажные работы в море по объектам первой очереди
обустройства месторождения и приступить к бурению первой
эксплуатационной скважины.

32

В перспективе планируется заменить весь фонд скважин,
оснащённых асинхронными двигателями, на вентильные.

О компании
О компании

УЗБЕКИСТАН

Перспективы увеличения добычи углеводородов по зарубежным
проектам в основном связаны с разработкой имеющихся активов
в Узбекистане и Ираке.

Наиболее эффективные газовые проекты Группы сосредоточены
в Узбекистане. На стадии добычи находятся проекты Хаузак-Шады
и Юго-Западный Гиссар, а ещё один крупный проект – Кандым
планируется запустить в ближайшие годы. Проекты реализуются
на привлекательных для Группы финансовых условиях при
поддержке правительства Узбекистана.

Справочник аналитика, стр. 34

ИРАК
В Ираке находится крупнейший проект Группы из тех, которые
должны обеспечить рост будущей добычи нефти, – месторождение
Западная Курна-2.

Итоги 2014 года

Началось возмещение затрат по проекту: отгружено
19 танкеров с 31 млн барр. нефти по направлениям Европа
и Азия.

Согласно графику состоялся ввод ДКС «Хаузак». Начата
активная фаза реализации крупного капитального проекта
«Ранний газ Кандым», продолжались разработка проектной
документации, изготовление и поставка оборудования,
а также ранние строительные работы в рамках проекта
«Полное развитие Гиссар» (строительство линий внешнего
электроснабжения и опорной базы промысла, подъездных
автомобильных дорог).
Планы на 2015 год
Реализация проекта «Ранний газ Кандым» и обустройство
северной части участка Шады.

Корпоративная
Финансовые
результаты
ответственность
деятельности

Начата коммерческая добыча нефти, достигнут уровень –
380 тыс. барр./сут. Плановые уровни добычи на 2014 год
по проекту перевыполнены на 6% за счет более высокой
продуктивности скважин. В эксплуатацию введена
61 скважина на объекте Мишриф со средним дебитом
нефти 8,5 тыс. барр./сут.

Итоги 2014 года

Переработка
Переработка
и сбыт
и сбыт

Добыча в 2014 году составила 6 087 тыс. т. Целевой уровень
добычи нефти составляет 1,2 млн барр./сут. Срок поддержания
целевого уровня добычи – 19,5 лет.

Добыча по проектам Группы в Узбекистане в 2014 году составила
23 млн барр. н.э.(по доле Группы)

Геологоразведка
Геологоразведка
и добыча
и добыча

МЕЖДУНАРОДНЫЕ ПРОЕКТЫ

Планы на 2015 год

Корпоративная
Корпоративное
ответственность
управление

Начало реализации проекта «Ямама», предусматривающего
до середины 2020 года (выход на полку в 650 тыс. барр./сут
по объекту Ямама).

Корпоративное
Приложения
управление
Приложения

Годовой отчет 2014

33

ЗАПАДНАЯ
КУРНА-2
1997

2002

Подписание
контракта
по проекту
до 2020 г.

РЕАЛИЗУЯ

масштабный проект
2009

Проект
заморожен в связи
с санкциями ООН
против Ирака.

Консорциум в составе
ЛУКОЙЛ и Statoil стал
победителем тендера
на право освоения
месторождения.

Установка
подготовки нефти
Введен в 2014 году

Вахтовый городок
Введен в 2014 году

Газотурбинная
электростанция
Введен в 2014 году

Водозабор на
реке Евфрат
Введен в 2014 году

Нефтепровод УПН
Мишриф-Терминал Туба
Введен в 2014 году

Река Евфрат

Резервуарный
парк Туба
Введен в 2014 году

2010
Подписано соглашение
с новым правительством
Ирака до 2030 г. Доля
Группы «ЛУКОЙЛ»
составила 56,25%.

2012
Подписание контрактов
с подрядчиками на обустройство
месторождения и начало активной
фазы его разработки. Доведение
доли в проекте до 75%.

ОПИСАНИЕ ПРОЕКТА
Месторождение Западная Курна-2 расположено в 65 км
северо-западнее крупного портового города Басра в Ираке.
Месторождение расположено в округах Мадейна, Курна,
Гувейр и Шувейджа провинции Басра. Контрактная территория
занимает 340 км². Извлекаемые запасы нефти составляют
около 14 млрд барр.

Месторождение Западная Курна-2 с планируемой
добычей нефти 1,2 млн барр./сут по этому показателю
входит в пятерку крупнейших в мире проектов, ещё
не вышедших на пик добычи. Запуск месторождения
подтвердил способность Компании самостоятельно
управлять реализацией сложных крупномасштабных
проектов и укрепил ее позиции в качестве глобальной
энергетической компании.
Проект Западная Курна-2 разделен на три фазы,
предполагающие разработку формаций Мишриф и Ямама.

Третья река

Проектный уровень добычи, тыс. барр./сут
Нефтепровод «Мишриф Ранняя Нефть»

Проектный уровень
добычи, тыс. барр./сут

Год

Ранняя нефть Мишриф

400

2015

Мишриф полное развитие

550

2017

1 200

2020

Фаза

Ямама
Участники проекта
1

• ЛУКОЙЛ (доля – 75%).

14

4

Количество танкеров компенсационной нефти в 2014 году

34

• Северная нефтяная компания – North Oil
Company (NOC), государственная компания, входящая
в Министерство нефти Ирака. NOC с долей 25% участвует
в проекте совместно с Группой «ЛУКОЙЛ» по контрактным
условиям на стороне исполнителей проекта. NOC
не несет затрат, получая только свою долю (25%)
в вознаграждении.
• Южная нефтяная компания – South Oil Company (SOC),
представляет сторону Республики Ирак. SOC распределяет
нефть проекта между его участникам в счет возмещения
затрат и вознаграждения, остаток оставляя себе.

О компании
О компании

СЕВЕРНАЯ НЕФТЯНАЯ КОМПАНИЯ

ЛУКОЙЛ

ЮЖНАЯ НЕФТЯНАЯ КОМПАНИЯ

2013

2014
Март – выход на запланированный уровень суточной добычи
в 120 тыс. барр./сут.
Июнь – начало возмещения затрат в ускоренном режиме (было выполнено
условие поддержания добычи на уровне 120 тыс. барр./сут в течение
90 дней).
Август – успешно пробурена первая горизонтальная скважина. Отгружен
первый танкер с 1 млн барр. компенсационной нефти. Эта нефть пошла на
принадлежащий Группе НПЗ ISAB в Италии.

Развитие формации
Мишриф

Переработка
Переработка
и сбыт
и сбыт

Таким образом достигается значительный синергетический
эффект от вертикальной интеграции добывающего
и перерабатывающего бизнеса ЛУКОЙЛ.

Корпоративная
Финансовые
результаты
ответственность
деятельности

За год доля Группы «ЛУКОЙЛ» в добыче, начисленной в выручку, составила
41,7 млн барр. на сумму 3,7 млрд долл., из которых было отгружено
30,9 млн барр. (19 танкеров, направленных в Европу и Азию), на сумму
2,1 млрд долл.
К концу года добыча нефти достигла 380 тыс. барр./сут., эксплуатационный
фонд скважин, дающих продукцию, составил 61 скважину.

ПРЕИМУЩЕСТВА ФИНАНСОВОЙ СХЕМЫ ДЛЯ ГРУППЫ

• В качестве выручки ЛУКОЙЛ получает компенсационную
нефть – долю в добытой нефти, исходя из её цены,
рассчитываемой в привязке к мировым ценам.

• После начала компенсации затрат проект обеспечивает
финансирование самого себя в полном объеме,
более не отвлекая финансовые средства Группы.

• Выручка Группы «ЛУКОЙЛ» делится на две части – в счет
возмещения затрат в том объеме, в котором они были
понесены, и в счет вознаграждения.

• Механизм компенсации предполагает, что риски плохой
рыночной конъюнктуры берёт на себя иракская сторона,
обеспечивая безубыточность проекта и стабильность
показателя доходности проекта в широком диапазоне цен
на нефть.

Корпоративное
Приложения
управление

• После начала коммерческой добычи нефти ЛУКОЙЛ получает
долю в добытой нефти в счет компенсации накопившихся
исторических затрат до полного их возмещения.

• После окончания этапа компенсации исторических затрат
доходность проекта практически перестанет зависеть
от цен на нефть в широком их диапазоне.

Корпоративная
Корпоративное
ответственность
управление

ФИНАНСОВАЯ СХЕМА ПРОЕКТА

• ЛУКОЙЛ полностью финансирует затраты по всему проекту,
кроме налога на вознаграждение, который участники платят
сами за свою долю вознаграждения.

Геологоразведка
Геологоразведка
и добыча
и добыча

В контракт внесены
изменения, снижающие
риски проекта –
проектный пик добычи
снижен с 1,8 до 1,2 млн
барр./год, срок контракта
продлен до 2035 г.

2015

Приложения

• После окончания этапа компенсации исторических затрат
ЛУКОЙЛ начинает получать полное возмещение текущих
затрат в виде доли в добытой нефти.
• Помимо возмещения затрат ЛУКОЙЛ получает
вознаграждение в размере своей доли (75%) от
причитающихся участникам проекта 1,15 долл. за каждый
добытый баррель нефти и платит налог на прибыль.

Годовой отчет 2014

35

Технологии

Раскрывая нереализованный

ПОТЕНЦИАЛ

Доля дополнительной добычи в суммарной добыче в регионе

Главным приоритетом развития Компании в области добычи является
увеличение коэффициента извлечения нефти за счет применения
инновационных технологий, что позволит в перспективе реализовать
значительный потенциал имеющейся ресурсной базы.
Для повышения эффективности производства по всем направлениям
деятельности в Группе реализуется программа опытнопромышленных работ на базе внедрения новейших разработок
и технологий, передового мирового опыта и лучших образцов.
.В

2014 году испытаны 173 новые технологии,
из них более 40 рассматриваются для перевода
в промышленную стадию

В 2013–2014 годах наибольший эффект получен от внедрения
следующих технологий:
• Максимизация контакта с коллектором, путем бурения
скважин и вторых стволов с горизонтальным окончанием
• Скважины с МГРП
• Многовариантное заканчивание скважин

месторождении введена первая скважина с пятью забоями с дебитом
нефти около 1 000 барр./сут, что в 3 раза выше, чем по соседним
горизонтальным скважинам. Значительный вклад вносит внедрение
технологии бурения многоствольных скважин с 2-5 стволами.
Встречное термогравитационное дренирование пласта
(ТГДП). Продолжились испытания данного метода на Ярегском
месторождении. Реализуется программа по строительству
нагнетательных и наклонно-направленных добывающих скважин
с целью вовлечения в разработку запасов нефти в верхней части
эксплуатационного объекта на пермокарбоновой залежи Усинского
месторождения.
Скважины со сверхпротяженной горизонтальной частью ствола.
На месторождении им. Корчагина на северном Каспии введена
в эксплуатацию скважина 103, поставившая мировой рекорд
по количеству пройденных метров в бурении с большим смещением
забоя – 4,9 км за один рейс бурового долота без спускоподъемных
операций.

28

%

НЕФТИ В РОССИИ ДОБЫВАЕТСЯ ЗА СЧЕТ
ПРИМЕНЕНИЯ РАЗЛИЧНЫХ ТЕХНОЛОГИЙ ПНП

108

ШТ.

СКВАЖИН С МГРП
ВВЕДЕНО В 2014 Г.

Методы ПНП позволяют существенно увеличивать объем
извлекаемых запасов и добычу нефти, вовлекать в промышленную
разработку запасы высоковязкой нефти, запасы в низкопроницаемых
коллекторах и трудноизвлекаемые запасы на поздней стадии
разработки месторождений. ЛУКОЙЛ применяет физические,
химические, гидродинамические и тепловые методы воздействия
на продуктивные пласты.

• Многоствольные и многозабойные скважины

ВНЕДРЕНИЕ НОВЫХ ТЕХНОЛОГИЙ
Технологии заканчивания скважин с применением МГРП.
Введено 108 скважин с МГРП. К успехам можно отнести результаты
ввода в эксплуатацию, месторождения им. Виноградова,
где бурятся скважины с длиной горизонтального участка 1 000 м
с последующим проведением МГРП. Входные дебиты по скважинам
в среднем составили 500 барр./сут. На Имилорском месторождении
в труднопроницаемых ачимовских отложениях была пробурена
первая скважина с МГРП и получен дебит нефти 806 барр./сут.
Многоствольные и многозабойные скважины. В Западной Сибири
пробурены 42 многозабойные скважины со средним дебитом
430 барр./сут, превышающим в 2-3 раза дебит горизонтальных
скважин на соседних участках. Так, например, на Покачевском

36

В 2014 году Группа выполнила 8,7 тыс. операций ПНП, что на 31%
выше уровня предыдущего года. Основной объем дополнительной
добычи получен за счет физических методов (более 15 млн т).
Высокоэффективным методом ПНП является также бурение вторых
стволов на существующих скважинах. В отчетном году продолжилось
активное использование этого метода. Так, на месторождениях
Группы в 2014 году пробурено 433 боковых ствола, давших
6,5 млн т дополнительной добычи нефти. Высокая эффективность
в первую очередь обусловлена подготовкой научно обоснованных
мини-проектов с применением гидродинамического моделирования
и повышением точности прогнозирования геологического строения
и структуры запасов на участках бурения вторых стволов. Следует
отметить, что бурение вторых стволов применяется в основном на
бездействующем фонде скважин с целью доизвлечения остаточных
запасов нефти.

О компании
О компании

ГЕОЛОГО-ГИДРОДИНАМИЧЕСКИЕ МОДЕЛИ

ВЫСОКОВЯЗКАЯ НЕФТЬ И НЕТРАДИЦИОННЫЕ ЗАПАСЫ
ЛУКОЙЛ динамично разрабатывает и использует технологии
добычи высоковязкой нефти.

Выполненные в 2014 году НТР в сегменте
«Разведка и добыча»:
• Западная Сибирь. Велась разработка новых
и совершенствование применяемых технологий добычи
трудноизвлекаемой нефти – технологии термогазового
воздействия (Средне-Назымское месторождение),
технологии разработки низкопроницаемых коллекторов
(месторождение им. В. Виноградова).
• Каспий. Проведена оценка возможностей современных
модификаций электроразведки; разработана система
стационарного экологического мониторинга.

Приложения

Ярегское месторождение разрабатывается по технологиям
термошахтной добычи и термогравитационного дренирования
пласта. При термошахтной разработке применение технологии
направленного подземного бурения позволило увеличить длины
полого-восстающих скважин с 300 до 800 м, что позволило
значительно сократить объемы горнопроходческих работ
и увеличить темпы ввода запасов в разработку. По сравнению
с 2013 годом объемы ввода запасов бурением увеличены на 55%.
Технология термогравитационного дренирования пласта расширена
и на неразбуренную часть Лыаельской площади Ярегского
месторождения.

Благодаря принятой программе НТР осуществляются работы
по созданию новых технологий разработки месторождений
с вязкой нефтью, выработанных месторождений.
На перерабатывающих заводах Группы основные усилия
сосредоточены на углубление переработки и модернизации
мощностей. В 2014 году затраты на НТР были увеличены
на 5,5%.

Корпоративное
Приложения
управление

Пермокарбоновая залежь Усинского месторождения
разрабатывается по технологиям площадного паротеплового
воздействия и пароциклического воздействия на пласт.
Продолжается реализация программы ОПР, в рамках которой начаты
испытания микробиологического метода увеличения нефтеотдачи.

Структура затрат на НТР в 2014 году

Корпоративная
Корпоративное
ответственность
управление

Наибольший отечественный опыт освоения запасов высоковязких
нефтей накоплен в Республике Коми, где Группа осуществляет
разработку Ярегского и Усинского месторождений. В 2014 году
на обоих месторождениях применялись термические методы
увеличения нефтеотдачи пласта и было добыто 3,3 млн т нефти,
включая 2,1 млн т высоковязкой нефти с льготой по НДПИ
и 0,7 млн т сверхвязкой нефти с льготой по НДПИ и экспортной
пошлине.

ИНВЕСТИРУЯ В НАУЧНУЮ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ

Корпоративная
Финансовые
результаты
ответственность
деятельности

В настоящее время Правительство РФ
стимулирует добычу высоковязкой нефти,
делая ее более рентабельной за счет
применения налоговых льгот по НДПИ
и экспортной пошлине.

Преимуществами использования моделей являются возможность
детализированного трехмерного представления о неоднородности
строения залежей, установление распределения текущих запасов
нефти в объеме залежей, локализация участков с повышенной
плотностью запасов, возможность проведения многовариантных
расчетов технологических и экономических показателей разработки
при применении различных геолого-технических мероприятий.

Переработка
Переработка
и сбыт
и сбыт

На основе компьютерного геолого-гидродинамического
моделирования (ГГДМ) выполняются мониторинг процессов
разработки, выбор оптимального комплекса и эффективности
геолого-технических мероприятий для выработки запасов,
что позволяет повысить коэффициент извлечения нефти и снизить
затраты на разработку месторождений. Моделирование позволяет
повысить коэффициент извлечения нефти и снизить затраты
на разработку месторождений.

Геологоразведка
Геологоразведка
и добыча
и добыча

Структура дополнительной добычи, полученной от применения
технологий ПНП

• Предуралье. Велась разработка вентильного
электропривода для станка-качалки и технологии очистки
воды для системы ППД.

Годовой отчет 2014

37

ПЕРЕРАБОТКА И СБЫТ

38

НЕФТЕПЕРЕРАБОТКА

42

ПРОИЗВОДСТВО МАСЕЛ

44

ГАЗОПЕРЕРАБОТКА

45

НЕФТЕХИМИЯ

45

ЭНЕРГЕТИКА

46

РЕАЛИЗАЦИЯ НЕФТИ И ГАЗА

47

СБЫТ НЕФТЕПРОДУКТОВ

51

Переработка и сбыт
О компании
О компании

ИТОГИ 2014 ГОДА

ПРИОРИТЕТЫ НА 2015 ГОД

ПОВЫШЕНИЕ ЭФФЕКТИВНОСТИ НПЗ
За счет продолжающейся
модернизации глубина переработки
на российских НПЗ достигла 77,1%,
выпуск мазута был сокращен на 4,8%,
а доля высокооктановых бензинов
в общем выпуске автобензинов
достигла 100%.

• Продолжение модернизации НПЗ
с целью увеличения производства
светлых нефтепродуктов.
• Запуск проектов в срок и в соответствии
с бюджетом: в 2015 году запланирован
ввод активов общей стоимостью более
3 млрд долл.
• Выполнение запланированных
мероприятий по оптимизации затрат
и повышению доходности.

Продажи перспективной линейки масел,
производимых в России, тыс. т

Реализация стратегии по снижению
низкоценового сегмента – развитие
производства высокотехнологичных масел
и смазок, развитие судового бизнеса
и бизнеса авиабункеровки.

Корпоративная
Финансовые
результаты
ответственность
деятельности

Компания продолжила активное
развитие премиальных сегментов
бизнеса, сконцентрировав,
в частности, усилия на развитии
перспективной линейки масел
и судовых масел. В 2014 году был
открыт завод по производству
смазочных материалов ИНТЕСМО
в Волгограде. Велась также работа
по увеличению реализации
авиатоплива для заправки
«в крыло».

Объем реализации нефтепродуктов
«в крыло», тыс. т

Корпоративная
Корпоративное
ответственность
управление

ОПТИМИЗАЦИЯ ТРАНСПОРТНЫХ ЗАТРАТ
Транспортные расходы, млн долл.

• Оптимальное размещение нефти
в условиях меняющейся рыночной
конъюнктуры с сохранением
стабильности загрузки основных
экспортных терминалов Группы.
• Формирование эффективных торговых
стратегий, включая оптимизацию
хранения.

Корпоративное
Приложения
управление

С целью оптимизации транспортных
затрат Компания стремится
к оптимальному размещению
потоков нефти и нефтепродуктов,
увеличивая транспортировку через
собственную инфраструктуру.

Переработка
Переработка
и сбыт
и сбыт

РАЗВИТИЕ ПРЕМИАЛЬНЫХ СЕГМЕНТОВ

Геологоразведка
Геологоразведка
и добыча
и добыча

Динамика выпуска мазута Компанией
в России, млн т

ПОВЫШЕНИЕ ЭФФЕКТИВНОСТИ АЗС
Среднесуточная реализация через одну
собственную АЗС в России, т/сут

• Улучшение качества обслуживания
на АЗС Группы за счет дальнейшего
внедрения стандартов
клиентоориентированности.
• Ввод высокоэффективных АЗС
и их реконструкция в перспективных
регионах.
• Продолжение оптимизации
низкоэффективных АЗС.

Годовой отчет 2014

Приложения

Среднесуточная реализация
через одну АЗС в России выросла
до 13,2 т/сут за счет ввода
высокоэффективных и оптимизации
нерентабельных АЗС, реконструкции
старых станций, а также реализации
программ лояльности клиентов.
Рост продаж нетопливных товаров
составил 10%.

39

Переработка и сбыт

Волгоградский НПЗ
Пермский НПЗ
Ухтинский НПЗ
Нижегородский НПЗ
Мини-НПЗ в Урае
и Когалыме
Локосовский ГПЗ
Пермский ГПЗ
Коробковский ГПЗ
Усинский ГПЗ

НПЗ Zeeland

НПК ISAB

Ставролен
Саратоворгсинтез

Волгоградский НПЗ
Пермский НПЗ
Нижегородский НПЗ

Л-Астраханьэнерго
Л- Волгоградэнерго
Л-Ростовэнерго
Л-Кубаньэнерго
Л-Ставропольэнрего
Л-Экоэнерго

Карпатнефтехим

НПЗ в Плоешти

НПЗ в Бургасе

Л-Энергия и газ Румыния

Л-Энергия и газ Болгария

Л – ЛУКОЙЛ

1. Австрия

7. Италия

14. Нидерланды

20. Турция

1. Азербайджан

8. Кипр

15. Польша

21. Украина

2. Беларусь

9. Латвия

16. Румыния

22. Финляндия

3. Бельгия

10. Литва

17. Россия

23. Хорватия

4. Болгария

11. Люксембург

5. Грузия

12. Македония

18. Сербия

25. Чехия

6. Испания

13. Молдова

19. США

26. Эстония

Нефтепереработка

Газопереработка

Распределение капитальных
затрат и инвестиций

Сегмент «Переработка, торговля и сбыт»
Сегмент «Нефтехимия»
Сегмент «Энергетика»

24. Черногория

Нефтехимия

Энергетика

Сбыт (АЗС)

Среднесписочная численность
работников

Перевалка

Масла

Сбытовая сеть1

США
Европа
Страны
Балтии

Россия
Международные проекты

1

40

Авиабункеровка

Россия
СНГ

Собственные, арендованные и франчайзинг.

О компании
О компании

ЦЕНОВАЯ КОНЪЮНКТУРА

Чистый убыток сегмента «Переработка, торговля и сбыт»
в 2014 году составил 2,3 млрд долл. Негативное влияние оказали
убытки от курсовых разниц, а также от обесценения активов
в России (Ухтинский НПЗ) и Украине (сбытовые активы).
Консолидированная финансовая отчетность, стр. 136

Распределение переработки нефти по заводам, млн т

Корпоративная
Корпоративное
ответственность
управление

Основными видами налогов в сегменте являются экспортные
пошлины и акцизы на нефтепродукты. Налоговое законодательство
в России стимулирует производителей высококачественных
продуктов за счет более низких акцизов на автомобильные бензины

ФИНАНСОВЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ СЕГМЕНТА
«ПЕРЕРАБОТКА, ТОРГОВЛЯ И СБЫТ»

Корпоративная
Финансовые
результаты
ответственность
деятельности

НАЛОГОВОЕ ОКРУЖЕНИЕ

Акцизы на нефтепродукты, руб./т
Переработка
Переработка
и сбыт
и сбыт

В России цены на топочный мазут упали на 28,8%, цены на бензин
марки АИ-95 – на 7,0%. Несмотря на ухудшение внешних условий,
в России продолжается модернизация НПЗ, сопровождающаяся
увеличением выпуска светлых нефтепродуктов и сокращением
производства мазута. Утверждение нового налогового маневра
создало условия для завершения начатых проектов по строительству
конверсионных мощностей. В результате налогового маневра
начиная с 2017 года переработка нефти в России на НПЗ простой
конфигурации перестанет быть рентабельной, что стимулирует
компании строить установки, увеличивающие глубину переработки.
При этом такие негативные факторы, как снижение цен на
нефть и ограниченный доступ к зарубежному финансированию,
увеличивают риски, связанные с реализацией проектов в российской
нефтепереработке.

Геологоразведка
Геологоразведка
и добыча
и добыча

В 2014 году маржа переработки во многом определялась
падением цен на нефть. Рентабельность европейских НПЗ
в 2014 году оставалась относительно невысокой по сравнению
с рентабельностью НПЗ в других регионах. Во многом это
обусловлено увеличением экспорта нефтепродуктов в Европу со
стороны США и Ближнего Востока на фоне стагнации потребления.
Средние цены на мазут в Европе (ФОБ Роттердам) снизились
на 10,9%, цены на высокооктановый бензин – на 6,9%.

и дизельное топливо класса Евро-5. Так, в 2014 году ставки
акцизов на автомобильные бензины Евро-5 составили 6 450 руб./т,
ставки акцизов Евро-4,-3 и ниже – 9 916 руб./т, 10 725 руб./т
и 11 110 руб./т соответственно. ЛУКОЙЛ уже в 2012 году перешел
на производство автомобильных бензинов Евро-5, что позволяет
получать значительный экономический эффект, а также окупать
инвестиции в модернизацию НПЗ.

Корпоративное
Приложения
управление
Приложения

Включая переработку в 2014 году 0,86 млн т мазута.
Включая переработку в 2014 году 2,0 млн т нефтепродуктов.
3
Объем переработки на НПЗ Zeeland (по нефти) указаны по доле Группы (45%). Кроме того, в 2014 году на НПЗ Zeeland было переработано 1,6 млн т прочего нефтяного сырья.
1
2

Годовой отчет 2014

41

Нефтепереработка

Создавая ДОБАВЛЕННУЮ СТОИМОСТЬ
ИТОГИ 2014 ГОДА

Доля высокооктановых бензинов в общем выпуске
автобенизнов1, %

• Глубина переработки по Группе достигла 80,1%
• Снижение выпуска мазута по Группе на 6,8%
• Продолжение модернизации Пермского НПЗ, строительства
каталитического крекинга на Нижегородском НПЗ, комплекса
глубокой переработки ВГО на Волгоградском НПЗ и комплекса
переработки тяжелых остатков на НПЗ в Бургасе
Доля дизельного топлива с содержанием серы 50 ppm и менее
в общем производстве дизельного топлива1, %
ПРИОРИТЕТЫ 2015 ГОДА
• Своевременное завершение инвестиционных проектов
и ввод в эксплуатацию:
- на Пермском НПЗ – комплекса переработки нефтяных
остатков по технологии замедленного коксования
- на Нижегородском НПЗ – второй установки
каталитического крекинга

1

Без учета мини-НПЗ и НПЗ Zeeland.

- на Волгоградском НПЗ – установки АВТ
- на НПЗ в Бургасе (Болгария) – установки гидрокрекинга
гудрона
• обеспечение выполнения производственных показателей
в условиях снижения мировых цен на нефть

Структура выпуска нефтепродуктов на НПЗ Группы
«ЛУКОЙЛ»2, %

• выполнение запланированных мероприятий по повышению
эффективности

Учитывая сложившуюся систему налогообложения в России,
направленную на увеличение выпуска светлых нефтепродуктов,
ЛУКОЙЛ планирует дальнейшее сокращение выпуска темных
нефтепродуктов.
ЛУКОЙЛ продолжила активное развитие сегмента «Переработка,
торговля и сбыт», концентрируя свои усилия на росте операционной
эффективности и увеличении производства светлых нефтепродуктов.
Совершенствование российского законодательства стимулирует
производство премиальных высокоэкологичных видов топлива.
Именно поэтому основные усилия Группы в сегменте «Переработка,
торговля и сбыт» сосредоточены на модернизации российских НПЗ.

3,4

МЛРД
ДОЛЛ.

ОБЩАЯ СТОИМОСТЬ ВВОДИМЫХ В 2015 ГОДУ АКТИВОВ

Текущая модернизация Пермского НПЗ, строительство
каталитического крекинга на Нижегородском НПЗ, комплекса
глубокой переработки ВГО на Волгоградском НПЗ и комплекса
переработки тяжелых остатков на НПЗ в Бургасе позволят
существенно нарастить финансовые результаты Группы в сегменте.
Справочник аналитика, стр. 38

42

2

С учетом переработки на комплексе ISAB и на Zeeland по доле Группы.

РОССИЙСКИЕ НПЗ
Объем переработки на российских НПЗ Группы в 2014 году
практически не изменился по отношению к уровню предыдущего
года и составил 45,3 млн т. Доля высокооктановых бензинов
в общем выпуске бензинов российскими заводами Группы
(не включая мини-НПЗ) выросла в 2014 году до 100,0%.
Глубина переработки достигла 77,1% (75,7% в 2013 году)
благодаря модернизации на Волгоградском НПЗ (вовлечение
в вакуумный газойль остатков производства масел, которые ранее
размещались в мазут) и Ухтинском НПЗ (пуск установки висбрекинга
гудрона позволил сократить производство мазута, увеличить
производство дизельного топлива и вакуумного газойля).
Выход светлых нефтепродуктов (не включая мини-НПЗ)
составил 55,0% (54,2% в 2013 году).
В течение отчетного периода на всех заводах НПЗ Группы
продолжалась работа по снижению уровня безвозвратных потерь.
Безвозвратные потери при переработке нефти в России составили
0,48% при среднеотраслевом показателе 0,74%.

О компании
О компании

На заводах Группы продолжались работы по реализации крупных
инвестиционных проектов:

• Нижегородский НПЗ – поставка основного технологического
оборудования, ввод основных инфраструктурных объектов,
выполнение строительно-монтажных работ на второй установке
каталитического крекинга

• Волгоградский НПЗ. Исследовались возможности
получения экологически безопасного масла-мягчителя;
велась разработка процессов очистки остатков
гидрокрекинга с целью получения масел II группы по API.
• Нижегородский НПЗ. Проводилась разработка рецептур
модифицированной серы для создания серобетонов.
• Пермский НПЗ. Разработана и внедрена система
удаленного мониторинга и контроля параметров работы
источников бесперебойного питания на технологических
установках.
• Масла. Проводилась разработка рецептур и технологий
новых типов масел.
• Транспортировка. Разработаны мероприятия по снижению
температуры застывания нефти, поступающей
на Варандейский нефте-отгрузочный терминал.

Справочник аналитика, стр. 41

ЗАРУБЕЖНЫЕ НПЗ

Данная система базируется на принципах управления
знаниями и обеспечивает эффективное взаимодействие
структурных подразделений центрального аппарата Компании,
организаций Группы (НПЗ, НХП, ГПЗ, проектный институт),
а также потребителей и лицензиаров.
Эффективность взаимодействия обеспечивается благодаря
концентрации интеллектуальных ресурсов в едином
информационном пространстве, в том числе экспертной
поддержке, актуальной базе знаний (в виде лучших
практик, научно-технической информации) и возможности
оперативного внедрения решений.

Приложения

Капитальные затраты НПЗ Группы за рубежом составили
в 2014 году 627 млн долл. (791 млн долл. в 2013 году). Основной
инвестиционный проект за рубежом реализуется на НПЗ в Бургасе
(Болгария). В 2014 году здесь были завершены строительномонтажные работы по установке производства газовой серы
в рамках реализации проекта строительства Комплекса переработки
тяжелых остатков.

ЛУКОЙЛ стал лауреатом премии в области корпоративного
управления знаниями МАКЕ Award Russia. Дипломом МАКЕ
Award Russia 2014 было отмечено создание системы,
позволяющей эффективно развивать интеллектуальный
потенциал и управлять им успешно конвертируя его
в эффективные технические и бизнес-решения,
направленные на повышение капитализации Группы.

Корпоративное
Приложения
управление

Уровень безвозвратных потерь в 2014 году на собственных
заводах Группы составил 0,76%. Глубина переработки возросла до
87,4% благодаря улучшению структуры выходов технологических
установок на НПЗ в Плоешти (Румыния). Это позволило прекратить
производство товарного мазута, увеличив производство моторных
топлив. Выход светлых нефтепродуктов в 2014 году составил 72,2%.

ЛИДЕРСТВО В ОБЛАСТИ
КОРПОРАТИВНОГО
УПРАВЛЕНИЯ ЗНАНИЯМИ
Корпоративная
Корпоративное
ответственность
управление

Объем переработки на зарубежных НПЗ Группы в 2014 году
незначительно вырос (на 0,9%) и составил 21,3 млн т. Снижение
производства нефтепродуктов на НПЗ Zeeland на 20,3% вследствие
ремонтов во втором квартале 2014 года было компенсировано
ростом объёмов производства на ISAB.

Корпоративная
Финансовые
результаты
ответственность
деятельности

• Волгоградский НПЗ – поставка и монтаж всего основного
оборудования установок гидрокрекинга и производства водорода
Комплекса глубокой переработки вакуумного газойля. По проекту
«Строительство установки АВТ-1» выполнен основной объем
строительно-монтажных работ.

Научно-технические работы в сегменте «Переработка,
торговля и сбыт» направлены на углубление переработки
нефти и модернизацию перерабатывающих мощностей.

Переработка
Переработка
и сбыт
и сбыт

• Пермский НПЗ – продолжение работ по строительству
комплекса переработки нефтяных остатков

НТР В СЕГМЕНТЕ «ПЕРЕРАБОТКА,
ТОРГОВЛЯ И СБЫТ»
В 2014 ГОДУ

Геологоразведка
Геологоразведка
и добыча
и добыча

Капитальные затраты на российских НПЗ Группы составили
в 2014 году 1 691 млн долл. (1 393 млн долл. в 2013 году).
Рост капитальных затрат был связан с продолжением строительства
комплекса глубокой переработки вакуумного газойля на НПЗ
в Волгограде, а также со строительством комплекса переработки
тяжелых остатков и энергоблока на НПЗ в Перми.

Справочник аналитика, стр. 46

Годовой отчет 2014

43

Производство масел

РАЗВИВАЯ премиальные сегменты
ИТОГИ 2014 ГОДА
• Открытие завода по производству смазок ИНТЕСМО
• Получено 47 одобрений от российских и зарубежных
производителей оборудования, в том числе MAN,
Porsche, Mercedes
• Подписание соглашения на поставку масел для
ЛУКОЙЛ-Ставропольэнерго, ЛУКОЙЛ- Ростовэнерго,
Архангельскгеологодобыча, ОАО «ММК», ОАО «СУЭК»
в рамках реализации программы импортозамещения,
заключение трехлетнего контракта с ГМК «Норильский никель»
• Победа в тендерах на поставку масел для Группы «Мечел»

ПРИОРИТЕТЫ 2015 ГОДА
• Дальнейшая реализация программы импортозамещения
• Развитие продуктового портфеля: увеличение ассортимента
масел до 370 наименований
• Расширение географии поставок, усиление сотрудничества
с основными потребителямию

Реализуя стратегию снижения производства и продаж масел
низкоценового сегмента, ЛУКОЙЛ развивает производство
высокотехнологичных масел и смазок на территории России. Общий
объем производства масел в 2014 году был снижен на 5,1%
и составил 1 094 тыс. т. Продажа перспективной линейки масел
выросла на 24,1%, в том числе рост фирменных индустриальных
масел составил 68,0%. Общий рост производства фирменных масел
по Группе составил 9,9%.
Полный цикл
производства масел

Производство масел из
готовых компонентов

ЛУКОЙЛ И РЖД ОТКРЫЛИ ЗАВОД
ПО ПРОИЗВОДСТВУ СМАЗОК
В 2014 году состоялось открытие завода по производству смазок
ИНТЕСМО – совместного предприятия Группы «ЛУКОЙЛ» (75%)
и ОАО «Российские железные дороги» (25%). Проектная мощность
завода составляет 30 тыс. т смазок в год. Около трети данного
объема будет поставляться в адрес ОАО «Российские железные
дороги», что обеспечит около 80% потребности крупнейшего
российского перевозчика в железнодорожных смазках. Ассортимент
выпускаемой заводом продукции включает смазки для основных
отраслей промышленности и транспорта, а также для широкого
потребительского применения.
Предприятие размещено на территории Волгоградского НПЗ.
До 95% сырьевых компонентов, входящих в состав пластичных
смазок, производится на мощностях Волгоградского НПЗ.
Продукция ИНТЕСМО сертифицирована для поставок на рынки
стран Таможенного союза, а также стран ЕС.

Продажи перспективной линейки масел, производимых в России,
тыс. т

↑ 24,1%

Авторизованные станции технического обслуживания
По результатам 2014 года объемы поставок выросли более чем
в два раза. Достигнута договоренность о производстве и поставках
масел для сервисной заливки под брендом Chery. Расширяется
сотрудничество с General Motors.

Международный рынок судовых масел
В 2014 году продолжилось развитие судового бизнеса ЛУКОЙЛ.
ЛУКОЙЛ представил новую линейку биоразлагаемых синтетических
масел, соответствующих самым жестким требованиям
и современным стандартам безопасности.

Обновление ассортимента продукции
Развитие продуктового ассортимента, соответствующего
современным требованиям, – одна из основных задач Группы.
Ассортимент продукции был значительно расширен с 230 типов
в 2010 году, до 336 в 2014.

45

%

ДОЛЯ ГРУППЫ
В ПРОИЗВОДСТВЕ
МАСЕЛ В РОССИИ

44

5

%

ДОЛЯ ГРУППЫ ЛУКОЙЛ
НА МИРОВОМ РЫНКЕ
СУДОВЫХ МАСЕЛ

В

103

СТРАНАХ МИРА
ГРУППА ВЕДЕТ
ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ ПО
ПРОДАЖЕ МАСЕЛ

После года успешной эксплуатации 7 судов компании Carnival
Group (P&O Cruises), включая флагман мирового пассажирского
флота «Queen Mary II», будут снабжаться маслами, производимые
под товарными знаками ОАО «ЛУКОЙЛ». ЛУКОЙЛ получила право
первой заливки на строящийся флагман – лайнер «Britannia». Был
подписан годовой контракт на поставку для флота Государственной
судоходной компании Омана – 43 судов. В декабре начаты поставки
масел в Mediterranean Shipping Company для 130 крупнотоннажных
судов, в том числе для 20 самых крупных в мире контейнеровозов.

Газопереработка

Нефтехимия
О компании
О компании

ИТОГИ 2014 ГОДА

• Пермский ГПЗ – завершены строительством и запущены
в работу: дожимная компрессорная станция, установки по
переработке газового и жидкого сырья, реконструированная
установка сероочистки.

• Ставролен – завершены реконструкция водохранилища
и строительство единой операторной, осуществлена поставка
основного технологического оборудования и выполнен
основной объем строительно-монтажных работ по первому
пусковому комплексу, мощностью 2,2 млрд м3/год.

• Коробковский ГПЗ – в 2014 году продолжалось техническое
перевооружение. В частности, завершились работы по
реконструкции воздушной компрессорной.

Переработка
Переработка
и сбыт
и сбыт

• Усинский ГПЗ – в рамках реконструкции завода выполнены
работы по монтажу оборудования на 104 площадках из
112 (в том числе компрессорная станция сернистого газа,
установка осушки газа). Монтаж металлоконструкций
завершен на 95%, на 60% выполнены работы по
антикоррозийной защите, технологические сети выполнены
на 60%

• Саратоворгсинтез – по первому этапу проекта Расширение
производства цианида натрия до 30 тыс.т/год – завершены
строительно-монтажные работы, по второму этапу –
реконструкция производства нитрилакриловой кислоты
до 190 тыс. т/год, проектно-изыскательские работы.

ПРИОРИТЕТЫ 2015 ГОДА
• Ставролен – завершение строительства
газоперерабатывающей установки

ПРИОРИТЕТЫ 2015 ГОДА

Газоперерабатывающие заводы Группы «ЛУКОЙЛ» обеспечивают
переработку добываемого в России попутного нефтяного газа
и производство из него товарного газа, сдаваемого в газопроводную
систему ОАО «Газпром», и жидких углеводородов.

На заводах Группы «ЛУКОЙЛ» было выработано 2 454 млн м3
товарного отбензиненного газа, 791 тыс. т сжиженных газов,
более 748 тыс. т ШФЛУ и 179 тыс. т жидких углеводородов
(стабильный газовый бензин и изопентановая фракция).

Группа «ЛУКОЙЛ» производит в России и Болгарии продукцию
пиролиза, органического синтеза, топливные фракции и
полимерные материалы. ЛУКОЙЛ удовлетворяет значительную часть
внутрироссийского спроса на ряд химических товаров, одновременно
являясь крупным экспортером химической продукции более чем
в 30 стран мира.
В рамках стратегии развития сектора и повышения эффективности
в 2014 году осуществлялись мероприятия, направленные
на модернизацию существующих производств.
В 2014 году объем производства продукции на нефтехимических
заводах Группы «ЛУКОЙЛ» составил 668 тыс. т (в 2013 году –
985 тыс. т). Снижение объемов объясняется сокращением
выпуска товарной продукции на Ставролене по причине остановки
производства вследствие пожара в конце февраля 2014 года
и простоя технологических установок Карпатнефтехима по
экономическим причинам.

Корпоративное
Приложения
управление

Выработка жидких углеводородов на газоперерабатывающих
заводах Группы в Западной Сибири, на Урале и в Поволжье
в 2014 году незначительно выросла и составила 13,9 млн барр. н. э.
по сравнению с 13,7 млн барр. н. э. в 2013 г.
Переработка газа на ГПЗ

Корпоративная
Корпоративное
ответственность
управление

В 2014 году газоперерабатывающими заводами Группы было
переработано 3 221 млн м3 газового сырья, что превышает
показатель 2013 года на 2,9%. Переработка жидких углеводородов
составила 710 тыс. т.

• Саратоворгсинтез – завершение первого этапа проекта –
увеличение производства цианида натрия до 30 тыс. т/год
в 2015 году

Корпоративная
Финансовые
результаты
ответственность
деятельности

• Завершение работ на Усинском ГПЗ, что позволит увеличить
объем подготовки и переработки ПНГ с 200 до
600 млн м3, включая 100 млн м3 сернистого газа с Усинского
месторождения

Геологоразведка
Геологоразведка
и добыча
и добыча

ИТОГИ 2014 ГОДА

Производство нефтехимической продукции

Приложения

Справочник аналитика, стр. 50

Справочник аналитика, стр. 55

Годовой отчет 2014

45

Энергетика

ПОВЫШАЯ ЭКОНОМИЧНОСТЬ
производственных объектов
ИТОГИ 2014 ГОДА
• Согласно графику, введена в эксплуатацию ПГУ-135
на Ставролене.
• Введены в эксплуатацию ФЭС, мощностью 9 МВт на НПЗ
Плоешти и ВЭС Land Power, мощностью 84 МВт в Румынии.

ПРИОРИТЕТЫ 2015 ГОДА
• Завершение строительства ТЭЦ на площадке Пермского НПЗ
• Строительство энергоцентров на Ярегском и Усинском
месторождениях
• Завершение реконструкции двух турбин на Ростовской ТЭЦ-2
с увеличением электрической мощности на 40 МВт
и тепловой мощности на 80 Гкал/час
• Оптимизация технологической схемы Краснодарской ТЭЦ
с целью повышения эффективности работы электростанции

Основные генерирующие активы Группы расположены в Южном
Федеральном округе России. В Группе «ЛУКОЙЛ» существует
также обеспечивающая (малая) генерация с общей установленной
мощностью около 700 МВт. Эти энергообъекты в основном
расположены в Западно-Сибирском регионе и Республике Коми.
Основные активы и регионы деятельности энергосетевых,
энергосбытовых и сервисных организаций бизнес-сектора, как
правило, привязаны к генерирующим активам, а также к основным
регионам деятельности добычи и переработки Группы.

Коммерческая генерация. С 2011 года ЛУКОЙЛ успешно
реализовала четыре проекта в рамках Договора о предоставлении
мощности на оптовый рынок электроэнергии, обеспечивающего
возврат инвестиций в строительство современных ТЭС. На юге России
были введены объекты общей мощностью 928 МВт. Это ПГУ-410
на Краснодарской ТЭЦ, ПГУ-110, ПГУ-235 в Астрахани и последний
проект, реализованный в 2014 году, – ПГУ-135 на Ставролене.
Дальнейшая стратегия развития коммерческой генерации прежде
всего направлена на повышение экономичности и надежности
производственных объектов. В частности, в течение 2015-2017 гг.
планируется перевод тепловых нагрузок на ТЭЦ в Астрахани,
Ростове-на-Дону с малоэффективных котельных с последующим
их закрытием. В настоящее время реализуется также проект по
модернизации паровых турбин на Ростовской ТЭЦ-2, что позволит
увеличить электрическую и тепловую мощность и повысить
эффективность производства энергии.
Малая генерация. С целью снижения затрат на электроэнергию
ЛУКОЙЛ развивает собственную малую генерацию, в том числе
с использованием попутного нефтяного газа или продуктов его
переработки, что позволяет минимизировать зависимость от внешних
поставщиков электороэнергии. В настоящее время реализуются
проекты строительства ТЭЦ мощностью 200 МВт на Пермском НПЗ,
энергоцентров на Ярегском и Усинском месторождениях, мощностью
100 и 125 МВт соответственно.
Потребление электроэнергии производственными
предприятиями Группы, %

Справочник аналитика, стр. 52

Выработка электроэнергии и отпуск тепловой энергии

Возобновляемая энергетика. Основные активы Группы в области
возобновляемой энергетики расположены в России (четыре ГЭС
суммарной мощностью 297,8 МВт, выработка 865 млн кВт-ч),
в Болгарии и Румынии (ВЭС мощностью 208 МВт, выработка –
536 млн кВт-ч).

Выработка электроэнергии на электростанциях1, млн кВт-ч

↑ 9,4%

1

46

Без учета малой генерации.

В 2014 году в Румынии были введены в эксплуатацию ФЭС
на НПЗ Плоешти мощностью 9МВт и ВЭС Land Power мощностью
84 МВт. В итоге, выработка электроэнергии на ВЭС Группы
в 2014 году выросла на 71%. Производимая электроэнергия
на ВЭС и ФЭС в Румынии поставляется в сеть и оплачивается по
специальной схеме. Вся произведенная электроэнергия реализуется
на общих условиях, кроме того выдаются «зеленые сертификаты»,
реализуемые на специализированном рынке, что в итоге значительно
повышает экономическую эффективность.

Реализация нефти и газа
О компании
О компании

ПЕРЕОРИЕНТАЦИЯ

на внутренний рынок
ИТОГИ 2014 ГОДА

• Оптимизация транспортных затрат – рост загрузки
собственных морских терминалов
• Рост реализации нефти с применением льготы по экспортной
пошлине (нефть Каспия и Яреги)

Переработка
Переработка
и сбыт
и сбыт

ПРИОРИТЕТЫ 2015 ГОДА

Снижение экспорта нефти на зарубежные рынки было
компенсировано началом добычи нефти на месторождении Западная
Курна-2, а также ростом объема трейдинговых операций, что
привело к росту объёмов сбыта нефти за рубежом.

Геологоразведка
Геологоразведка
и добыча
и добыча

• Снижение экспорта в пользу более маржинального
внутреннего рынка

Реализация на внутреннем рынке. В 2014 году было реализовано
11,1 млн т нефти на внутреннем рынке, что на 30,6% больше, чем
в 2013 году. Рост произошел в результате снижения экспорта
нефти на 2,0 млн т как следствие переориентации на более
высокодоходный в 2014 году внутренний рынок.

Структура реализации нефти, млн т 1

• Оптимальное размещение нефти в условиях меняющейся
рыночной конъюнктуры с сохранением стабильности
загрузки основных экспортных терминалов Группы
• Формирование эффективных торговых стратегий, включая
оптимизацию объёмов хранения нефти, в условиях
нестабильности рынка

1

НЕФТЬ

Основная доля поставок идёт через нефтепровод «Харьяга–
Ю. Хыльчую» с месторождений в Коми и за счет роста поставок
нефти с месторождений им. Требса и Титова на Варандейский
терминал, через который было экспортировано 5,9 млн т. Экспорт
нефти через порт Светлый составил 0,8 млн т.

В рамках подписанного соглашения с белорусскими компаниями
о гарантированной реализации продолжены поставки нефти
в Белоруссию по премиальной формуле цены. Поставки нефти
на НПЗ Белоруссии являются наиболее выгодным направлением
экспорта Группы. Соглашение предполагает также использование
схемы переработки (до 50% всей поставленной нефти),
эффективность которой позволило аккумулировать существенную
дополнительную прибыль.
С мая 2014 года начаты поставки нефти с месторождения
им. Ю. Корчагина в направлении Баку, что позволило
диверсифицировать рынки сбыта этой нефти.

Приложения

Поставки нефти на НПЗ. Наиболее эффективным направлением
использования добытой Группой нефти по-прежнему являлась
ее переработка на российских НПЗ. Объем поставок нефти на НПЗ
Группы в России в 2014 году незначительно вырос и составил
45,3 млн т.

В 2014 году продолжены начатые в середине 2013 года отгрузки
в направлении реализации – через систему ВСТО и порт Козьмино,
что обеспечивает реализацию легкой нефти Группы «ЛУКОЙЛ»
с сохранением ее качества на условиях, эффективность которых
превышает эффективность традиционного экспорта в западном
направлении.

Корпоративное
Приложения
управление

Одной из приоритетных задач в секторе реализации нефти является
оптимальное размещение потоков на экспорт и внутренний рынок
с учетом конъюнктуры рынка и с целью получения максимальной
прибыли для Группы «ЛУКОЙЛ». Поэтому ЛУКОЙЛ увеличивает
объемы экспорта через собственные терминалы. Так, в 2014 году
экспорт через собственные терминалы вырос на 5% и достиг
6,7 млн т нефти.

Экспорт нефти. В связи с перераспределением поставок нефти,
экспорт в 2014 году был сокращен на 6,3% и составил 29,8 млн т.
Доля поставок через транспортную систему ОАО «АК «Транснефть»
снизилась с 79,5% до 78,8%, при этом эксплуатация собственной
транспортной инфраструктуры выросла за счет прокачки через
трубопровод «Харьяга-Ю.Хыльчую» и добычи с месторождений
им. Требса и Титова.

Корпоративная
Корпоративное
ответственность
управление

Суммарный объем реализации нефти Группой, включая процессинг
на сторонних заводах и нефтепродукты, направленные на
переработку на собственных и зависимых НПЗ, в 2014 году вырос
на 22,9% и составил 129 млн т. При этом в связи с более высокой
эффективностью поставок нефти на внутренний рынок по сравнению
с большинством направлений поставок в дальнее зарубежье
существенные объемы нефти были переориентированы
с неэффективных экспортных направлений на НПЗ Группы
и реализацию на внутреннем рынке РФ.

Включая нефтепродукты, поставляемые на НПК ISAB и НПЗ Zeeland.

Корпоративная
Финансовые
результаты
ответственность
деятельности

• Максимизация экономического результата размещения
нефти из Ирака

Справочник аналитика, стр. 57

Годовой отчет 2014

47

Экспорт нефти из России, млн т

↓ 6,3%

Цена реализации газа, руб./тыс. м³

↑ 7,5% ↑ 13,2%

ГАЗ
В 2014 году объем добычи товарного природного, попутного
нефтяного и отбензиненного сухого газа Группой «ЛУКОЙЛ» составил
20,0 млрд м3, что на 2,1% ниже уровня 2013 года. В том числе
Группа реализовала 9,8 млрд м3 газа в адрес ОАО «Газпром» и его
аффилированных лиц (включая около 8,2 млрд м3 природного газа
с Находкинского месторождения Группы) и 5,1 млрд м3 газа прочим
потребителям (включая поставки на ГПЗ Группы).
В результате роста доли и цен по высокоэффективным поставкам
конечным потребителям средневзвешенная цена реализации газа
в России выросла по сравнению с 2013 годом на 9,5% и составила
около 2 122 руб./тыс. м3.
Структура реализации газа в России, включая поставки на ГПЗ
Группы

48

Международная торговля. Увеличивая синергию от вертикальной
интеграции, ЛУКОЙЛ развивает сегмент международной торговли,
концентрируя усилия в регионах присутствия активов по добыче
углеводородов. Одной из основных задач на ближайшее будущее
является дальнейшее развитие сбыта нефти с месторождения
Западная Курна-2 в Ираке. ЛУКОЙЛ выстраивает также
долгосрочные отношения с крупнейшими нефтеперерабатывающими
заводами Юго-Восточной Азии, США и других стран с целью наиболее
эффективного размещения нефтепродуктов.

Газовый баланс
О компании
О компании

Газовый баланс

Природный газ

Геологоразведка
Геологоразведка
и добыча
и добыча

РОССИЯ

Попутный газ

ДОБЫЧА ВСЕГО
9,10 млрд м3

ДОБЫЧА ВСЕГО
9,58 млрд м3

ТОВАРНЫЙ ГАЗ
8,70 млрд м3

ТОВАРНЫЙ ГАЗ
5,95 млрд м3
ПРОДАЖИ
ВСЕГО
8,70 млрд м3
ЕСГ ОАО «ГАЗПРОМ»
8,23 млрд м3
ПРОЧИЕ
0,47 млрд м3

ПРОЧАЯ
РЕАЛИЗАЦИЯ
2,32 млрд м3

ПОСТАВКА
НА ГПЗ
3,63 млрд м3

Корпоративная
Корпоративное
ответственность
управление

ЗАРУБЕЖЬЕ

Природный газ

Попутный газ

ДОБЫЧА ВСЕГО
6,56 млрд м3

ДОБЫЧА ВСЕГО
0,90 млрд м3

ТОВАРНЫЙ ГАЗ
5,26 млрд м3

ТОВАРНЫЙ ГАЗ
0,62 млрд м3
ПРОДАЖИ
5,26 млрд м3

Приложения

СОБСТВЕННОЕ
ПОТРЕБЛЕНИЕ
0,28 млрд м3
Корпоративное
Приложения
управление

СОБСТВЕННОЕ
ПОТРЕБЛЕНИЕ
1,30 млрд м3

Корпоративная
Финансовые
результаты
ответственность
деятельности

СОБСТВЕННОЕ
ПОТРЕБЛЕНИЕ
3,63 млрд м3

Переработка
Переработка
и сбыт
и сбыт

СОБСТВЕННОЕ
ПОТРЕБЛЕНИЕ
0,40 млрд м3

ПРОДАЖИ
0,62 млрд м3

Годовой отчет 2014

49

Товарный баланс1

Нефтяной баланс
РОССИЯ

ДОБЫЧА
НЕФТИ
85,809 млн т

ПОСТАВКА НЕФТИ
НА СОБСТВЕННЫЕ
НПЗ
45,285 млн т

РЕАЛИЗАЦИЯ
НЕФТЕПРОДУКТОВ НА АЗС
9,773 млн т

ЗАКУПКА
НЕФТЕПРОДУКТОВ
2,041 млн т

ПРОДАЖА
НЕФТЕПРОДУКТОВ
11,596 млн т
ЗАКУПКА НЕФТИ
1,033 млн т

ДОБЫЧА ГАЗА
25 346 млн м3

ПЕРЕРАБОТКА
НА СОБСТВЕННЫХ
ГПЗ
3 221 млн м3

РЕСУРС НЕФТИ
86,843 млн т

РЕАЛИЗАЦИЯ ГАЗА
И ОТБЕНЗИНЕННОГО
ГАЗА
18 768 млн м3

ПРОДАЖА НЕФТИ
11,086 млн т

ЭКСПОРТ НЕФТИ
29,833 млн т

РЕСУРС
НЕФТЕПРОДУКТОВ
45,714 млн т

ЭКСПОРТ
НЕФТЕПРОДУКТОВ
23,377 млн т

ПЕРЕРАБОТКА НА НХЗ
И ВЫПУСК НЕФТЕХИМИЧЕСКОЙ
ПРОДУКЦИИ НА НПЗ, ЗАКУПКА
ПРОДУКТОВ НЕФТЕХИМИИ
0,389 млн т

ЭКСПОРТ
НЕФТЕХИМИЧЕСКОЙ
ПРОДУКЦИИ

ПРОДАЖА
НЕФТЕХИМИЧЕСКОЙ
ПРОДУКЦИИ

0,166 млн т

0,240 млн т

РЕАЛИЗАЦИЯ
ПРОДУКЦИИ ГПЗ
2,514 млн т

ЗАРУБЕЖЬЕ
РЕАЛИЗАЦИЯ
НЕФТЕПРОДУКТОВ
НА АЗС
6,353 млн т
ДОБЫЧА НЕФТИ
8,947 млн т

РЕСУРС НЕФТИ
71,348 млн т

ПЕРЕРАБОТКА НЕФТИ
НА СОБСТВЕННЫХ НПЗ
14,787 млн т

РЕСУРС
НЕФТЕПРОДУКТОВ
100,105 млн т

ПЕРЕРАБОТКА НЕФТИ
НА ПРИВЛЕЧЕННЫХ
И ЗАВИСИМЫХ НПЗ
3,948 млн т
ЗАКУПКА НЕФТИ
32,569 млн т

1

50

ПРОДАЖА НЕФТИ
51,708 млн т

ПРОДАЖА
НЕФТЕХИМИЧЕСКОЙ
ПРОДУКЦИИ
0,593 млн т

ПРОДАЖА
НЕФТЕПРОДУКТОВ
90,507 млн т
ПЕРЕРАБОТКА НА НХЗ
И ВЫПУСК НЕФТЕХИМИЧЕСКОЙ
ПРОДУКЦИИ НА НПЗ, ЗАКУПКА
ПРОДУКТОВ НЕФТЕХИМИИ
0,245 млн т

ЗАКУПКА
НЕФТЕПРОДУКТОВ
58,910 млн т

Без учета зависимых обществ. Товарный баланс не включает потери на НПЗ и при транспортировке, собственное потребление выпуск продукции нефтехимии и газопереработки на НПЗ.

Сбыт нефтепродуктов
О компании
О компании

ИТОГИ 2014 ГОДА
• Наращивание премиальных сегментов: рост реализации
авиакеросина «в крыло» на 5,5%

ПРИОРИТЕТЫ 2015 ГОДА

Справочник аналитика, стр. 58

Структура экспорта нефтепродуктов по видам
транспортировки

Переработка
Переработка
и сбыт
и сбыт

• Оптимальное размещение нефтепродуктов на экспорт
и внутренний рынок с учетом конъюнктуры рынка
• Развитие премиальных сегментов
• Дальнейшее повышение операционной эффективности
деятельности сбытовой сети путем реализации
клиентоориентированной политики и увеличения продаж
нетопливных товаров, а также оптимизации неэффективных
сбытовых активов

Экспорт нефтепродуктов в 2014 году практически не изменился
и составил 23,4 млн т. Структура экспорта в целом соответствует
общероссийской структуре. В основном ЛУКОЙЛ экспортировал
из России дизельное топливо, мазут и газойль.
Структура экспорта нефтепродуктов по видам
продукции

Бункеровка. На сегодняшний день ЛУКОЙЛ является одним
из крупнейших поставщиков бункеровочных нефтепродуктов
в морских и речных портах России, осуществляя деятельность
в портах шести регионов России. Основные места бункеровки
флота – порты Балтийского, Баренцева, Черного морей,
внутренние водные пути России.
Объем бункеровки, тыс. т

Корпоративная
Финансовые
результаты
ответственность
деятельности

ОПТОВАЯ ТОРГОВЛЯ

Геологоразведка
Геологоразведка
и добыча
и добыча

• Рост эффективности сбытовой сети: среднесуточная
реализация на АЗС выросла до 13,2 т/сут в России, рост
прибыли от продаж нетопливных товаров на АЗС в России
составил 10%

Поставки трубопроводным транспортом являются наиболее
приоритетными и экономически выгодными, в связи с чем ЛУКОЙЛ
стремится к их увеличению. Нестабильность на Украине в 2014 году
привела к изменению структуры экспортных направлений с южных
на прибалтийские, что позволило удержать долю приоритетных
трубопроводных поставок на уровне 13%.

↑ 7,6%
Корпоративная
Корпоративное
ответственность
управление

18

ТАНКЕРОВ

48

ТЫС Т.

ГРУЗОПОДЪЕМНОСТЬ

1

Опт и розница.

Приложения

Авиабункеровка. ЛУКОЙЛ осуществляет поставки как
произведенного, так и приобретенного авиакеросина
преимущественно «в крыло» в аэропортах России и за рубежом
через сеть собственных дочерних обществ или по договорам
со сторонними топливозаправочными компаниями. Объем заправки
«в крыло» в 2014 году вырос на 5,5% и составил 1,5 млн т.

Корпоративное
Приложения
управление

Структура реализации собственных
нефтепродуктов Группой1

Основными потребителями авиакеросина, продаваемого Группой,
на протяжении многих лет являются крупнейшие авиакомпании
и предприятия гражданской авиации России. В 2014 году ЛУКОЙЛ
продолжил снабжать 17 аэродромов ВВС Министерства обороны
России авиатопливом и прочими горюче-смазочными материалами.

Годовой отчет 2014

51

Объем реализации нефтепродуктов «в крыло», тыс. т

Сбытовая сеть Группы ЛУКОЙЛ1

↑ 5,5%

1

В целях выполнения рекомендаций Федеральной антимонопольной
службы ЛУКОЙЛ ежемесячно проводит биржевую торговлю
авиакеросином. За 2014 год на биржевых площадках реализовано
362 тыс. т авиакеросина (более 14% производства Группы
«ЛУКОЙЛ», при рекомендованном показателе не ниже 10%).

28

%

ДОЛЯ ГРУППЫ В ОБЩИХ
ОБЪЕМАХ ПОСТАВКИ
БУНКЕРОВОЧНОГО ТОПЛИВА
НА РОССИЙСКИЙ РЫНОК

5,5

%

РОСТ ПРЕМИАЛЬНОГО
СЕГМЕНТА РЕАЛИЗАЦИИ
НЕФТЕПРОДУКТОВ
«В КРЫЛО»

РОЗНИЧНАЯ ТОРГОВЛЯ
Обладая хорошо диверсифицированной сбытовой сетью
(5 782 АЗС и 157 нефтебаз в 24 странах мира), ЛУКОЙЛ реализует
собственные нефтепродукты на розничном рынке. Так, в 2014 году
суммарные розничные продажи нефтепродуктов составили
16,1 млн т, что на 2,4% выше, чем в 2013 г., среднесуточная
реализация на АЗС выросла до 13,2 в России и до 9,5 т/сут
по Группе в целом.
Справочник аналитика, стр. 59

Капитальные затраты в сбытовую сеть

52

Собственные, арендованные и франчайзинг.

Оптимизация сбытовой сети. В 2014 году ЛУКОЙЛ
продолжил мероприятия по оптимизации сбытовой сети
с целью снижения затрат и повышения эффективности.
В Европе и СНГ оптимизированы 49 АЗС и 5 нефтебаз:
22 АЗС переданы в управление, 20 АЗС проданы, 2 АЗС переданы
в аренду, 5 АЗС ликвидированы, 2 нефтебазы проданы,
2 нефтебазы законсервированы, 1 нефтебаза ликвидирована.
В России были оптимизированы 94 АЗС и 15 нефтебаз:
36 АЗС проданы, 4 АЗС переданы в аренду, 53 АЗС переданы
в управление, 1 АЗС ликвидирована, 12 нефтебаз проданы,
3 нефтебазы законсервированы.
Продажа через систему ЛИКАРД. По итогам 2014 года через
систему ЛИКАРД по топливным картам (безналичный расчет для
юридических лиц) и картам поощрения клиентов (физические лица)
реализовано около 6,3 млн т нефтепродуктов на сумму свыше
6,7 млрд долл., в том числе на территории РФ по всем типам карт –
около 5,6 млн т нефтепродуктов, что на 18% выше показателя
2013 года, на сумму свыше 5,8 млрд долл. Количество находящихся
в обращении карт на территории России выросло практически в
два раза к уровню 2013 года и составило 6,8 млн шт. благодаря
распространению карт поощрения клиентов в рамках совместного
проекта с ОАО «Росгосстрах».
Структура продаж через систему ЛИКАРД

О компании
О компании

На юге России ЛУКОЙЛ успешно реализует проект по передаче
АЗС в управление индивидуальным предпринимателям
и проводит для этого конкурсы. Так, в 2014 году в управление
было передано 16 АЗС.
Сегодня организация семейного бизнеса на АЗС – CODO
(Company Owned Dealer Operated – Компания владеет –
дилер управляет) – известная мировая практика. Обе стороны
остаются в плюсе. ЛУКОЙЛ остается собственником всех активов
АЗС и топливных товаров, а значит, полностью продолжает
контролировать качество и цену топлива. При этом ЛУКОЙЛ
экономит на затратах, повышая эффективность бизнеса.
Предприниматель с командой работников получает
вознаграждение за реализацию каждой тонны топлива, прибыль
от реализации нетопливных товаров и значительно экономит на
штатной численности работников. Очевидна прямая зависимость
от эффективности труда самого предпринимателя: чем больше
он продает, тем больше получает, плюс ему выплачивается
отдельное вознаграждение за дополнительные продажи сверх
установленного диапазона объема реализации топлива.

В отчетном году продолжилась реализация мероприятий
по продвижению брендированных топлив ЭКТО за рубежом.
Объем реализации топлив ЭКТО через зарубежную розничную сеть
в 2014 году составил 1,4 млн т.

Корпоративная
Финансовые
результаты
ответственность
деятельности

Совместное развитие с крупной компанией позволяет
предпринимателям уверенно смотреть в будущее, несмотря
на меняющиеся экономические условия в стране.

Переработка
Переработка
и сбыт
и сбыт

Топлива «ЭКТО». В 2014 году наблюдался устойчивый рост
продаж моторных топлив, выпускаемых под товарным знаком «ЭКТО»
(далее – бренд ЭКТО). География проекта расширяется. Количество
АЗС в российских регионах деятельности Группы, реализующих
продукцию под брендом ЭКТО, в 2014 году составило по бензинам
1 297 АЗС, по дизельному топливу – 1 453 АЗС, т.е. более половины
действующих АЗС ЛУКОЙЛ в России реализуют топливо ЭКТО. Объем
продаж в России в 2014 году составил 4,5 млн т, что на 20,4% выше
показателя 2013 года. При этом доля топлив ЭКТО в общем объеме
розничных продаж моторных топлив в России составила 46,3%
(в 2013 году – 40,8%), доля дизельного топлива – 74,4%, доля
автобензина – 32,3%.

ПОВЫШАЯ ЭФФЕКТИВНОСТЬ АЗС

Геологоразведка
Геологоразведка
и добыча
и добыча

Продажа нетопливных товаров. Торговая прибыль от реализации
нетопливных товаров и услуг в России составила 65 млн долл.,
что на 9,9% выше, чем в 2013 году. Товарооборот от реализации
нетопливных товаров и услуг на АЗС Группы в Европе и СНГ в 2014
году составил 475 млн долл., что незначительно ниже показателя
2013 года. ЛУКОЙЛ планирует увеличивать сопутствующую выручку
посредством оптимизации ассортимента товаров, совершенствования
системы быстрого питания на АЗС, активной маркетинговой
деятельности, за счет расширения спектра дополнительных услуг,
сотрудничества с крупными поставщиками, использования лучших
торговых практик, повышения качества обслуживания клиентов.

Ввод АЗС в эксплуатацию, шт.
Корпоративная
Корпоративное
ответственность
управление

↓ 2,7%

Корпоративное
Приложения
управление
Приложения

Годовой отчет 2014

53

ФИНАНСОВЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ
ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
19
23
28
33
38
40
42

54

Финансовые результаты деятельности
О компании
О компании

УСТОЙЧИВОЕ финансовое положение

Геологоразведка
Геологоразведка
и добыча
и добыча

Капитальные затраты, млрд долл.

ФИНАНСОВЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ
По итогам 2014 года ЛУКОЙЛ показал хорошие финансовые
результаты, несмотря на неблагоприятную рыночную конъюнктуру,
когда цены на нефть упали в течение года более чем в 2 раза.
Существенную поддержку денежному потоку Группы «ЛУКОЙЛ»
оказали благоприятная в условиях девальвации рубля структура
затрат, а также встроенный в проект Западная Курна-2 механизм
защиты от падения цен на нефть.

Структура выручки по видам

Структура расходов и прибыли
в выручке

Консолидированная финансовая отчетность, стр. 101

Корпоративная
Финансовые
результаты
ответственность
деятельности

Чистая прибыль и EBITDA Группы в 2014 году составили
4,7 млрд и 16,0 млрд долл. соответственно. Существенное влияние
на них оказали одноразовые убытки от списания сухих скважин
и обесценения активов, без учета которых эти показатели составили
7,1 млрд и 18,4 млрд долл. соответственно. При этом Компания
стремится проводить дивидендную политику не зависящую
от одноразовых убытков, негативно влияющих на прибыль.
Политика Компании в области инвестиций направлена, в том числе,
на обеспечение стабильного денежного потока, позволяющего
гарантировать необходимый уровень дивидендных выплат.
Так, за 5 последних лет Компания увеличила дивиденды более
чем в 2,5 раза (в рублевом эквиваленте).

Переработка
Переработка
и сбыт
и сбыт

В 2014 году выручка Группы «ЛУКОЙЛ» составила 144,2 млрд долл.,
что на 1,9% выше, чем в 2013 году в основном из-за роста добычи
и трейдинга.

Корпоративная
Корпоративное
ответственность
управление

РАСПРЕДЕЛЕНИЕ ДЕНЕЖНОГО ПОТОКА

Корпоративное
Приложения
управление
Приложения

Годовой отчет 2014

55

ФИНАНСОВАЯ ПОЛИТИКА

ФИНАНСИРОВАНИЕ И ДОЛГОВАЯ НАГРУЗКА

Рост акционерной стоимости Компании является основной
стратегической задачей. Компания централизованно управляет
консолидированным долговым портфелем Группы «ЛУКОЙЛ»
с целью обеспечения эффективной структуры и стоимости
задействованного капитала. Консолидированный долговой
портфель Группы имеет низкую стоимость, оптимально
сбалансирован, 84% консолидированного долга Группы
«ЛУКОЙЛ» относятся к категории долгосрочного.

Несмотря на интенсивную инвестиционную программу на протяжении
последних лет, в том числе, в 2014 году, уровень долговой нагрузки
Группы «ЛУКОЙЛ» находится на относительно низком уровне
по сравнению с крупнейшими международными нефтегазовыми
компаниями.
Отношение заемных средств к общему капиталу,%

Структура общего долга

Погашение общего долга Группы

При управлении консолидированным долговым портфелем Компания
использует следующие показатели в качестве ориентиров:

ЛУКОЙЛ, являясь высоконадежным заемщиком, сумел сохранить
стоимость привлекаемого внешнего финансирования на низком
уровне по сравнению с ценовыми условиями, доступными для других
российских частных компаний. Благодаря эффективной стратегии
управления долговыми обязательствами, и взаимоотношениями
с банками средневзвешенная процентная ставка по долгосрочным
кредитам и займам составляла 4,65% на конец 2014 года.
Несмотря на резкое ухудшение рыночной конъюнктуры для
российских заемщиков, в том числе из-за событий на Украине,
санкций со стороны стран ЕС и США, последующего финансового
и экономического кризиса, в 2014 году ЛУКОЙЛ обеспечил
бесперебойное своевременное финансирование своих расходов
в полном объеме, включая капитальные вложения и инвестиции,
погашение долгосрочных кредитов и дивиденды, а также
поддержание рейтинга Компании на инвестиционном уровне.
В условиях фактически закрытых рынков капитала было привлечено
финансирование в размере 5,1 млрд долл., включая долгосрочное –
порядка 4 млрд долл.

• Отношение долга к совокупному капиталу – менее 30%.
• Отношение обеспеченного долга к совокупному долгу –
менее 20%.
• Заемные средства – не более 300% от EBITDA.
• Чистый долг – не более 55% от акционерного капитала.
• Расходы по процентам – не более 25% от EBITDA.

56

В 2014 году была продолжена активная работа по сокращению
потребности Группы «ЛУКОЙЛ» в оборотном капитале и минимизации
кредитных рисков. В частности, была введена в промышленную
эксплуатацию программа финансирования цепочки поставок.
Дополнительная экономия за счет сокращения банковских издержек
при выпуске гарантий/аккредитивов достигалась благодаря
расширению практики использования поручительств.

О компании
О компании

АНТИКРИЗИСНЫЕ МЕРЫ

В результате увеличения странового риска России ввиду
геополитических и экономических факторов рейтинговые агентства
снизили рейтинги и прогнозы по ним в отношении России
и российских компаний. Тем не менее, ОАО «ЛУКОЙЛ» в 2014 году
сохранило кредитные рейтинги на инвестиционном уровне от всех
трех международных рейтинговых агентств:

«Поскольку мы не можем повлиять на внешние
факторы, мы должны проанализировать
внутренние. И такие факторы есть»
Маганов Р.У.

• Standard & Poor’s понизило долгосрочный корпоративный
кредитный рейтинг и рейтинг по обязательствам ЛУКОЙЛ
до уровня «ВВВ-», понизив до такого же уровня и рейтинг России.

• Fitch подтвердило долгосрочный рейтинг дефолта эмитента
ЛУКОЙЛ на уровне «BBB», и также не меняло рейтинг России.

• Оптимизацию производственной себестоимости, общих
и административных расходов
• Работу с поставщиками и подрядчиками по предотвращению
роста их цен
• Повышение производительности труда

Переработка
Переработка
и сбыт
и сбыт

• Moody’s подтвердило долгосрочный кредитный рейтинг
и долгосрочный рейтинг эмитента ЛУКОЙЛ на уровне «Ваа2»,
при этом снизив рейтинг России.

В конце 2014 года, когда цены на нефть упали в 2 раза,
ЛУКОЙЛ подготовил программу антикризисных мер, включающую:

Геологоразведка
Геологоразведка
и добыча
и добыча

ДИНАМИКА КРЕДИТНОГО РЕЙТИНГА

• Оптимизацию ценовой политики на внутреннем рынке России
Динамика кредитного рейтинга ОАО «ЛУКОЙЛ»

• Усиление мониторинга приоритетных проектов

4,65

%

4

МЛРД

ПРИВЛЕЧЕНИЕ
ДОЛГОСРОЧНОГО
ФИНАНСИРОВАНИЯ

14,3

%

ОТНОШЕНИЕ
ЗАЕМНЫХ СРЕДСТВ
К ОБЩЕМУ
КАПИТАЛУ

Корпоративное
Приложения
управление

СРЕДНЕВЗВЕШЕННАЯ
ПРОЦЕНТНАЯ СТАВКА
ПО ДОЛГОСРОЧНЫМ
КРЕДИТАМ И ЗАЙМАМ

$

Корпоративная
Корпоративное
ответственность
управление

Кроме того, в Группе наблюдается тенденция замещения импортного
оборудования отечественным, что после девальвации рубля
в 2014 году стало особенно актуальной мерой по снижению затрат.
Процесс импортозамещения носит естественный характер,
являясь результатом совершенствования тендерных процедур,
а также удешевления сопоставимого по качеству отечественного
оборудования из-за девальвации рубля.

Корпоративная
Финансовые
результаты
ответственность
деятельности

• Снижение дебиторской задолженности и запасов сырья
и нефтепродуктов

Приложения

Годовой отчет 2014

57

КОРПОРАТИВНАЯ
ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

58

ОХРАНА ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ

60

ПОТРЕБЛЕНИЕ ТОПЛИВНОЭНЕРГЕТИЧЕСКИХ РЕСУРСОВ

64

ПРОМЫШЛЕННАЯ БЕЗОПАСНОСТЬ
И ОХРАНА ТРУДА

65

ПЕРСОНАЛ

66

ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ С ОБЩЕСТВОМ

69

ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ
С ЗАИНТЕРЕСОВАННЫМИ
СТОРОНАМИ

71

Корпоративная ответственность
О компании
О компании

ИТОГИ 2014 ГОДА

ПРИОРИТЕТЫ НА 2015 ГОД

МИНИМИЗАЦИЯ ВОЗДЕЙСТВИЯ НА ОКРУЖАЮЩУЮ СРЕДУ

Коэффициент соотношения утилизации
отходов к их образованию

Завершение реконструкции Усинского
ГПЗ в 2015 году позволит увеличить
уровень утилизации ПНГ в Тимано-Печоре
и по Компании в целом. Планируется
также дальнейшая модернизация прочих
производственных объектов, реконструкция
и строительство установок очистки газа,
реализация проектов по рациональному
использованию ПНГ в новых активах
Группы, ремонт и замена трубопроводов

Переработка
Переработка
и сбыт
и сбыт

Одним из приоритетов Компании
по минимизации воздействия
на окружающую среду является
сокращение выбросов в атмосферу, на
что в 2014 году было инвестировано
около 70% всех затрат в области
охраны окружающей среды. За счет
этого утилизация ПНГ достигла 90,1%.
Немаловажную роль для Компании
играют также диагностика
оборудования и предотвращение
чрезвычайных ситуаций, в частности
замена отбракованных участков
трубопроводов, что сокращает риски
разливов. Доля ежегодно заменяемых
трубопроводов от их общей
протяженности достигла 2,9%.

Геологоразведка
Геологоразведка
и добыча
и добыча

Утилизация ПНГ

ОБЕСПЕЧЕНИЕ ПРОМЫШЛЕННОЙ БЕЗОПАСНОСТИ НА ВСЕХ ОБЪЕКТАХ ГРУППЫ
Соблюдение высоких стандартов
охраны труда и промышленной
безопасности способствовали
снижению количества несчастных
случаев в Группе. Компания более
чем в два раза увеличила количество
учений. Осуществление комплекса
планово-предупредительных
мероприятий позволило не допустить
в Группе «ЛУКОЙЛ» чрезвычайных
происшествий.

• Улучшение условий труда работников.
• Проведение учений и тренировок.
• Осуществление плановопредупредительных мероприятий.

Корпоративная
Финансовые
результаты
ответственность
деятельности

Общее количество пострадавших, чел.

ЧЕЛОВЕЧЕСКИЙ КАПИТАЛ

↑ 1,3%

Интеграция вертикали процессного
управления и оптимизация
численности персонала
способствовали росту показателей
эффективности: выручка на одного
работника выросла на 1,3%,
до 1 307 тыс. долл.

• Мониторинг и перспективное
планирование потребности в персонале.
• Повышение эффективности
использования кадрового потенциала,
совершенствование системы подготовки
и преемственности персонала, системы
стимулирования труда.
• Развитие корпоративной системы обмена
профессиональным опытом и управления
знаниями.

Инвестиции в спонсорскую,
благотворительную деятельность
и в соглашения1, млн долл.

↓ 5,3%

Социально-экономическое развитие
регионов и обеспечение благоприятных
условий проживания для местного
населения.

Приложения

Включает соглашения с субъектами РФ
и муниципальными образованиями.
1

Компания ведет активную
деятельность по поддержке
социально значимых проектов
в регионах деятельности, ежегодно
увеличивая инвестиции в спонсорскую
и благотворительную деятельность.
Снижение в 2014 году обусловлено
обесценением рубля. В рублевом
выражении инвестиции в спонсорскую,
благотворительную деятельность
и в соглашения выросли на 14,2%.
Так, в 2014 году было увеличено
финансирование программ
в области образования и инвестиции
по соглашениям с субъектами РФ
и муниципальными образованиями.

Корпоративное
Приложения
управление

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ В РЕГИОНАХ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

Корпоративная
Корпоративное
ответственность
управление

Выручка на одного работника,
тыс. долл./чел.

Годовой отчет 2014

59

Охрана окружающей среды

Ответственно используя

ПРИРОДНЫЙ КАПИТАЛ
ИТОГИ 2014 ГОДА

НОВАЯ ТЕХНОЛОГИЯ
ПЕРЕРАБОТКИ ОТХОДОВ

• Рост утилизации ПНГ до 90,1%, сокращение выбросов
в атмосферу на 11%.

В НИИ Группы в 2014 году была разработана не имеющая аналогов
в мире технология переработки отходов, образующихся на НПЗ
в процессе получения высокооктанового компонента бензина.
Данная технология позволяет получать из этих отходов фторид
кальция, который может быть использован в металлургической
промышленности и стать полноценной заменой импорту
востребованного на рынке плавикового шпата – природного
аналога фторида кальция.

• Снижение сброса загрязненных сточных вод.
• Сокращение площади загрязненных земель.
• Сокращение числа отказов трубопроводов на 3%.

ПРИОРИТЕТЫ 2015 ГОДА
• Дальнейшее увеличение утилизации ПНГ
• Предотвращение воздействия на окружающую среду
в результате аварийных ситуаций и инцидентов

Структура затрат на охрану окружающей среды в 2014 году

• Сокращение потребления водных ресурсов
• Обеспечение соотношения утилизации отходов производства
к их образованию – не менее 1

Понимая степень ответственности перед обществом за рациональное
использование природных ресурсов и сохранение благоприятной
экологической ситуации, ЛУКОЙЛ в своей работе руководствуется
самыми высокими стандартами охраны окружающей среды
и обеспечения промышленной безопасности.
В 2014 году зафиксировано снижение ключевых удельных
показателей воздействия на окружающую среду.
Затраты на охрану окружающей среды, млн долл.

↑ 16,0%

60

1

Включает диагностику и замену трубопроводов.

Справочник аналитика, стр. 60

О компании
О компании

ПОКАЗАТЕЛЬ

ОСНОВНЫЕ МЕРОПРИЯТИЯ В 2014 ГОДУ
ВОДА
Рациональное использование водных ресурсов, предотвращение загрязнения водных объектов

Водопотребление на собственные
нужды, млн м3

↓ 6,9%

Сброс загрязненных сточных вод,
млн м3

↓ 26,1%

• строительство систем предварительного сброса
и утилизации пластовой воды в Коми и Перми
• ревизия переходов трубопроводов через
водные объекты
• очистка загрязненных грунтовых вод
из дренажных систем
• модернизация действующих и строительство
новых очистных сооружений на Нижегородском
и Пермском НПЗ

Геологоразведка
Геологоразведка
и добыча
и добыча

96% потребляемой Группой ЛУКОЙЛ воды направляется на производственные
нужды, из них около 70% – на нужды объектов генерации электрической и тепловой
энергии, 15% – на обеспечение функционирования систем ППД.

Переработка
Переработка
и сбыт
и сбыт

Сокращение водопотребления и соответствующее сокращение сброса сточных вод
в 2014 году обусловлено внедрением более высокотехнологичного
и ресурсосберегающего оборудования на энергообъектах Компании.
Сохранение биоразнообразия

1 273
36
150

ТЫС ОСЕТРОВЫХ ВЫПУЩЕНО
ШТ. НА КАСПИИ

ТЫС САЗАНОВЫХ ВЫПУЩЕНО
ШТ. НА КАСПИИ
ТЫС СИГОВЫХ ВЫПУЩЕНО
ШТ. В РЕСПУБЛИКЕ КОМИ

• финансирование компенсационных работ по
воспроизводству рыбных ресурсов на Каспии,
в Калининграде, Коми и прочих регионах
• участие в проекте Программы ООН в России
«Задачи сохранения биоразнообразия
в политике и программах развития
энергетического сектора России». В качестве
пилотных регионов определены, в том числе,
Северный Каспий и Тимано-Печора
• В Калининградской области произведена
модернизация рыборазводного цеха
с увеличением мощности с 190 тыс. шт./год
до 500 тыс. шт./год

Минимизация выбросов загрязняющих веществ в атмосферу
Основная доля выбросов загрязнений в атмосферный воздух Группы «ЛУКОЙЛ»
приходится на сегмент «Разведка и добыча» (88%), в свою очередь при текущем
уровне использования ПНГ продукты его сжигания обуславливают до 75% всего
объема выбросов.
Выбросы в атмосферу, тыс. т

Сокращение выбросов в атмосферу обеспечено в основном повышением
утилизации ПНГ.
Удельный выброс загрязнений в атмосферу, кг/ед. производства

Приложения

↓ 11% ↓ 6%

Корпоративное
Приложения
управление

↓ 10,9%

• модернизация и строительство объектов,
повышающих уровень использования нефтяного
газа в Коми, Перми и прочих регионах
• модернизация и строительство новых ПГУ
на объектах электроэнергетики с повышенным
КПД, в частности на ЛУКОЙЛ-Ставропольэнерго
(Буденовск)
• замена оборудования, направленная на
сокращение выбросов загрязняющих веществ, –
замена сальниковых уплотнителей на торцевые,
модернизация и замена технологических печей,
замена насосного оборудования
• оптимизация применяемых технологий:
своевременная регулировка режимов горения
печей, котлов
• строительство установок очистки продукции
(нефти и нефтепродуктов) от сернистых
соединений, загрязняющих атмосферный
воздух, в частности в Коми и в Волгограде

Корпоративная
Корпоративное
ответственность
управление

ВОЗДУХ

Корпоративная
Финансовые
результаты
ответственность
деятельности

5 млн шт малька – численность выращенной на средства Компании и выпущенной
рыбы за три года.

Годовой отчет 2014

61

ПОКАЗАТЕЛЬ

ОСНОВНЫЕ МЕРОПРИЯТИЯ В 2014 ГОДУ
ЗЕМЛЯ
Повышение утилизации накопленых отходов

Утилизация и захоронение отходов производства, тыс. т

↑ 6,2%

Рост объема образования отходов в 2014 году полностью компенсирован ростом
их утилизации. Показатель соотношения утилизации отходов к их образованию
составил 1.
Основной вклад в утилизацию «старых (доприватизационных) экологических
ущербов» (нефтешламов) внесли работы, проведенные на Волгоградском НПЗ,
НПЗ в Бургасе и ОАО «РИТЭК».

• увеличение объема работ по обезвреживанию
отходов: по итогам 2014 года полностью
утилизированы доприватизационные
экологические ущербы в ОАО «РИТЭК», работы
проводились также в Коми, на Пермском НПЗ
и в ЛУКОЙЛ-Ростовэнерго
• существенно сокращен объем накопленных
отходов в ЛУКОЙЛ-Коми, Пермском НПЗ
и в ЛУКОЙЛ-Ростовэнерго
• завершено строительство комплекса по
переработке нефтесодержащих отходов
на Пермском НПЗ
• ведется строительство полигонов утилизации
промышленных отходов на новых
месторождениях в Западной Сибири
и в Коми

Предотвращение загрязнений и рациональное использование земельных ресурсов
99% происшествий с экологическим ущербом связано с разгерметизацией
трубопроводных систем. Поэтому ЛУКОЙЛ проводит планомерную работу
по снижению риска отказов трубопроводов.
Площадь загрязненных земель, Га

↓ 11,5%

Удельный коэффициент числа отказов
на протяженность трубопроводов,
шт./км

↓ 5,8%

62

Доля ежегодно заменяемых
трубопроводов от их общей
протяженности, %

• диагностика и капитальный ремонт
трубопроводного транспорта, а также
осуществление его ингибиторной защиты
• рекультивация нарушенных и загрязненных
нефтью земель
• интенсивные работы по ликвидации
причиненного отказами трубопроводов вреда,
мероприятия по рекультивации загрязненных
участков в 2014 году позволили сократить
площадь загрязнений на 11,5%

Утилизация ПНГ
О компании
О компании

Повышая использование
ПОПУТНОГО ГАЗА

Сегодня попутный газ используется для закачки в пласт с целью
поддержания давления, направляется на газоперерабатывающие
заводы.

В соответствии с утверждённой «Программой по рациональному
использованию попутного нефтяного газа организаций Группы
«ЛУКОЙЛ» на 2014-2016 годы» в 2014 году осуществлялись
проектирование, строительство и реконструкция 72 объектов
утилизации ПНГ.

2015
2014
2013
2012
2011
2010

90,1
88,0
87,6
79,3
77,5

Усинский ГПЗ, система внешнего
транспорта газа с месторождений
Северного Каспия
Установки подготовки и очистки газа
и газопроводы в Коми
ГТЭС и газопроводы в Перми, Коми
и Западной Сибири
ГТЭС, насосные станции и УПГ
в Калининграде, Западной Сибири и Перми
Газопроводы и ГТЭС в Западной Сибири,
Коми и Перми
Компрессорные станции в Западной
Сибири, ГТЭС в Коми

Утилизация ПНГ в основных регионах деятельности, %

Корпоративная
Корпоративное
ответственность
управление

Завершенные в 2014 году объекты утилизации ПНГ
Месторождение

Объект
Западная Сибирь
Водогазовое воздействие с модульной
компрессорной станцией и мультифазная
насосная станция

Средне-Хулымское

Установки подготовки ПНГ с двумя
модульными компрессорными станциями

Средне-Назымское

Модульные компрессорные станции
Тимано-Печора

Леккерское

ГТЭС 10,5 МВт

БОЛЕЕ

1

МЛРД
ДОЛЛ.

Корпоративное
Приложения
управление

Сандибинское

Корпоративная
Финансовые
результаты
ответственность
деятельности

Низкий уровень утилизации ПНГ в Тимано-Печоре негативно
влияет на общий показатель утилизации ПНГ по Группе. Основной
причиной является отсутствие мощностей по переработке ПНГ
в Коми. Поэтому одним из важнейших проектов по сокращению
выбросов в атмосферу является реконструкция Усинского ГПЗ,
где в 2014 году были выполнены работы по монтажу оборудования
и антикоррозийной защите. Завершение реконструкции
запланировано на 2015 год.

Динамика утилизации ПНГ, %

Переработка
Переработка
и сбыт
и сбыт

Кроме того, попутный газ используется на газовых электростанциях,
строящихся вблизи месторождений, что снижает расходы
на электроэнергию и, следовательно, сокращает расходы
на добычу нефти.

В 2014 году были построены и введены в эксплуатацию также
76 км газопроводов в Коми, Предуралье и ОАО «РИТЭК».
Велась работа по строительству системы внешнего транспорта
газа с месторождений Северного Каспия: построен газопровод
от месторождения им. Ю. Корчагина до месторождения им.
Филановского. Ведется строительство газопровода от райзерного
блока месторождения им. В. Филановского до береговой задвижки.

Геологоразведка
Геологоразведка
и добыча
и добыча

Понимая свою ответственность за сохранение чистоты воздуха,
ЛУКОЙЛ реализует ряд программ, направленных на безвредную
для окружающей среды утилизацию ПНГ. В результате в Западной
Сибири, Нижнем Поволжье, на Северном Каспии и на Балтике уровень
утилизации ПНГ превышает 95%. В Западной Сибири – основном
регионе добычи Группы уровень утилизации ПНГ превысил 95%.

ИНВЕСТИРОВАНО В СТРОИТЕЛЬСТВО ОБЪЕКТОВ
УТИЛИЗАЦИИ ПНГ В 2014 ГОДУ

Южно–Хыльчуюское Установка подготовки газа
Баяндыское

Установка очистки от сероводорода

Пашшорское

Установка предварительного сброса воды

Ильичевское

ГТЭС 4-й этап 4МВт

Кокуйское

105 км газопровода «Кокуй – Пермь»

Аряжское

Приняты в эксплуатацию две мини-ГКС
для перекачки попутного газа на Установка
предварительного сброса воды «Аряж»

Приложения

Предуралье

Поволжье
Западно –
Красновское
и Майоровское

Мультифазная насосная установка –
4 шт.
Годовой отчет 2014

63

Потребление топливно-энергетических ресурсов

Повышая ЭНЕРГОЭФФЕКТИВНОСТЬ
В ОАО «ЛУКОЙЛ» работа по повышению энергоэффективности
и энергосбережению по всем направлениям деятельности отнесена
к категории стратегических и является составляющей частью
мероприятий по сокращению затрат и повышению эффективности
деятельности Компании.

РАЗВЕДКА И ДОБЫЧА

Эффективное использование топливно-энергетических ресурсов
(ТЭР), составляющих значительную часть операционных расходов,
входит в число приоритетных целей организаций Группы «ЛУКОЙЛ».
В рамках внедрения системы энергетического менеджмента
по международному стандарту ISO 50001:2011 разрабатываются
локальные нормативные акты организаций Группы «ЛУКОЙЛ»,
обеспечивающие интеграцию энергоменеджмента в существующие
бизнес-процессы. До конца 2015 года предусматривается
сертификация систем в 31 российской организации Группы.
16 организаций уже получили сертификаты соответствия.

Удельный расход электроэнергии на добычу жидкости
в сегменте «Разведка и добыча» в России, кВт-ч/т

В результате реализации мероприятий Программы энергосбережения
организаций Группы «ЛУКОЙЛ» на 2014 год и на период
2015–2016 гг. в 2014 году получена экономия:

В структуре потребления ТЭР нефтегазодобывающих организаций
61% составляет электроэнергия, 4% – тепловая энергия,
и 35% – топливо.

Основными направлениями в области повышения
энергоэффективности являются внедрение энергоэффективного
насосного оборудования и применение частотного регулирования
приводов.

ПЕРЕРАБОТКА, ТОРГОВЛЯ И СБЫТ
•
•
•
•

электроэнергии – 97 млн кВт-ч,
теплоэнергии – 186 тыс. Гкал,
топлива – 58 тыс. т у.т.,
в денежном выражении – 20 млн долл.

Информация об объеме каждого из использованных
ОАО «ЛУКОЙЛ» видов энергетических ресурсов
Энергетический
Потреблено в 2014 году
ресурс
в натуральном
в денежном выражении,
выражении
тыс. долл. (с учетом НДС)
Тепловая
энергия, Гкал

16 791

632

Электрическая
энергия, тыс.
кВт-ч

20 413

2 301

В структуре потребления ТЭР нефтеперерабатывающих организаций
13% составляет электроэнергия, 20% – тепловая энергия и 67% –
топливо.
Основными энергосберегающими мероприятиями
нефтеперерабатывающих заводов Группы в 2014 году стали –
замена и модернизация технологических печей с целью повышения
КПД, оптимизация систем сбора и возврата конденсата, замена
и оптимизация работы насосного оборудования, модернизация
систем освещения.

МЕРОПРИЯТИЯ, НАПРАВЛЕННЫЕ
НА ПОВЫШЕНИЕ ЭНЕРГОЭФФЕКТИВНОСТИ
• Использование ПНГ на собственных электростанциях вблизи месторождений. 21% потребностей в электроэнергии покрываются собственной
энергогенерацией, которая на 30–40% дешевле сетевой.
• Энергосберегающие насосы. За период 2011–2014гг., в Группе «ЛУКОЙЛ» введено в эксплуатацию 56 энергосберегающих насосов,
что позволило снизить потребление электроэнергии на объектах внедрения в среднем на 12%.
• Внедрение вентильных электродвигателей. ЛУКОЙЛ активно внедряет вентильные электродвигатели для привода погружных насосных
установок взамен асинхронных. Это обеспечивает снижение энергозатрат при добыче нефти на 20–25%.

64

Промышленная безопасность и охрана труда
О компании
О компании

Обеспечивая БЕЗОПАСНОСТЬ

• Снижение показателей производственного травматизма

ПРИОРИТЕТЫ 2015 ГОДА

• Осуществление планово-предупредительных мероприятий
• Подтверждение соответствия корпоративной Системы
управления промышленной безопасностью, охраной труда
OHSAS 18001
• Совершенствование Системы управления с учетом изменения
внешних и внутренних условий функционирования
• Недопущение смертельного травматизма

В 2014 году ЛУКОЙЛ более чем в два раза увеличил количество
учений, проводимых как с привлечением спасательных сил и средств
(тактико-специальные учения), так и командно-штабных учений,
проводимых органами управления по ликвидации чрезвычайных
ситуаций. Особое внимание уделено проведению учений на морских
и речных терминалах Группы и на объектах добычи нефти.

Для локализации и ликвидации разлива была оперативно
начата работа по сбору нефтеводяной смеси, передаче её
на танкеры и последующей транспортировке на береговой
комплексный нефтяной терминал для переработки.
Своевременно была организована также защита береговой
линии. В учениях, в частности, принимали участие 5
специализированных судов и вертолет МИ-8.
Результаты учений показали, что аварийно-спасательные
формирования ООО «ЛУКОЙЛ-КМН» и его подрядчиков,
а также другие региональные специализированные службы
обладают достаточными силами, средствами и опытом для
оперативной локализации и ликвидации морских разливов нефти.

Структура расходов по программе промышленной
безопасности в 2014 году

Корпоративное
Приложения
управление

Проведенные учения, шт.

Количество несчастных случаев, шт.

Приложения

Осуществление комплекса планово-предупредительных
мероприятий позволило не допустить в Группе «ЛУКОЙЛ»
чрезвычайных происшествий. Регулярное проведение учений
и тренировок на морских и речных терминалах Группы, на объектах
добычи, переработки и хранения нефти и нефтепродуктов
обеспечило поддержание сил и средств организаций Группы
«ЛУКОЙЛ» в высокой степени готовности к ликвидации возможных
разливов нефти и нефтепродуктов.

Корпоративная
Корпоративное
ответственность
управление

В прошедшем году была продолжена работа по улучшению условий
труда на рабочих местах организаций Группы «ЛУКОЙЛ».
В результате удалось добиться улучшения условий труда почти
4,3 тыс. работников, занятых на 2,5 тыс. рабочих мест.

Сценарий учений предполагал, что на самоподъемной буровой
установке в процессе бурения произошла авария, в результате
которой нефть попала в море, что создало угрозу загрязнения
береговой черты.

Корпоративная
Финансовые
результаты
ответственность
деятельности

В 2014 году были значительно снижены показатели травматизма,
связанного с производством, – 11 несчастных случаев, против
28 в 2013 году. Это подтвердило наличие тенденции к снижению
травматизма за последние 5 лет.

ЛУКОЙЛ провел учение по локализации и ликвидации разливов
нефти при бурении поисково-оценочных скважин на шельфе
Балтийского моря.

Переработка
Переработка
и сбыт
и сбыт

• Улучшение условий труда работников, проведение учений
и тренировок

УЧЕНИЯ ПО ЛИКВИДАЦИИ
РАЗЛИВОВ В БАЛТИЙСКОМ МОРЕ

Геологоразведка
Геологоразведка
и добыча
и добыча

ИТОГИ 2014 ГОДА

Общее количество пострадавших, чел.

Годовой отчет 2014

65

Персонал

Выращивая ЛИДЕРОВ

ИТОГИ 2014 ГОДА

Распределение работников
по гендерному признаку

Распределение работников
по возрастным категориям

• Внедрение интегрированной системы управления проектами
• Формирование системы оценки развития персонала
на базе SAP ERP HR
• Обучение и сертификации работников в учебном центре
Международной организации труда

ПРИОРИТЕТЫ 2015 ГОДА
• Обеспечение гибкости и оперативности системы управления
Группой «ЛУКОЙЛ»
• Мониторинг и перспективное планирование потребности
в персонале на ближайшее десятилетие
• Повышение эффективности использования кадрового
потенциала работников, совершенствование системы
подготовки и преемственности персонала, системы
стимулирования труда
• Развитие корпоративной системы обмена профессиональным
опытом и управления знаниями: сотрудничество с ведущими
зарубежными топливно-энергетическими компаниями
в области обмена опытом и знаниями, а также подготовки
персонала

ЛУКОЙЛ внимательно относится к интересам и потребностям
работников и старается, чтобы каждый работник был лично
заинтересован в достижении Группой наилучших результатов.
Среднесписочная численность работников в 2014 году по сравнению
с предыдущим годом незначительно увеличилась и составила
110,3 тыс. человек, повысились производительность труда
и удельные показатели эффективности. Так, выручка на одного
работника выросла на 1,3%, фонд заработной платы был
увеличен на 8%.

Являясь членом Российской трехсторонней комиссии, Компания
имеет возможность напрямую вносить необходимые предложения
в проекты законодательных и иных нормативных правовых актов
в сфере труда на этапе их разработки и формирования
в Правительстве РФ. За 2014 год проведен анализ более
150 проектов нормативно-правовых документов.
Система управления. В отчетном году Компания продолжила
внедрение централизованной системы управления Группой «ЛУКОЙЛ»
для повышения ее гибкости и оперативности. Была разработана
регламентная база, оптимизированы и перепроектированы процессы
корпоративных служб. Оптимизированы функции, объёмы работ
и снижен документооборот по восемнадцати функциональным
направлениям деятельности. Оптимизация проводилась по всей
вертикали корпоративного управления.
Система мотивации. ЛУКОЙЛ ежегодно индексирует заработные
платы работников. В 2014 году заработная плата работников
российских организаций проиндексирована на 5,6%.
Общее вознаграждение

Выручка на одного работника, тыс. долл./чел.

↑ 1,3%

Награждения работников. В 2014 году были проведены
торжественные мероприятия по вручению государственных наград
(38 работников), ведомственных знаков отличия в труде
(495 работников) и наград Компании (1 796 работников
и 17 трудовых коллективов). В 2014 году в конкурсе «Лучшие
работники и организации Группы «ЛУКОЙЛ» по результатам
деятельности за 2013 год признаны победителями и награждены
свидетельствами 69 работников и 6 организаций Группы «ЛУКОЙЛ».
66

О компании
О компании

495

РАБОТНИКОВ ПОЛУЧИЛИ
ВЕДОМСТВЕННЫЕ ЗНАКИ
ОТЛИЧИЯ В ТРУДЕ

Подготовка кадров. В Группе функционирует система непрерывной
подготовки кадров, направленная на приобретение работниками
необходимых знаний и профессиональных навыков. ЛУКОЙЛ
использует весь спектр современных средств обучения – бизнеспрактикумы, выездные семинары, специальные программы
обучения, зарубежные стажировки, курсы повышения квалификации,
дни профессиональной подготовки, дистанционное обучение.

Инженерные кадры

Категория

РАБОТНИКОВ УЧАСТВУЮТ В
ДОЛЕВОЙ КОРПОРАТИВНОЙ
ПЕНСИОННОЙ СИСТЕМЕ

Направление

Руководители и резерв кадров Управленческие компетенции
на управленческие должности

Мобильный персонал

Молодые специалисты

Профессиональные компетенции
Программы подготовки
к ведению деятельности
в российских и зарубежных
проектах, в т.ч. иностранный
язык, страноведение
Корпоративные компетенции

Социальная политика Компании регулируется Кодексом ОАО «ЛУКОЙЛ», Соглашением между работодателем и профобъединением
ОАО «ЛУКОЙЛ» на 2015–2017 годы и другими нормативными актами Компании.

Стажировки в организациях Группы «ЛУКОЙЛ»

Корпоративное
Приложения
управление

Социальные программы

↑ 13%

Включает программы для работников, членов их семей и неработающих пенсионеров.

Приложения

1

Корпоративная
Корпоративное
ответственность
управление

Направления подготовки

ТЫС.

Корпоративная
Финансовые
результаты
ответственность
деятельности

В 2012–2014 годах в Компании совместно с Фондом региональных
социальных программ «Наше будущее» был реализован проект по
строительству шести детских садов на 1,5 тыс. мест в Астрахани,
Перми, Когалыме, Саратове и Волгоградской области. В настоящее
время их услугами пользуются семьи работников Компании и другие
семьи этих регионов.

36

Переработка
Переработка
и сбыт
и сбыт

• охрана здоровья;
• жилищное обеспечение;
• негосударственное пенсионное обеспечение работников.
В конце 2014 года в рамках долевой корпоративной пенсионной
системы активно участвовало более 36 тыс. работников Группы,
их взносы за год составили более 11,2 млн долл. Суммарные
взносы Группы по всем программам негосударственного
пенсионного обеспечения в России и за рубежом в отчетном
периоде составили более 32 млн долл.

Ведется активная работа с профильными учебными заведениями.
С целью обмена и передачи опыта реализована Корпоративная
система управления знаниями. Данный механизм позволяет выявлять
и распространять лучшие практики, оперативно обмениваться
проблемами и находить коллегиально оптимальные пути их решения.

Геологоразведка
Геологоразведка
и добыча
и добыча

Социальная политика. Обеспечивая социальную стабильность
и повышая комфорт и качество жизни, ЛУКОЙЛ реализует обширную
социальную политику, включающую спектр льгот, гарантий
и преимуществ. В настоящее время наибольшее внимание уделяется
следующим направлениям:

Годовой отчет 2014

67

РАБОТА С ПРОФИЛЬНЫМИ ВУЗАМИ
Стратегическими партнерами в области подготовки персонала для Компании являются профильные вузы. С каждым нефтяным
университетом заключены соглашения о сотрудничестве, которые позволяют оперативно решать практически все проблемы по отбору
студентов с последующим привлечением их на работу в Компанию, вопросы подготовки кадров.
Практически весь спектр возможностей, которые на сегодняшний день предоставляет бизнесу Федеральный закон «Об образовании
в Российской Федерации», реализован Группой. На базе ООО «ЛУКОЙЛ-Инжиниринг» созданы две кафедры Губкинского университета –
«Инновационного менеджмента» и «Моделирования физико-технологических процессов», открыта кафедра Казанского технического
университета «Химическая технология переработки нефти и газа» в ООО «ЛУКОЙЛ-Нижегородниинефтепроект». В настоящее время
прорабатывается вопрос о создании кафедры Волгоградского технического университета на базе Волгоградского НПЗ. Такая форма
позволяет максимально приблизить учебный процесс к проблемам предприятия, сделать обучение более эффективным на примере
решения производственных задач, способствует привлечению талантливых студентов.

68

Взаимодействие с обществом
О компании
О компании

РАЗВИВАЯ регионы

• Начало программы общественных конференций
в федеральных округах присутствия Компании
• Развитие социальных инвестиций и расширение программ
благотворительности: поддержка спорта и популяризация
здорового образа жизни, сохранение культурного
и исторического наследия, расширение программ в области
образования и прочие проекты

ЛУКОЙЛ ПРОВЕЛ РЯД
ОБЩЕСТВЕННЫХ КОНФЕРЕНЦИЙ,
ПОСВЯЩЕННЫХ КСО

ПРИОРИТЕТЫ 2015 ГОДА
• Социально-экономическое развитие регионов и обеспечение
благоприятных условий проживания для местного населения,
поддержка социально значимых объектов

Реализация социальных и благотворительных программ –
одна из наиболее значимых стратегических задач Группы,
позволяющая развивать партнерство с органами государственной
власти и местного самоуправления, а также региональными
сообществами. Этим ЛУКОЙЛ способствует улучшению социальноэкономического положения регионов как хозяйствующий субъект.
СОЦИАЛЬНЫЕ ИНВЕСТИЦИИ

Преподавательские кадры – основа сохранения научной школы.
Вот почему в рамках грантовой программы поддержки молодых
преподавателей около 62 одаренных молодых преподавателей из
ведущих нефтяных и других вузов страны получают именные гранты.
В 2014 году в Пермском крае проведена благотворительная акция
«Нефтяники – сельским библиотекам», в рамках которой была
приобретена энциклопедическая литература и компьютерная
техника для 51 школьной и сельской библиотек.

Корпоративное
Приложения
управление

Структура затрат на благотворительность и спонсорство
по Группе

Программы в области образования. Начиная с 2000 года для
поддержки наиболее одаренных студентов нефтяных и технических
вузов ЛУКОЙЛ учредил и выплачивает именные стипендии. В 2014
году корпоративную стипендию получали 155 студентов в разных
городах страны.

Корпоративная
Корпоративное
ответственность
управление

В рамках ежегодной работы в регионах присутствия, в 2014 году
Компания заключила ряд соглашений и протоколов к ним
с субъектами РФ и муниципальными образованиями, в частности
с ХМАО, ЯНАО, Ставропольским краем и прочими. На основании
данных соглашений Компания выделяет средства на финансирование
социальных, спортивных программ, строительство и ремонт
культурных объектов.

В 2014 году ЛУКОЙЛ начал реализацию нового проекта по
поддержке детских школ искусств Астраханской области и
обучающихся в них одаренных детей. Совместно с Министерством
культуры и туризма области отобраны 4 детские школы искусств,
для которых были приобретены музыкальные инструменты.

Корпоративная
Финансовые
результаты
ответственность
деятельности

• Реализация благотворительных программ, развитие спорта,
сохранение культурного и исторического наследия

Поддержка детских домов и детских образовательных
учреждений. Помощь детям ЛУКОЙЛ считает своим основным
приоритетом. ОАО «ЛУКОЙЛ» стремится к сбалансированному
подходу, оказывая поддержку как детям, которые в силу
неблагоприятных семейных условий или здоровья оказались
в худших условиях, чем их сверстники, так и детям из вполне
благополучных семей для развития их природных способностей
и талантов.

Переработка
Переработка
и сбыт
и сбыт

В 2014 году состоялась конференция на тему «Корпоративная
социальная ответственность ОАО «ЛУКОЙЛ» в Северо-Западном
федеральном округе», которая стала первой конференцией из
целой серии аналогичных мероприятий, проведенных в 2014 году
и запланированных для проведения в 2015 году в федеральных
округах, где ведет свою производственную деятельность ЛУКОЙЛ.

Геологоразведка
Геологоразведка
и добыча
и добыча

ИТОГИ 2014 ГОДА

Приложения

Выплата стипендий и грантов

Годовой отчет 2014

69

Поддержка медицинских учреждений. Компания поддерживает
ряд крупнейших специализированных медицинских научноисследовательских центров, а также способствует развитию системы
медицинских услуг в регионах деятельности Группы. В отчетном году
была оказана поддержка Российскому кардиологическому научнопроизводственному комплексу, Лиманской (Астраханская область)
центральной районной больнице, Астраханской детской городской
клинической больнице №1, Мезенской (Архангельская область)
центральной районной больнице.
В 2014 году для районных больниц Пермского края приобретены
и переданы 10 автомобилей скорой медицинской помощи
с комплектом медицинского оборудования.
Конкурс социальных проектов. Одной из наиболее эффективных
форм социальных инвестиций, осуществляемых Компанией, является
ежегодный конкурс социальных и культурных проектов, который
проводится с 2002 года. В 2014 году Конкурс проводился
в 15 субъектах Российской Федерации. За 13 лет проведения
Конкурса подано около 18 тыс. заявок, реализовано более
3,7 тыс. социальных проектов.
Помощь народам Крайнего Севера. Компания разрабатывает
и реализует специальные программы по работе с владельцами
родовых угодий в ХМАО, НАО, Республике Коми. Для сохранения
и развития традиционного образа жизни хантов, манси, ненцев,
селькупов ЛУКОЙЛ ежегодно заключает договоры по социальноэкономическому развитию и совершенствованию районов
и мест проживания коренных малочисленных народов. Совместно
с муниципальными образованиями Компания финансирует
строительство образовательных учреждений, детских этнических
лагерей, оказывает помощь в обустройстве мест культового
поклонения, в проведении национальных праздников и съездов.
Особое внимание уделяется также обеспечению доступности
медицинской помощи кочевому населению в труднодоступных
регионах Заполярья. В Ненецком автономном округе за 7 лет
реализации проекта «Красный чум» было обследовано более
4 тысяч сельских жителей. Из них 1 135 человек – оленеводы
и члены их семей.

C 1998 года ОАО «ЛУКОЙЛ» оказывает поддержку мужской
национальной команде по лыжным гонкам, а с 2006 года Компания
является генеральным спонсором Федерации лыжных гонок
России. В Олимпийских зимних играх 2014 года в Сочи лыжники
национальной сборной завоевали 1 золотую, 7 серебряных
и 1 бронзовую медали.
За 18 лет Гоночная команда «ЛУКОЙЛ Рейсинг Тим» выиграла
более 50 чемпионатов и Кубков России, одержав около 500 побед
в российских и международных соревнованиях, таким образом,
став лидером отечественного автоспорта.

В 2014 году пилот команды
«ЛУКОЙЛ Рейсинг Тим» Владимир
Шешенин стал обладателем Кубка России
по автомобильным кольцевым гонкам.
Развивая российский спорт, Компания оказывает поддержку ряду
спортивных клубов, среди которых волгоградский ватерпольный
клуб «Спартак». В 2014 году клуб стал обладателем Кубка Европы.
В финальном розыгрыше команда одержала победу над хорватской
«Младостью» и стала лучшей командой Европы в 2014 году.
В 2014 году турнир «Детский кубок чемпионов «ЛУКОЙЛ»
при поддержке Европейской сети организаций по борьбе
с проявлениями расизма в спорте Fare Network объединил детские
команды 22 стран Европы и Азии, а также известных футболистов
под лозунгом «Играем против расизма». Отборочные турниры
состоялись на территории пяти стран при поддержке Группы.

ПРОГРАММЫ СПОНСОРСТВА И БЛАГОТВОРИТЕЛЬНОСТИ

Донорские акции. Развивая одну из форм корпоративного
волонтерства, с 2010 года ЛУКОЙЛ проводит донорские акции.
В 2014 году было собрано более 165 литров крови у 416 работников
Компании. Подобные акции являются реальным вкладом в решение
актуальной социальной проблемы и способствуют укреплению
корпоративной культуры, объединению и сплочению коллектива.

Cохранение культурного и исторического наследия. Компания
ежегодно поддерживает ряд крупнейших отечественных музеев
и творческих коллективов, финансируя новые выставки, постановки,
участвует в процессе восстановления религиозных традиций
и духовной культуры.

Корпоративные музеи Группы. Музеи ОАО «ЛУКОЙЛ», являясь
значимым звеном корпоративной культуры, универсальными
центрами коммуникации, сохраняют лучшие традиции нефтегазовой
отрасли, обеспечивают преемственность различных поколений
нефтяников.

На протяжении многих лет Компания поддерживает Большой
симфонический оркестр им. П.И. Чайковского под руководством
В. Федосеева, Пермский государственный театр оперы и балета
им. П.И.Чайковского, Калининградскую областную филармонию.
В 2014 году Благотворительный фонд «ЛУКОЙЛ» выделил
значительные средства на создание и установку в Кирове
памятника Федору Шаляпину.

Музейная сеть Группы состоит из музея ОАО «ЛУКОЙЛ» и более
чем 25 музеев организаций Группы в различных регионах России,
а также в Болгарии, Румынии, на Украине. В 2014 году проведено
14 передвижных выставок в Группе «ЛУКОЙЛ» и за ее пределами.
Среди них – «85 лет со дня рождения В.И. Грайфера», «80 лет
предприятию «Тебойл» в г. Хельсинки, «Иракский проект «ЛУКОЙЛа»
в г. Брюсселе, «Молодежная политика Компании» в РГУ нефти и газа
им. И.М. Губкина, выставки на Всероссийском семинаре-совещании
с главами субъектов Федерации и председателями законодательных
собраний, в Пермском инженерно-промышленном форуме, другие
выставки.

Адресная помощь. ЛУКОЙЛ выплачивает ежегодные денежные
пособия фронтовикам-нефтяникам, ветеранам Великой
Отечественной войны и трудового фронта. Компания оказывает
поддержку также семьям военнослужащих, погибших в локальных
конфликтах.
Спортивные проекты. Уже на протяжении многих лет в своей
социальной политике ЛУКОЙЛ делает особый акцент на поддержке
70

спорта и популяризации здорового образа жизни. Компания
постоянно заботится о здоровье своих работников и их семей,
организуя спортивные соревнования – международные спартакиады
ОАО «ЛУКОЙЛ» и арендуя спортивные комплексы.

За экспозицию на Национальном нефтегазовом форуме Музей
ОАО «ЛУКОЙЛ» удостоен диплома министра энергетики РФ.
Отчет о деятельности в области устойчивого развития
на территории РФ

Взаимодействие с заинтересованными сторонами
О компании
О компании

АКЦИОНЕРЫ И ИНВЕСТОРЫ
Принципы
Открытость,
достоверность,
ориентация на будущее

Официальный сайт,
консультационный центр,
встречи с менеджментом

Геологоразведка
Геологоразведка
и добыча
и добыча

Способы

Действия
• Проведение Дня инвестора в марте в Лондоне; более 600 встреч один на один; презентаций; 4 конференции по объявлению
финансовых результатов, в том числе с участием топ-менеджмента Компании и освещением приоритетных проектов
и ситуации по ним; участие в 12 инвестиционных конференциях; публикация производственной информации о деятельности
Группы; публикация информационных продуктов о Группе: Отчет о деятельности 2013, Справочник аналитика 2013, Основные
факты 2013; мониторинг инвестиционных ожиданий о деятельности Группы со стороны инвестиционного общества.
• Организация поездок в регионы деятельности для встреч с миноритарными акционерами, а также поездок
на производственные объекты. Так, в 2014 году Компанией была организована поездка в Республику Коми.
• Организация и проведение Годового общего собрания акционеров, подготовка ежеквартального отчета эмитента, Отчет
о корпоративном управлении.
• Работа фондово-консультационного центра Компании, в котором акционеры и потенциальные инвесторы (около 500 человек
в 2014 году) получали консультации о состоянии рынка ценных бумаг, информацию о Компании.

ПЕРСОНАЛ И ПРОФСОЮЗЫ

Способы
Внутренний портал,
телефон доверия,
корпоративные СМИ

Действия
• Организация условий труда в соответствии с неукоснительным соблюдением законных прав работников, исключение
дискриминации.
• Формирование необходимых условий для развития работников и обмена передовым опытом.
• Поддержание и совершенствование эффективной системы охраны труда и социальной защиты.
• Постоянный мониторинг эффективности системы мотивации.
• В 2014 году было подписано Соглашение между работодателем и профобъединением ОАО «ЛУКОЙЛ» на 2015-2017 годы.

Переработка
Переработка
и сбыт
и сбыт

Принципы
Ответственность,
равноправие, мотивация

МЕСТНЫЕ СООБЩЕСТВА

Способы
Встречи с представителями
Группы, мониторинг
присутствия в регионе

Действия
• Следование стандартам поведения, принятым в регионе; уважение обычаев народов, населяющих страны деятельности Группы.
• Построение и поддержание конструктивных взаимоотношений с органами местного самоуправления.
• Проведение спонсорской и благотворительной деятельности, направленной на улучшение положения местного населения.
• В 2014 году Компания актвино развивала сотрудничество с рядом регионов Российской Федерации – Республикой Мордовией,
Республикой Калмыкией, Ханты-Мансийским автономным округом – Югрой, Астраханской областью, Республикой Татарстан,
Ненецким автономным округом, Пермским краем, Самарской областью.

ГОСУДАРСТВЕННЫЕ ОРГАНЫ

Способы
Официальный контроль,
проведение встреч,
участие в рабочих
органах

Действия
• Организация деятельности в строгом соответствии с законами и нормативными правовыми актами Российской Федерации
и стран присутствия.
• Реализация «Программы подготовки и реализации законотворческих предложений ОАО «ЛУКОЙЛ» на 2014 год».
• Участие в рабочих органах РСПП, ТПП, Российского газового общества, Союза нефтегазопромышленников России,
представление позиции на различных публичных мероприятиях с участием представителей государственных органов власти.
• Направление предложений в более чем 100 проектов нормативных актов.
• В 2014 году при активной экспертной поддержке Компании приняты федеральные законы от 28.06.2014 №187-ФЗ;
от 21.07.2014 №261-Ф3; от 29.12.2014 №459-Ф3.
• Подписание соглашения о взаимодействии по вопросам внешнеэкономической деятельности с Минэкономразвития России.
• Согласование с ФАС РФ торговой политики, закрепляющей основные принципы сбытовой деятельности организаций Группы
«ЛУКОЙЛ»

Корпоративная
Корпоративное
ответственность
управление

Принципы
Законность, контроль,
баланс интересов

Корпоративная
Финансовые
результаты
ответственность
деятельности

Принципы
Уважение,
добросовестность,
этичное поведение

ПОКУПАТЕЛИ

Способы

Действия
• Развитие каналов обратной связи с конечными потребителями в регионах деятельности.
• Мониторинг удовлетворенности клиентов АЗС и стремление учесть потребности каждого отдельного клиента.
• Расширение сети АЗС по программе «ЛИКАРД-Транзит».
• Постоянное повышение качества обслуживания.

Корпоративное
Приложения
управление

Принципы
Своевременность,
профессионализм,
честность

Горячие линии, дочерние
общества

ПОСТАВЩИКИ

Способы
Официальный сайт

Действия
• Изучение конъюктуры рынка и репутации потенциальных поставщиков в части их ориентации на принципы честного ведения
бизнеса и социальную ответственность.
• Взаимодействие с поставщиками на тендерной основе, в соотвествии с принципами открытости процедур закупок. Для этого
на официальном сайте предоставляется равный доступ к информации о тендерах.
• Выбор партнеров по бизнесу и поставщиков, имеющих высокую деловую репутацию, в целях ориентации на высокое качество
услуг.

Приложения

Принципы
Партнерство, надежность,
взаимная обязательность

С документами, регламентирующими политику взаимодействия с заинтересованными сторонами, можно ознакомиться на сайте www.lukoil.ru:
«Положение об информационной политике ОАО «ЛУКОЙЛ»
«Кодекс деловой этики ОАО «ЛУКОЙЛ»
«Положение об охране конфидециальности информации ОАО «ЛУКОЙЛ»

Годовой отчет 2014

71

КОРПОРАТИВНОЕ
УПРАВЛЕНИЕ
СТРУКТУРА УПРАВЛЕНИЯ

73

СТРУКТУРА УПРАВЛЕНИЯ
ОБЩЕЕ СОБРАНИЕ АКЦИОНЕРОВ
73
СОВЕТ ДИРЕКТОРОВ

СОВЕТ ДИРЕКТОРОВ
74

86

ИСПОЛНИТЕЛЬНЫЕ ОРГАНЫ
ИСПОЛНИТЕЛЬНЫЕ ОРГАНЫ
82

94

КОНТРОЛЬНЫЕ ОРГАНЫ
СИСТЕМА ВОЗНАГРАЖДЕНИЯ
87
ТОП-МЕНЕДЖЕРОВ
ДЕЛОВАЯ ЭТИКА

100

КОНТРОЛЬНЫЕ ОРГАНЫ
88
ИНФОРМАЦИЯ ДЛЯ АКЦИОНЕРОВ

72

85

НЕЗАВИСИМЫЙ АУДИТОР

89

ДЕЛОВАЯ ЭТИКА

90

ИНФОРМАЦИЯ ДЛЯ АКЦИОНЕРОВ
И ИНВЕСТОРОВ

90

102
102

Структура управления

Общее собрание акционеров
О компании
О компании

ВЫСОКИЕ стандарты

РЕВИЗИОННАЯ КОМИССИЯ

(ВЫСШИЙ ОРГАН)

(КОНТРОЛЬНЫЙ ОРГАН)

СОВЕТ ДИРЕКТОРОВ
(ВЫСШИЙ ОРГАН)

КОМИТЕТ ПО АУДИТУ
КОМИТЕТ ПО СТРАТЕГИЯМ И ИНВЕСТИЦИЯМ
КОМИТЕТ ПО КАДРАМ И ВОЗНАГРАЖДЕНИЯМ

ПРЕЗИДЕНТ

(ПРЕДСЕДАТЕЛЬ ПРАВЛЕНИЯ)

КОМИТЕТ ПО РИСКАМ

(ИСПОЛНИТЕЛЬНЫЕ ОРГАНЫ)

АППАРАТ
ОАО «ЛУКОЙЛ»
БУХГАЛТЕРИЯ
СТРАТЕГИЧЕСКОЕ
РАЗВИТИЕ

УПРАВЛЕНИЕ
ПЕРСОНАЛОМ
И ОРГАНИЗАЦИОННОЕ
РАЗВИТИЕ
СЛУЖБА
ПО КОНТРОЛЮ
И ВНУТРЕННЕМУ
АУДИТУ
(КОНТРОЛЬНЫЙ ОРГАН)

УПРАВЛЕНИЕ
РИСКАМИ
ПРАВОВОЕ
ОБЕСПЕЧЕНИЕ

ПЕРЕРАБОТКА
И СБЫТ

ЭКОНОМИКА
И ФИНАНСЫ

ДОБЫЧА НЕФТИ
И ГАЗА

НЕФТЕПЕРЕРАБОТКА,
НЕФТЕХИМИЯ,
ГАЗОПЕРЕРАБОТКА

ФИНАНСЫ

ТЕХНОЛОГИИ
РАЗРАБОТКИ
НЕФТЯНЫХ
И ГАЗОВЫХ
МЕСТОРОЖДЕНИЙ
ГЕОЛОГОРАЗВЕДКА
РАЗВИТИЕ БИЗНЕССЕГМЕНТА
«ГЕОЛОГОРАЗВЕДКА
И ДОБЫЧА»

КООРДИНАЦИЯ
СБЫТА
НЕФТЕПРОДУКТОВ
ПОСТАВКИ
И ПРОДАЖИ
ЭНЕРГЕТИКА

ЭКОНОМИКА
И ПЛАНИРОВАНИЕ
НАЛОГООБЛОЖЕНИЕ
КАЗНАЧЕЙСТВО
РАБОТА
С ИНВЕСТОРАМИ

ПРОМЫШЛЕННАЯ
БЕЗОПАСНОСТЬ,
ЭКОЛОГИЯ
И НАУЧНОТЕХНИЧЕСКИЕ
РАБОТЫ

ЗАКУПКИ

Отчет о соблюдении принципов и рекомендаций Кодекса корпоративного
управления, стр. 183

- утверждена годовая бухгалтерская (финансовая) отчётность,
в том числе отчет о финансовых результатах Компании
- принято решение о выплате дивидендов по результатам 2013
финансового года в размере 60 рублей на одну обыкновенную
акцию (не включающих промежуточные дивиденды, выплаченные
по результатам первого полугодия 2013 года в размере 50 рублей
на одну обыкновенную акцию). С учетом ранее выплаченных
промежуточных дивидендов суммарный размер дивидендов
за 2013 финансовый год составил 110 рублей на одну
обыкновенную акцию
- избран Совет директоров Компании в количестве 11 членов
- избраны члены Ревизионной комиссии Компании и установлен
размер вознаграждения членам Ревизионной комиссии
- принято решение о выплате вознаграждения и компенсации
расходов членам Совета директоров ОАО «ЛУКОЙЛ»
- утвержден независимый аудитор Компании – ЗАО «КПМГ»

Приложения

Будучи компанией, зарегистрированной в России, ЛУКОЙЛ в своей
деятельности руководствуется, в том числе Кодексом корпоративного
поведения, в новой редакции получившим название – Кодекс
корпоративного управления, рекомендованный к применению
Банком России письмом от 10.04.2014 № 06-52/2463 (далее
также Кодекс). Соответствуя многим принципам Кодекса,
акции ОАО «ЛУКОЙЛ» включены в котировальный список Первого
(высшего) уровня ММВБ.

- утвержден Годовой отчет ОАО «ЛУКОЙЛ» за 2013 год

Корпоративное
Приложения
управление

Эффективная система корпоративного управления позволяет
снизить средневзвешенную стоимость капитала и инвестиционные
риски Компании, способствует росту ее инвестиционной
привлекательности и, как следствие, акционерной стоимости.
При этом ОАО «ЛУКОЙЛ» в рамках системы корпоративного
управления уделяет особое внимание защите прав миноритарных
акционеров.

• Годовое собрание было проведено 26 июня 2014 года. На нем:

Корпоративная
Корпоративное
ответственность
управление

ОБЕСПЕЧЕНИЕ
АДМИИСТРАТИВНОХОЗЯЙСТВЕННОЙ
ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

В 2014 году было проведено два собрания акционеров:

Корпоративная
Финансовые
результаты
ответственность
деятельности

ОБЩИЕ ВОПРОСЫ,
КОРПОРАТИВНАЯ
БЕЗОПАСНОСТЬ,
СВЯЗЬ

РАЗВЕДКА
И ДОБЫЧА

На годовом Общем собрании акционеров в обязательном порядке
рассматриваются такие вопросы, как избрание членов Совета
директоров, членов Ревизионной комиссии, утверждение аудитора
Компании, утверждение Годового отчета, годовой бухгалтерской
(финансовой) отчетности, в том числе отчета о финансовых
результатах Компании, распределение прибыли (в том числе выплата
дивидендов) и убытков Компании по результатам финансового
года. На годовом Общем собрании акционеров могут решаться иные
вопросы, отнесенные к его компетенции.

Переработка
Переработка
и сбыт
и сбыт

ПРАВЛЕНИЕ

Общее собрание акционеров является высшим органом управления
Компанией. Годовое Общее собрание акционеров проводится
ежегодно в форме совместного присутствия акционеров
с предварительным вручением (направлением) бюллетеней для
голосования до проведения Собрания. Такая форма позволяет
акционерам голосовать как во время непосредственного присутствия
на Собрании, так и путем направления заполненных бюллетеней
по почте.

Геологоразведка
Геологоразведка
и добыча
и добыча

НЕЗАВИСИМЫЙ АУДИТОР

ОБЩЕЕ СОБРАНИЕ
АКЦИОНЕРОВ

• Внеочередное собрание было проведено 12 декабря 2014 года
в форме заочного голосования. На нем было принято решение
о выплате дивидендов по обыкновенным акциям ОАО «ЛУКОЙЛ»
по результатам девяти месяцев 2014 финансового года в размере
60 рублей на одну обыкновенную акцию и установлена дата,
на которую определяются лица, имеющие право на получение
указанных дивидендов.

Годовой отчет 2014

73

Совет директоров

ИТОГИ 2014 ГОДА
• Избрание Председателя Совета директоров и назначение
Секретаря Совета директоров, формирование состава
комитетов Совета директоров
• Формирование состава Правления в количестве 14 человек
• Установление предельного размера оплаты услуг Аудитора
• Утверждение Изменений и дополнений в Положение
о дивидендной политике ОАО «ЛУКОЙЛ», Изменений
и дополнений в Положение о системе оплаты
и стимулирования труда руководящих работников ОАО «ЛУКОЙЛ»
• Проведение выездного заседания Совета директоров в Бургасе
• Одобрение основных показателей бюджета Группы
«ЛУКОЙЛ» на 2015 год в базовом и антикризисном
сценариях

ПРИОРИТЕТЫ 2015 ГОДА
Осуществление компетенции в соответствии с Уставом Компании
и Федеральным законом «Об акционерных обществах»
и дальнейшее совершенствование корпоративного управления
в соответствии с принципами и рекомендациями Кодекса
корпоративного управления

Совет директоров играет важнейшую роль в системе корпоративного
управления ОАО «ЛУКОЙЛ», осуществляя общее руководство
деятельностью Компании в интересах ее инвесторов и акционеров.
В состав Совета директоров ОАО «ЛУКОЙЛ» входят независимые
директора, участие которых в управлении ОАО «ЛУКОЙЛ» позволяет
формировать объективное мнение Совета по обсуждаемым
вопросам, что, в свою очередь, способствует укреплению доверия
к Компании инвесторов и акционеров. Состав Совета директоров
за отчетный год не изменился. В 2014 году Компания оценивала
независимость кандидатов в члены Совета директоров в период,
когда Кодекс корпоративного управления еще не был рекомендован
к применению, поэтому кандидаты оценивались исходя из критериев,
предусмотренных Правилами листинга ЗАО «ФБ ММВБ». Исходя
из этой оценки в составе Совета директоров, сформированном
в 2014 году, было 5 независимых директоров. Однако в ноябре
2014 года совокупный срок пребывания в Совете директоров
М. Мобиуса превысил 7 лет, поэтому на конец 2014 года в Совете
директоров было 4 директора, признаваемых независимыми
в соответствии с Правилами листинга ЗАО «ФБ ММВБ». Из этих
директоров трое (В.В. Блажеев, И.С. Иванов и Г. Москато) полностью
соответствовали критериям независимости, установленным
Кодексом корпоративного управления.
По имеющейся в Компании информации, конфликт интересов
у членов Совета директоров и Правления, в том числе связанный
с участием указанных лиц в органах управления конкурентов
ОАО «ЛУКОЙЛ», отсутствует.
Важнейшей функцией Совета директоров является определение
приоритетных направлений деятельности Компании, стратегическое,
среднесрочное и годовое планирование, подведение итогов
деятельности.

Совет директоров проводил ежегодную работу на основании
утвержденных планов, в том числе по подведению итогов
деятельности за прошедший год, подготовке Общих собраний
акционеров, а также по одобрению сделок, в совершении которых
имеется заинтересованность, крупных сделок и иных сделок
в соответствии с Уставом ОАО «ЛУКОЙЛ».
Учитывая пик инвестиционной активности Компании
по модернизации перерабатывающих мощностей, особый акцент
в работе Совета директоров в 2014 году был сделан на изучении
сегмента «Переработка, торговля и сбыт». Был рассмотрен вопрос
по показателям деятельности Компании в сегменте «Переработка,
торговля и сбыт» по сравнению с ведущими российскими компаниями
за последние годы. Выездное заседание Совета директоров
Компании было проведено в Бургасе, где ведется строительство
установки гидрокрекинга гудрона.
Принимая во внимание сложную экономическую обстановку
Совет директоров одобрил основные показатели бюджета Группы
«ЛУКОЙЛ» на 2015 год в базовом и антикризисном сценариях.
В 2014 году Советом директоров был утвержден ряд значимых
документов: Изменения и дополнения в Положение о дивидендной
политике ОАО «ЛУКОЙЛ», Изменения и дополнения в Положение
о системе оплаты и стимулирования труда руководящих работников
ОАО «ЛУКОЙЛ», Процедуры внутреннего контроля, прошедшие
апробацию в ходе проведения контрольных и контрольноаудиторских проверок организаций Группы «ЛУКОЙЛ» в 2013
и в 2014 годах, Методика постаудита инвестиционных проектов
(для бизнес-секторов «Нефтепродуктообеспечение в России»
и «Нефтепродуктообеспечение за рубежом»).
Заседания членов Совета директоров

КОМПЕТЕНЦИЯ СОВЕТА
ДИРЕКТОРОВ
Осуществление общего руководства деятельностью Компании
в соответствии с Уставом Компании и Федеральным законом
«Об акционерных обществах», в частности:
• Определение приоритетных направлений деятельности Компании
• стратегическое, среднесрочное и годовое планирование
• подведение итогов деятельности Компании
• вопросы подготовки Общих собраний акционеров
• формирование коллегиального исполнительного органа – Правления
• одобрение сделок в соответствии с действующим законодательством
и Уставом Компании
• совершенствование корпоративного управления ОАО «ЛУКОЙЛ»
Положение о Совете директоров ОАО «ЛУКОЙЛ»

74

О компании
О компании

Состав Совета директоров, чел.

ОЦЕНКА ЭФФЕКТИВНОСТИ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
СОВЕТА ДИРЕКТОРОВ

Исполнительные – члены исполнительных органов и лица, находящиеся в трудовых
отношениях с Компанией.
2
Признаются независимыми директорами в соответствии с Правилами листинга
ЗАО «ФБ ММВБ», действующими с 09.06.2014. Количество независимых директоров
указано с учетом М. Мобиуса.
1

Корпоративная
Корпоративное
ответственность
управление

Учитывая Отчет о деятельности Совета директоров и результаты
оценки, Совет директоров дал положительную оценку своей
деятельности в отчетном периоде.

Корпоративная
Финансовые
результаты
ответственность
деятельности

• мониторинг внедрения инноваций во всех сферах деятельности
Компании. По данному направлению в Компании ведется активная
работа по внедрению систем автоматизации на НПЗ Группы.
Также были начаты работы в сегменте «Разведка и добыча»
по реализации проекта «Интеллектуальное месторождение».
На рассмотрение Совета директоров в апреле 2015г. вынесен
вопрос «О внедрении инноваций в организациях Группы
«ЛУКОЙЛ».

Структура вопросов, рассмотренных на заседаниях Совета
директоров в 2014 году

Переработка
Переработка
и сбыт
и сбыт

• взаимодействие с акционерами и инвесторами. По данному
направлению Компания провела активную работу по улучшению
качества корпоративной отчетности, являющейся основным
инструментом взаимодействия с акционерами и иными
заинтересованными сторонами. В частности, в 2014 году
Отчет о деятельности Группы «ЛУКОЙЛ» за 2013 год получил
ряд престижных наград. В 2015 году Годовой отчет Компании
был усовершенствован в соответствии с рекомендациями
независимых членов Совета директоров за счет объединения
с Отчетом о деятельности Группы. Объединенный Годовой
отчет удовлетворяет требованиям нормативных актов в сфере
финансовых рынков и составлен с учетом рекомендаций
Кодекса корпоративного управления.

Срок пребывания в должности члена Совета директоров

Геологоразведка
Геологоразведка
и добыча
и добыча

В соответствии с Положением об оценке деятельности Совета
директоров ОАО «ЛУКОЙЛ» был проведен ежегодный опрос членов
Совета директоров по оценке деятельности Совета директоров
и комитетов в 2013–2014 гг. По итогам опроса были выявлены
аспекты, требующие бóльшего внимания:

Участие членов Совета директоров в очных заседаниях Совета директоров в 2014 году 1
Комитет по стратегии
и инвестициям

Комитет
по аудиту

Комитетпо кадрам
и вознаграждениям
Корпоративное
Приложения
управление

6/6 (председатель)
3/4 (председатель)
3/4
6/6
4/4
4/4

2/3
3/3
2/3 (председатель)

6/6

Приложения

Грайфер В.И.
Алекперов В.Ю.
Блажеев В.В.
Иванов И.С.
Маганов Р.У.
Мацке Р.
Михайлов С.А.
Мобиус М. 2
Москато Г.
Пикте И.
Федун Л.А.

Заседания Совета
директоров
6/7 (председатель)
7/7
7/7
6/7
5/7
7/7
7/7
6/7
5/7
7/7
7/7

4/4

В соответствии с изменениями, внесенными в Положение о Совете директоров ОАО «ЛУКОЙЛ» и утвержденными внеочередным Общим собранием акционеров ОАО «ЛУКОЙЛ»
30.09.2013, и изменениями, внесенными в Положения о комитетах Совета директоров ОАО «ЛУКОЙЛ» и утвержденными решением Совета директоров ОАО «ЛУКОЙЛ» 24.10.2013,
участие в заседаниях, проводимых в форме совместного присутствия, по телефону или с использованием видеоконференц-связи приравнивается к личному присутствию на заседании.
1

2

Признаются независимыми директорами в соответствии с Правилами листинга ЗАО «ФБ ММВБ», действующими с 09.06.2014.
Независимый до ноября 2014 года.

Годовой отчет 2014

75

ЧЛЕНЫ СОВЕТА ДИРЕКТОРОВ ОАО «ЛУКОЙЛ»

Грайфер Валерий Исаакович

Алекперов Вагит Юсуфович

Блажеев Виктор Владимирович

Год рождения
1929

1950

1961

Председатель Совета директоров
ОАО «ЛУКОЙЛ»

Президент ОАО «ЛУКОЙЛ»
Исполнительный член Совета
директоров ОАО «ЛУКОЙЛ»
Председатель Правления ОАО «ЛУКОЙЛ»

Должность в ОАО «ЛУКОЙЛ» (на 31.12.14)
Независимый член Совета директоров
ОАО «ЛУКОЙЛ»
Председатель Комитета по аудиту Совета
директоров ОАО «ЛУКОЙЛ»

Срок пребывания на должности в Совете директоров (на 31.12.14 полных лет)
18 лет

21 год

5 лет

Участие в органах управления других организаций (на 31.12.14)
Председатель Совета директоров
ОАО «РИТЭК»

Председатель Наблюдательного совета
LUKOIL INTERNATIONAL GmbH
Член Бюро Правления ООО «РСПП»
Председатель Совета Фонда региональных
социальных программ «Наше будущее»

Ректор ФГБОУ ВПО «Московский
государственный юридический университет
им. О.Е. Кутафина (МГЮА)

Образование и опыт работы
В 1952 г. окончил Московский нефтяной
институт им. И.М. Губкина. Кандидат
технических наук.
Награжден семью орденами, четырьмя
медалями, Почетной грамотой Верховного
Совета Татарской АССР. В 2009 г. награжден
Почетной грамотой Президента РФ.
С 1985 г. – заместитель Министра нефтяной
промышленности СССР – начальник
Главного тюменского производственного
управления по нефтяной и газовой
промышленности.
С 1992 г. по 12.01.2010 – генеральный
директор ОАО «РИТЭК», с 2010 г. –
Председатель Совета директоров
ОАО «РИТЭК».
С 2000 г. – Председатель Совета
директоров ОАО «ЛУКОЙЛ». Профессор
Российского государственного
университета нефти и газа
им. И.М. Губкина, лауреат Ленинской
премии и премии Правительства РФ.

В 1974 г. окончил Азербайджанский
институт нефти и химии им. М. Азизбекова.
Доктор экономических наук,
действительный член Российской академии
естественных наук, Почетный работник
топливно-энергетического комплекса,
Почетный нефтяник.
Награжден пятью орденами, восьмью
медалями, Почетной грамотой и дважды
Благодарностью Президента РФ. Дважды
лауреат премии Правительства РФ.
С 1968 г. работал на нефтепромыслах
Азербайджана, Западной Сибири.
С 1987 по 1990 г. – генеральный
директор ПО «Когалымнефтегаз»
Главтюменнефтегаза Министерства
нефтяной и газовой промышленности СССР.
С 1990 по 1991 г. – заместитель, первый
заместитель Министра нефтяной и газовой
промышленности СССР.
С 1992 по 1993 г. – Президент нефтяного
концерна «Лангепасурайкогалымнефть».
С 1993 по 2000 г. – Председатель Совета
директоров ОАО «ЛУКОЙЛ».
С 1993 г. – Президент ОАО «ЛУКОЙЛ».

В 1987 г. окончил вечерний факультет
Всесоюзного юридического заочного
института (ВЮЗИ), в 1990 г. – аспирантуру
ВЮЗИ-МЮИ по кафедре гражданского
процесса.
Почетное звание «Заслуженный юрист
Российской Федерации». Нагрудный
знак «Почетный работник высшего
профессионального образования РФ».
Почетное звание «Почетный работник науки
и техники РФ». Медаль ордена «За заслуги
перед Отечеством» 2 степени.
В 1979 г. – инспектор отдела социального
обеспечения Волчанского райисполкома
Харьковской области, г.Волчанск.
С 1979 по 1981 г. – служба в Советской
Армии.
С 1981 по 1987 г. – служба в органах
внутренних дел Мосгорисполкома, Москва.
С 1987 по 1990 г. – обучение в очной
аспирантуре Московского юридического
института Государственного комитета СССР
по народному образованию, Москва.
С 1991 г. – старший преподаватель,
доцент, декан дневного факультета,
проректор по учебной работе, первый
проректор по учебной работе, ректор
федерального государственного
бюджетного образовательного учреждения
высшего профессионального образования
«Московский государственный юридический
университет имени О.Е. Кутафина (МГЮА)».

Доля в уставном капитале Компании (на 31.12.14)
0,01%

22,67%1

Признаются независимыми директорами в соответствии с Правилами листинга ЗАО «ФБ ММВБ», действующими с 09.06.2014.
1

76

С учетом прямого и косвенного владения.

О компании
О компании

Маганов Равиль Ульфатович

Геологоразведка
Геологоразведка
и добыча
и добыча

Иванов Игорь Сергеевич

Мацке Ричард

Год рождения
1945

1954

1937

Исполнительный член Совета директоров
ОАО «ЛУКОЙЛ»
Член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ»
Первый исполнительный вице-президент
ОАО «ЛУКОЙЛ» (разведка и добыча)
Член Комитета по стратегии
и инвестициям Совета директоров
ОАО «ЛУКОЙЛ»

Член Совета директоров ОАО «ЛУКОЙЛ»
Член Комитета по кадрам
и вознаграждениям Совета директоров
ОАО «ЛУКОЙЛ»

5 лет

21 год

10 лет

Участие в органах управления других организаций (на 31.12.14)

В 1969 г. окончил Московский
государственный институт иностранных
языков им. М. Тореза. Доктор исторических
наук. Профессор.
Награжден российскими и иностранными
орденами и медалями.
С 1993 по 1998 г. – первый заместитель
Министра иностранных дел РФ.
С 1998 по 2004 г. – Министр иностранных
дел РФ.
С 2004 по 2007 г. – секретарь Совета
безопасности РФ.
С 2005 г. – профессор МГИМО (У) МИД
России.
С 2011 г. – президент Некоммерческого
партнерства «Российский совет
по международным делам».

В 1977 г. окончил Московский институт
нефтехимической и газовой
промышленности им. И.М. Губкина.
Заслуженный работник нефтяной
и газовой промышленности РФ. Почетный
нефтяник. Награжден четырьмя орденами
и пятью медалями, Благодарностью
Правительства РФ.
Трижды лауреат Премии Правительства РФ
в области науки и техники.
В 1988–1993 гг. – главный инженер –
заместитель генерального директора,
генеральный директор
ПО «Лангепаснефтегаз».
В 1993–1994 гг. – Вице-президент
ОАО «ЛУКОЙЛ».
В 1994–2006 гг. – Первый вице-президент
ОАО «ЛУКОЙЛ» (разведка и добыча).
С 2006 г. – Первый исполнительный
вице-президент ОАО «ЛУКОЙЛ»
(разведка и добыча).

Член Совета директоров PHI, Inc.
Независимый неисполнительный член
Совета директоров PetroChina Company
Limited

Образование и опыт работы

Приложения

Окончил в 1959 г. Университет штата
Айова, в 1961 г. – Университет штата
Пенсильвания, в 1977 г. – колледж
св. Марии в Калифорнии. Магистр
геологии, магистр управления бизнесом.
В 1989–1999 гг. – Президент Chevron
Overseas Petroleum, член Совета
директоров Chevron Corporation.
В 2000–2002 гг. – Вице-председатель
Chevron, Chevron-Texaco Corporation.
В 2010–2013 гг. – Член Совета директоров
Eurasia Drilling Company.
С июня 2014 г. – Независимый
неисполнительный член Совета директоров
PetroChina Company Limited, член Комитета
по оценке и вознаграждениям.
В 2006 г. награжден общественной
неправительственной медалью
«За развитие нефтегазового комплекса
России»; победитель (Гран-при)
в номинации «Независимый директор
года» Национальной премии
«Директор года 2006», Россия,
организованной Ассоциацией независимых
директоров (АНД) и компанией
PricewaterhouseCoopers.

Корпоративное
Приложения
управление

Член Наблюдательного совета LUKOIL
INTERNATIONATIONAL GmbH
Председатель Наблюдательного совета
ЛУКОЙЛ Оверсиз Холдинг ГмбХ

Корпоративная
Корпоративное
ответственность
управление

Президент Некоммерческого партнерства
«Российский совет по международным
делам»
Член Совета директоров ОАО «Ингосстрах»
Член Совета управляющих Rissa
Investment N.V.
Член Международного консультационного
совета Universal Credit Rating Group Co.,
Limited

Корпоративная
Финансовые
результаты
ответственность
деятельности

Срок пребывания на должности в Совете директоров (на 31.12.14 полных лет)

Переработка
Переработка
и сбыт
и сбыт

Должность в ОАО «ЛУКОЙЛ» (на 31.12.14)
Независимый член Совета директоров
ОАО «ЛУКОЙЛ»
Председатель Комитета по стратегии
и инвестициям Совета директоров
ОАО «ЛУКОЙЛ»

Доля в уставном капитале Компании (на 31.12.14)
0,38%

0,0003% 1

Признаются независимыми директорами в соответствии с Правилами листинга ЗАО «ФБ ММВБ», действующими с 09.06.2014.
1

С учетом прямого и косвенного владения.

Годовой отчет 2014

77

Михайлов Сергей Анатольевич

Мобиус Марк

Москато Гульельмо Антонио Клаудио

Год рождения
1957

1936

1936

Должность в ОАО «ЛУКОЙЛ» (на 31.12.14)
Член Совета директоров ОАО «ЛУКОЙЛ»
Член Комитета по аудиту Совета
директоров ОАО «ЛУКОЙЛ»
Член Комитета по кадрам
и вознаграждениям Совета
директоров ОАО «ЛУКОЙЛ»

Независимый член Совета директоров
ОАО «ЛУКОЙЛ» 1
Председатель Комитета по кадрам
и вознаграждениям Совета директоров
ОАО «ЛУКОЙЛ»
Член Комитета по стратегии
и инвестициям Совета директоров
ОАО «ЛУКОЙЛ»

Независимый член Совета директоров
ОАО «ЛУКОЙЛ»
Член Комитета по стратегии
и инвестициям Совета директоров
ОАО «ЛУКОЙЛ»

Срок пребывания на должности в Совете директоров (на 31.12.14 полных лет)
11 лет

7 лет

3 года

Участие в органах управления других организаций (на 31.12.14)
Заместитель генерального директора
Исполнительный Президент Templeton
ООО «УК «КапиталЪ»
Emerging Markets Group
Председатель Совета директоров
в НП «НЛУ», ООО «УК КапиталЪ ПИФ»
и ЗАО «Группа КапиталЪ Управление
Активами»
Член Совета директоров в ОАО «АСВТ»,
ЗАО «Менеджмент Группа»,
ОАО «ФК «Спартак-Москва»,
ЗАО «ИФД КапиталЪ», ООО «УК «КапиталЪ»,
ОАО «Глобалстрой-Инжиниринг»,
Межрегиональная общественная организация
«Ассоциация менеджеров»
Член Совета Фонда формирования целевого
капитала для поддержки социальных
программ
Член Центрального совета Общероссийской
общественной организации «Всероссийское
добровольное общество «Спортивная Россия»

Председатель Совета директоров
и Генеральный директор компании Gas
Mediterrraneo & Petrolio Srl
Член Консультативного совета
John Hopkins University

Образование и опыт работы
В 1979 г. окончил Военную орденов Ленина,
Октябрьской революции и Суворова академию
им.Ф.Э. Дзержинского,
в 1998 г. – Российскую экономическую
академию им.Г.В.Плеханова.
Кандидат технических наук, доктор
экономических наук, профессор.
Награжден четырьмя медалями.
С 1974 по 1992 г. – служба в Вооруженных
силах.
С 1993 по 1994 г. – заместитель Председателя
Российского фонда федерального имущества.
С 1996 по 1997 г. – начальник Департамента
реструктуризации и инвестиций Министерства
промышленности России.
C 2001 по 2011 г. – генеральный директор
ООО «Менеджмент-консалтинг».
С 2002 по 2013 г. – генеральный директор
ЗАО Группа Консалтинг».
С 2011 по 2014 г. – директор компании
PANATLANTIC ENERGY GROUP LIMITED.

В 1964 г. окончил Массачусетский
технологический институт (США),
доктор экономических и политических
наук. Cтепени бакалавра и магистра
Бостонского университета (США).
До августа 2010 г. – Исполнительный
Президент Темплтон Ассет Менеджмент
Лтд. (Templeton Asset Management Ltd).
С августа 2010 г. – Исполнительный
Президент Templeton Emerging Markets
Group. С 1987 г. в фонде Franklin
Templeton Investments.

В 1961 г. окончил Миланский
политехнический университет.
Ранее занимал должности Председателя
Совета директоров ENI SpA и
Председателя Совета директоров
и Генерального директора AGIP SpA

Доля в уставном капитале Компании (на 31.12.14)
0,06%

0,00006% 2

Признаются независимыми директорами в соответствии с Правилами листинга ЗАО «ФБ ММВБ», действующими с 09.06.2014.

78

1

Независимый до ноября 2014 года.

2

С учетом прямого и косвенного владения.

О компании
О компании
Геологоразведка
Геологоразведка
и добыча
и добыча

Пикте Иван

Федун Леонид Арнольдович
Год рождения

1944

1956
Должность в ОАО «ЛУКОЙЛ» (на 31.12.14)

Независимый член Совета директоров ОАО «ЛУКОЙЛ»
Член Комитета по аудиту Совета директоров ОАО «ЛУКОЙЛ»

Срок пребывания на должности в Совете директоров (на 31.12.14 полных лет)
2 года

1 год
Участие в органах управления других организаций (на 31.12.14)
Председатель Совета директоров ЗАО «ИФД «КапиталЪ»
и ОАО «ФК «Спартак-Москва», Закрытого акционерного общества
«Менеджмент Группа»
Член Совета директоров Закрытого акционерного общества
«Тушино 2018», Общества с ограниченной ответственностью
«ЛИГА-ТВ»
Член Правления ООО «РСПП» и ООР «РСПП»
Член Совета Фонда формирования целевого капитала для
поддержки социальных программ и Благотворительного фонда
поддержки социальных программ «ИФД КапиталЪ»
Председатель Совета благотворительного Фонда поддержки
ветеранов и молодежи футбольного клуба «Спартак-Москва»

Корпоративная
Финансовые
результаты
ответственность
деятельности

Председатель Инвестиционного Комитета Правления
Объединенного пенсионного фонда персонала ООН
Вице-председатель Совета директоров Symbiotics
Президент Fondation pour Geneve
Председатель Fondation Pictet pour le développement
Председатель Совета директоров PSA International SA
Член Совета директоров International Advisory Board of Blackstone
Group International Limited, AEA European Advisory Board и AEA
Investors LP Global Advisory Board

Переработка
Переработка
и сбыт
и сбыт

Исполнительный член Совета директоров ОАО «ЛУКОЙЛ»
Вице-президент по стратегическому развитию ОАО «ЛУКОЙЛ»
Член Комитета по стратегии и инвестициям Совета директоров
ОАО «ЛУКОЙЛ»

Образование и опыт работы
В 1977 г. окончил Ростовское высшее военное командное
училище им. М.И. Неделина. Кандидат философских наук.
Награжден двумя орденами и семью медалями.
С 1993 по 1994 г. – генеральный директор АО «ЛУКойлКонсалтинг».
С 1994 по 2012 г. – вице-президент – начальник Главного
управления стратегического развития и инвестиционного
анализа ОАО «ЛУКОЙЛ».
С 2012 г. – вице-президент по стратегическому развитию
ОАО «ЛУКОЙЛ».

Корпоративная
Корпоративное
ответственность
управление
Корпоративное
Приложения
управление
Приложения

Магистр экономики Школы бизнеса Университета
Св. Галлена (1970).
Г-н Пикте начал работать в банке Pictet & Cie в 1972 году,
начав свою профессиональную карьеру в нью-йоркском
подразделении Morgan Stanley.
1981–2005 гг. – Управляющий партнер банка Pictet & Cie.
1991–1995 гг. – Президент Женевской торгово-промышленной
палаты.
2005–2010 гг. – Старший управляющий партнер банка Pictet & Cie.
2000–2010 гг. – Президент Genève Place Financière.
Г-н Пикте являлся членом Инвестиционного Комитета Правления
Объединенного пенсионного фонда персонала ООН с 2005 г.,
Международного консультативного Совета Blackstone Group
International Limited с 1995г. до его роспуска в конце 2014 г.
Г-н Пикте является членом следующих органов управления:
Европейского Консультативного Совета AEA (AEA European
Advisory Board) с 2010 г., Всемирного Консультативного Совета
AEA Investors LP (AEA Investors LP Global Advisory Board)
(Нью-Йорк, США) с 2011 г. С 2011 г. г-н Пикте являлся членом
Совета директоров Symbiotics, Председателем которого был
избран в 2014 г. С 2009 г г-н Пикте является также Президентом
Fondation pour Geneve и Председателем Fondation Pictet pour
le développement.
В 2012 г. избран Председателем Совета директоров PSA
International SA.

Доля в уставном капитале Компании (на 31.12.14)
0,009%1

9,78%1

Признаются независимыми директорами в соответствии с Правилами листинга ЗАО «ФБ ММВБ», действующими с 09.06.2014.
1

С учетом прямого и косвенного владения.

Годовой отчет 2014

79

СЕКРЕТАРЬ СОВЕТА ДИРЕКТОРОВ

КОМИТЕТЫ СОВЕТА ДИРЕКТОРОВ

Деятельность Совета директоров и его комитетов обеспечивает
Секретарь Совета директоров, который также выполняет функции
секретаря комитетов Совета директоров. В его функции входит
подготовка заседаний Совета и его комитетов, обеспечение
сбора и организация предварительной экспертизы материалов
по вопросам повестки дня заседаний, их систематизация, подготовка
проектов решений. Секретарь Совета директоров на основании
предложений членов Совета и Правления составляет и представляет
на утверждение Совета планы работы Совета директоров,
комитетам Совета директоров – планы работы комитетов с учетом
их компетенции. Секретарь Совета директоров обеспечивает
предоставление членам Совета справочной информации,
необходимой для принятия решений по вопросам повестки дня,
при необходимости обеспечивает перевод документов на
иностранный язык. В 2014 году на первом заседании Совета
директоров нового состава по представлению Председателя
Совета был назначен Секретарь Совета директоров.

Для обеспечения эффективной деятельности Совета
директоров в Компании созданы и функционируют
комитеты – по стратегии и инвестициям, аудиту,
кадрам и вознаграждениям

Заседания комитетов Совета директоров

Они занимаются предварительным рассмотрением наиболее
важных вопросов и подготовкой по ним рекомендаций Совету
директоров. Для обеспечения независимой оценки деятельности
Компании, председатели Комитета по стратегии и инвестициям
и Комитета по аудиту являются независимыми членами Совета
директоров. Председатель Комитета по кадрам и вознаграждениям
М. Мобиус на момент определения состава Комитета также
являлся независимым в соответствии с Правилами листинга
ЗАО «ФБ ММВБ», действующими с 09.06.2014. Однако, в ноябре
2014 года, совокупный срок пребывания в Совете директоров
М. Мобиуса превысил 7 лет, в связи с чем на конец 2014 года
М. Мобиус перестал считаться независимым. Стоит отметить,
что все члены комитетов обладают достаточным опытом
и компетенцией для принятия соответствующих решений
комитетов. В частности, членами Комитета по аудиту являются
члены Совета директоров Компании, обладающие практическим
опытом рассмотрения финансовых вопросов.
Состав комитетов в 2014 году

1
Исполнительные – члены исполнительных органов и лица, находящиеся в трудовых
отношениях с Компанией.
2
Признаются независимыми директорами в соответствии с Правилами листинга
ЗАО «ФБ ММВБ», действующими с 09.06.2014. Количество независимых директоров
указано с учетом М. Мобиуса.

80

О компании
О компании

Комитет по стратегии
и инвестициям

Состав: И.С. Иванов – (председатель) Р.У. Маганов,
М. Мобиус – 1, Г. Москато – , Л.А. Федун
ИТОГИ 2014 ГОДА

Сферы рассмотренных Комитетом вопросов

Анализ концепций, программ и планов стратегического развития
Компании и выработка рекомендаций по их утверждению
• Рекомендации по определению размера дивидендов по акциям
и порядка их выплаты
• Рекомендации по определению порядка распределения прибыли
и убытков Компании по результатам финансового года

Положение о Комитете по стратегии и инвестициям

Комитет по аудиту

• Оценка запасов ОАО «ЛУКОЙЛ». Вовлечение в разработку запасов, открытых в ходе
геологоразведки в 2003-2012 гг., использование Компанией мер, принимаемых
в Российской Федерации по стимулированию разведки и добычи углеводородов
в сложных горно-геологических и природно-климатических условиях
• Изменения в области налогового и фискального регулирования в нефтегазовом
секторе Российской Федерации и их влияние на показатели Группы «ЛУКОЙЛ»
• Рекомендации по одобрению крупных сделок, предметом которых является
имущество стоимостью от 25 до 50% балансовой стоимости активов Компании

Состав: В.В. Блажеев – (председатель) С.А. Михайлов, И. Пикте –

Переработка
Переработка
и сбыт
и сбыт

• Рекомендации по одобрению крупных сделок, предметом
которых является имущество стоимостью от 25 до 50%
балансовой стоимости активов Компании

• Рекомендации Совету директоров о порядке распределения прибыли Компании
по результатам финансового года и размерах дивидендов по акциям и порядку их
выплаты, а также рекомендации по утверждению изменений и дополнений
в Положение о дивидендной политике ОАО «ЛУКОЙЛ»

Геологоразведка
Геологоразведка
и добыча
и добыча

ФУНКЦИИ

ИТОГИ 2014 ГОДА

Сферы рассмотренных Комитетом вопросов

• Рекомендации по аудитору Компании
• Оценка заключения аудитора Компании
• Оценка степени объективности и независимости аудитора
Компании
• Подготовка рекомендаций о предельном размере
вознаграждения аудитора Компании

• Оценка системы управления рисками
• Подготовка рекомендаций о возможном предварительном
утверждении Советом директоров Годового отчета Компании
Положение о Комитете по аудиту

Комитет по кадрам и вознаграждениям

• Изучение деятельности Блока по контролю и внутреннему аудиту, рекомендации
Совету директоров об утверждении процедуры внутреннего контроля
• Подготовка рекомендаций о возможном предварительном утверждении Советом
директоров Годового отчета Компании
• Утверждение отчета Совету директоров о деятельности Комитета в 2013–2014 гг.
и обсуждение итогов оценки деятельности Комитета
• Рекомендации Совету директоров утвердить Методику постаудита инвестиционных
проектов для бизнес-секторов «Нефтепродуктообеспечение в России»
и «Нефтепродуктообеспечение за рубежом»

Корпоративная
Корпоративное
ответственность
управление

• Оценка эффективности процедур внутреннего контроля
в Компании

• Рассмотрение вопроса о выборе внешнего независимого аудитора –ЗАО «КПМГ»,
оценка заключения аудитора Компании, подготовка рекомендаций Совету директоров
о предельном размере вознаграждения Аудитора Компании

Корпоративная
Финансовые
результаты
ответственность
деятельности

ФУНКЦИИ

• Обсуждение существенных вопросов бухгалтерского учета

Состав: М. Мобиус –

1

(председатель) Р. Мацке, С.А. Михайлов

ИТОГИ 2014 ГОДА

ФУНКЦИИ
Предварительная оценка кандидатур в члены Правления

Корпоративное
Приложения
управление

Сферы рассмотренных Комитетом вопросов

• Подготовка рекомендаций по кадровым вопросам и вопросам,
касающимся вознаграждения членов органов управления Компании •
и Ревизионной комиссии
•
• Выработка рекомендаций Совету директоров по существенным
•
условиям договоров, заключаемых с членами Правления
и Президентом Компании
•
Положение о Комитете по кадрам и вознаграждения

Приложения

• Рекомендации Совету директоров Компании для вынесения на годовое Общее
собрание акционеров вопроса о размере вознаграждения членам Совета директоров
и Ревизионной комиссии
Принятие решения о независимости кандидатов в члены Совета директоров
Основные итоги работы по управлению персоналом
Рекомендации по вопросам долгосрочного стимулирования работников
ОАО «ЛУКОЙЛ» и его дочерних обществ
Выработка рекомендаций Совету директоров по составу Правления,
по существенным условиям договоров, заключаемых с членами Правления Компании

Признаются независимыми директорами в соответствии с Правилами листинга ЗАО «ФБ ММВБ», действующими с 09.06.2014.
1

Независимый до ноября 2014 года.

Годовой отчет 2014

81

Исполнительные
органы

ПРЕЗИДЕНТ
Президент является единоличным
исполнительным органом Компании,
назначается Общим собранием акционеров
сроком на пять лет и является также
Председателем Правления. Президент
осуществляет оперативное руководство
деятельностью Компании и действует
в рамках своей компетенции, установленной
Уставом ОАО «ЛУКОЙЛ». Основные условия
договора с Президентом устанавливаются
Советом директоров. На заседании Совета
директоров, состоявшемся 23 июня 2011 г.
в день проведения годового Общего
собрания акционеров ОАО «ЛУКОЙЛ»,
на котором В.Ю. Алекперов был назначен
Президентом Компании, были установлены
основные условия договора с Президентом,
включая размер его вознаграждения.
Предварительно условия договора
с Президентом были рассмотрены Комитетом
по кадрам и вознаграждениям Совета
директоров ОАО «ЛУКОЙЛ».

ЧЛЕНЫ ПРАВЛЕНИЯ ОАО «ЛУКОЙЛ»

Алекперов Вагит Юсуфович

Воробьев Вадим Николаевич
Год рождения

1950

1961
Должность в ОАО «ЛУКОЙЛ» (на 31.12.14)

Президент ОАО «ЛУКОЙЛ»
Исполнительный член Совета
директоров ОАО «ЛУКОЙЛ»
Председатель Правления
ОАО «ЛУКОЙЛ»

Член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ»
Вице-президент по координации
сбыта нефтепродуктов
ОАО «ЛУКОЙЛ»

Срок пребывания на должности в Правлении (на 31.12.14, полных лет)
21 год

4 года
Образование и опыт работы

ПРАВЛЕНИЕ

В 1974 г. окончил Азербайджанский
институт нефти и химии
им. М. Азизбекова. Доктор экономических
наук, действительный член Российской
академии естественных наук, Почетный
работник топливно-энергетического
комплекса, Почетный нефтяник.

Правление, работой которого руководит
Председатель Правления, является
коллегиальным исполнительным органом
Компании и осуществляет текущее
управление ее деятельностью. Правление
ежегодно формируется Советом директоров
на основании предложений Президента.
Заседания Правления созываются
по мере необходимости. Обычно они
проходят раз в неделю. Повестку дня
заседания определяет Президент, в том
числе на основании поступивших от членов
Правления предложений в повестку дня.
Компетенция Правления определена
Уставом Компании.

Награжден пятью орденами, восьмью
медалями, Почетной грамотой и дважды
Благодарностью Президента РФ. Дважды
лауреат премии Правительства РФ.
С 1968 г. работал на нефтепромыслах
Азербайджана, Западной Сибири.
В 1987–1990 гг. – генеральный
директор ПО «Когалымнефтегаз»
Главтюменнефтегаза Министерства
нефтяной и газовой промышленности
СССР.
В 1990–1991 гг. – заместитель, первый
заместитель Министра нефтяной
и газовой промышленности СССР.
В 1992–1993 гг. – Президент нефтяного
концерна «Лангепасурайкогалымнефть».
В 1993–2000 гг. – Председатель Совета
директоров ОАО «ЛУКОЙЛ».
С 1993 г. – Президент ОАО «ЛУКОЙЛ».

В 1983 г. окончил Горьковский
государственный университет
им. Н.И. Лобачевского, в 1998 г. –
Нижегородский государственный
университет им. Н.И. Лобачевского.
Кандидат экономических наук, Почетный
нефтяник. Награжден медалями ордена
«За заслуги перед Отечеством» I и II
степени.
В 1981–1992 гг. – на выборной
комсомольской и партийной работе.
В 1992–1998 гг. – работал на
руководящих должностях в страховых
и банковских структурах Нижнего
Новгорода.
В 1998–2002 гг. – вице-президент,
президент ОАО «Нефтяная компания
«НОРСИ-ОЙЛ».
В 2002–2005 гг. – генеральный директор
ООО «ЛУКОЙЛ-Волганефтепродукт».
В 2005–2009 гг. – вице-президент –
начальник Главного управления
координации сбыта нефтепродуктов
в России.
В 2009–2012 гг. – вице-президент –
начальник Главного управления
координации сбыта нефтепродуктов
ОАО «ЛУКОЙЛ».
С 2012 г. – вице-президент по
координации сбыта нефтепродуктов
ОАО «ЛУКОЙЛ».

Доля в уставном капитале Компании (на 31.12.14)
22,67%

1

1

82

С учетом бенефициарного владения.

0,01%

О компании
О компании
Геологоразведка
Геологоразведка
и добыча
и добыча

Маганов Равиль Ульфатович

Малюков Сергей Николаевич

Год рождения
1953

1954

1954

Должность в ОАО «ЛУКОЙЛ» (на 31.12.14)
Член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ»
Первый вице-президент ОАО «ЛУКОЙЛ»
(экономика и финансы)

Член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ»
Вице-президент по контролю
и внутреннему аудиту ОАО «ЛУКОЙЛ»
Корпоративная
Финансовые
результаты
ответственность
деятельности

Исполнительный член Совета директоров
ОАО «ЛУКОЙЛ»
Член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ»
Первый исполнительный
вице-президент ОАО «ЛУКОЙЛ»
(разведка и добыча)
Член Комитета по стратегии
и инвестициям Совета директоров
ОАО «ЛУКОЙЛ»

Срок пребывания на должности в Правлении (на 31.12.14, полных лет)
21 год

21 год

Переработка
Переработка
и сбыт
и сбыт

Кукура Сергей Петрович

3 года
Образование и опыт работы

В 1992–1993 гг. – вицепрезидент нефтяного концерна
«Лангепасурайкогалымнефть».

В 1977 г. окончил Военную инженерную
академию им. Ф.Э.Дзержинского,
в 1997 г. – Высшую школу экономики.
Кандидат философских наук, Почетный
нефтяник.

Награжден четырьмя орденами и пятью
медалями, Благодарностью Правительства
РФ. Трижды лауреат премии Правительства
РФ в области науки и техники.

Награжден пятью медалями, в том числе
медалью ордена «За заслуги перед
Отечеством» II степени.

В 1988–1993 гг. – главный инженер –
заместитель генерального директора,
генеральный директор
ПО «Лангепаснефтегаз».
В 1993–1994 гг. – вице-президент
ОАО «ЛУКОЙЛ».
В 1994–2006 гг. – первый вице-президент
ОАО «ЛУКОЙЛ» (разведка и добыча).
С 2006 г. – Первый исполнительный вицепрезидент ОАО «ЛУКОЙЛ» (разведка
и добыча).

В 1972–1995 гг. служил в Вооруженных
силах.
В 1995–2010 гг. – начальник отдела,
начальник управления, начальник
департамента Главного управления
стратегического развития
и инвестиционного анализа ОАО «ЛУКОЙЛ»,
в 2010–2012 гг. – начальник Главного
управления по контролю, внутреннему
аудиту и управлению рисками
ОАО «ЛУКОЙЛ».

Корпоративное
Приложения
управление

С 1993 г. – первый вице-президент
ОАО «ЛУКОЙЛ».

В 1977 г. окончил Московский
институт нефтехимической и газовой
промышленности им. И.М. Губкина.
Заслуженный работник нефтяной и газовой
промышленности РФ, Почетный нефтяник.

Корпоративная
Корпоративное
ответственность
управление

В 1979 г. окончил Ивано-Франковский
институт нефти и газа. Доктор
экономических наук. Заслуженный
экономист РФ, Почетный работник
топливно-энергетического комплекса.
Награжден двумя орденами, пятью
медалями, Благодарностью Президента РФ.
Лауреат премии Правительства РФ
в области науки и техники.

С 2012 г. – вице-президент по контролю
и внутреннему аудиту ОАО «ЛУКОЙЛ».

Доля в уставном капитале Компании (на 31.12.14)
0,38%

0,004%

Приложения

0,39%

Годовой отчет 2014

83

Масляев Иван Алексеевич

Матыцын Александр Кузьмич

Москаленко Анатолий Алексеевич

Год рождения
1958

1961

1959

Должность в ОАО «ЛУКОЙЛ» (на 31.12.14)
Член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ»
Вице-президент – Главный юридический
советник ОАО «ЛУКОЙЛ»

Член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ»
Старший вице-президент
по финансам ОАО «ЛУКОЙЛ»

Член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ»
Вице-президент по управлению
персоналом и организационному
развитию ОАО «ЛУКОЙЛ»

Срок пребывания на должности в Правлении (на 31.12.14, полных лет)
14 лет

17 лет

11 лет

В 1980 г. окончил МГУ им. М.В. Ломоносова.
Кандидат юридических наук. Заслуженный
юрист РФ. Награжден тремя медалями.

В 1984 г. окончил МГУ им. М.В. Ломоносова.
Кандидат экономических наук. Имеет
степень MBA (Бристольский университет,
1997 г.). Заслуженный экономист РФ.
Награжден двумя медалями, в том числе
медалью ордена «За заслуги перед
Отечеством» II степени.

Образование и опыт работы

В 1992–1993 гг. – начальник
юридического отдела нефтяного концерна
«Лангепасурайкогалымнефть».
В 1994–1999 гг. – начальник Юридического
управления, в 2000–2012 гг. – начальник
Главного управления правового
обеспечения ОАО «ЛУКОЙЛ».
С 2012 г. – Вице-президент – Главный
юридический советник ОАО «ЛУКОЙЛ».

В 1994–1997 гг. – директор, генеральный
директор международной аудиторской
фирмы «КПМГ».
В 1997–2012 гг. – вице-президент –
начальник Главного управления
казначейства и корпоративного
финансирования ОАО «ЛУКОЙЛ».

В 1980 г. окончил Московское высшее
общевойсковое командное училище
им. Верховного Совета РСФСР, в 1987 г. –
Военно-дипломатическую академию,
в 2005 г. – Российскую академию
государственной службы при Президенте
РФ. Кандидат экономических наук.
Награжден пятью орденами и двадцатью
медалями.
В 1976–2001 гг. служил в Вооруженных
силах.
В 2001–2003 гг. – начальник Управления
персоналом, начальник Департамента
управления персоналом ОАО «ЛУКОЙЛ».

В 2012–2013 гг. – вице-президент
по финансам ОАО «ЛУКОЙЛ».

В 2003–2012 гг. – начальник Главного
управления по персоналу ОАО «ЛУКОЙЛ».

С 2013 г. – старший вице-президент
по финансам ОАО «ЛУКОЙЛ».

С 2012 г. – Вице-президент по управлению
персоналом и организационному развитию
ОАО «ЛУКОЙЛ».

Доля в уставном капитале Компании (на 31.12.14)
0,03%

84

0,30%

0,02%

О компании
О компании
Геологоразведка
Геологоразведка
и добыча
и добыча

Субботин Валерий Сергеевич

Федотов Геннадий Станиславович

Год рождения
1957

1974

1970

Должность в ОАО «ЛУКОЙЛ» (на 31.12.14)
Член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ»
Первый вице-президент ОАО «ЛУКОЙЛ»
(переработка и сбыт)

Член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ»
Вице-президент по поставкам
и продажам ОАО «ЛУКОЙЛ»

Член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ»
Вице-президент по экономике
и планированию ОАО «ЛУКОЙЛ»

6 лет

4 года
Образование и опыт работы

В 1978 г. окончил Тюменский
индустриальный институт. Кандидат
технических наук, действительный член
Академии горных наук РФ. Почетный
нефтяник.
Награжден двумя орденами и тремя
медалями. Лауреат премии Правительства
РФ.

В 1999–2005 гг. – Вице-президент
ОАО «ЛУКОЙЛ» – генеральный директор
ООО «ЛУКОЙЛ-Западная Сибирь».
С 2005 г. – Первый вице-президент
ОАО «ЛУКОЙЛ».

В 1993 г. окончил Московский
физико-технический институт. Награжден
медалью ордена «За заслуги перед
Отечеством» II степени.
В 1994–2002 гг. работал в компаниях
Halliburton и Shell.
В 2002–2007 гг. – начальник управления,
заместитель начальника, начальник
Главного управления корпоративного
бюджетно-экономического планирования
и инвестиций ОАО «ЛУКОЙЛ».
В 2007–2012 гг. – Вице-президент –
начальник Главного управления экономики
и планирования.
С 2012 г. – Вице-президент по экономике
и планированию ОАО «ЛУКОЙЛ».

Корпоративное
Приложения
управление

Доля в уставном капитале Компании (на 31.12.14)
0,04%
1

0,20%1

Корпоративная
Корпоративное
ответственность
управление

В 1992–1999 гг. – главный инженер,
генеральный директор ТПП
«Когалымнефтегаз» ООО «ЛУКОЙЛЗападная Сибирь».

В 1996 году окончил Тюменский
государственный университет. Награжден
двумя медалями, в том числе медалью
ордена «За заслуги перед Отечеством»
II степени.
В 1998–2003 гг. работал в АО «ЛУКОЙЛПрага», АО «ЛУКОЙЛ-Болгария»,
в Московском представительстве компании
«Литаско».
В 2003–2005 гг. – первый заместитель
руководителя Аппарата Совета директоров
ОАО «ЛУКОЙЛ».
В 2005–2007 гг. – первый заместитель
начальника Главного управления поставок
и продаж ОАО «ЛУКОЙЛ».
В 2007–2012 гг. – вице-президент –
начальник Главного управления поставок
и продаж.
С 2012 г. – вице-президент по поставкам
и продажам ОАО «ЛУКОЙЛ».

Корпоративная
Финансовые
результаты
ответственность
деятельности

Срок пребывания на должности в Правлении (на 31.12.14, полных лет)
15 лет

Переработка
Переработка
и сбыт
и сбыт

Некрасов Владимир Иванович

0,006%

С учетом бенефициарного владения.

Приложения

Годовой отчет 2014

85

Шамсуаров Азат Ангамович

Хавкин Евгений Леонидович

Хоба Любовь Николаевна

Год рождения
1963

1964

1957

Должность в ОАО «ЛУКОЙЛ» (на 31.12.14)
Член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ»
Старший вице-президент по добыче
нефти и газа

Член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ»
Вице-президент – руководитель
Аппарата ОАО «ЛУКОЙЛ

Член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ»
Вице-президент – Главный бухгалтер
ОАО «ЛУКОЙЛ»

Срок пребывания на должности в Правлении (на 31.12.14, полных лет)
1 год

11 лет

14 лет
Образование и опыт работы

В 1986 году окончил Уфимский нефтяной
институт. Кандидат технических наук.
Почетный нефтяник. Награжден медалью
ордена «За заслуги перед Отечеством»
II степени. Лауреат премии
Правительства РФ.
В 1997–2000 гг. – главный инженер
НГДУ «Покачевнефть», заместитель
генерального директора по производству
ТПП «Лангепаснефтегаз» – начальник НГДУ
«Покачевнефть», генеральный директор
ТПП «Урайнефтегаз».
В 2000–2001 гг. – президент Оренбургской
нефтяной акционерной компании (ОНАКО).
В 2001–2008 гг. – вице-президент, старший
вице-президент «ЛУКОЙЛ Оверсиз Холдинг
Лтд».
В 2008–2012 гг. – вице-президент
ОАО «ЛУКОЙЛ», генеральный директор
ООО «ЛУКОЙЛ-Западная Сибирь».
В 2012–2013 гг. – вице-президент
по добыче нефти и газа ОАО «ЛУКОЙЛ».
С 2013 г. – старший вице-президент
по добыче нефти и газа ОАО «ЛУКОЙЛ».

В 2003 г. окончил Московский институт
экономики, менеджмента и права.
Награжден двумя медалями.
С 1988 г. работал на предприятиях
Западной Сибири.
В 1997–2003 гг. – заместитель, первый
заместитель руководителя Аппарата Совета
директоров ОАО «ЛУКОЙЛ».
В 2003–2012 гг. – Секретарь Совета
директоров – руководитель Аппарата Совета
директоров ОАО «ЛУКОЙЛ».
С 2012 г. – Вице-президент – руководитель
Аппарата ОАО «ЛУКОЙЛ».

В 1992 г. окончила Свердловский
институт народного хозяйства. Кандидат
экономических наук. Заслуженный
экономист РФ. Награждена орденом
и двумя медалями.
В 1991–1993 гг. – главный бухгалтер
ПО «Когалымнефтегаз».
В 1993–2000 гг. – Главный бухгалтер
ОАО «ЛУКОЙЛ».
В 2000–2003 гг. – Вице-президент
ОАО «ЛУКОЙЛ» – начальник Главного
управления по финансовому учету.
В 2003–2004 гг. – Главный бухгалтер –
Вице-президент ОАО «ЛУКОЙЛ»,
в 2004–2012 гг. – Главный бухгалтер
ОАО «ЛУКОЙЛ».
С 2012 г. – Вице-президент –
Главный бухгалтер ОАО «ЛУКОЙЛ».

Доля в уставном капитале Компании (на 31.12.14)
0,005%

86

0,008%

0,35%

Система вознаграждения топ-менеджеров1
О компании
О компании

Для выполнения установленных бизнес–задач, привлечения
на работу в Компанию и удержания руководящих работников
создана система оплаты и стимулирования топ-менеджеров.
Общая система вознаграждения топ-менеджеров состоит из
фиксированной и переменной частей. При этом у Компании
отсутствует доля акционерного капитала, приходящаяся на
программы акционирования.

ДОЛГОСРОЧНОЕ
СТИМУЛИРОВАНИЕ

Система вознаграждения топ-менеджеров

1

Корпоративная
Корпоративное
ответственность
управление

Переменная часть прямого материального вознаграждения
топ-менеджеров состоит из краткосрочных и долгосрочных
премиальных выплат. Одним из главных принципов переменной
части вознаграждения является поддержание сбалансированности
интересов руководства Компании и акционеров. Краткосрочная
премиальная выплата производится по результатам работы
за год и, соответственно, направлена на достижение целей,
поставленных перед Компанией в краткосрочной перспективе.
При определении размера годовой премиальной выплаты
учитывается выполнение установленных руководящему работнику
показателей. Показатели подразделяются на корпоративные,
отражающие эффективность командной работы, и индивидуальные,
отражающие результативность работы самого руководящего
работника в соответствии с целями и задачами, поставленными
перед ним. Премиальная выплата по программе долгосрочного
стимулирования производится при условии роста прибыли
и повышения капитализации Компании.

Корпоративная
Финансовые
результаты
ответственность
деятельности

Долгосрочное стимулирование основано на условном
закреплении акций за руководящими работниками и
предусматривает вознаграждение, состоящее из двух частей:
годовых премий в виде ежегодно выплачиваемых условных
дивидендов, на условно закрепляемые акции за работниками,
и премии, начисляемой по окончании программы, размер
которой зависит от количества условно закрепленных акций
и разницы между ценой акции на начало и конец программы.
При этом не менее половины суммы начисленных премий
должно быть использовано на покупку акций ОАО «ЛУКОЙЛ»
участниками программы.

Переработка
Переработка
и сбыт
и сбыт

Фиксированная часть прямого материального вознаграждения
состоит из базовой заработной платы, отражающей вес должности
внутри Компании, учитывающей масштаб и значимость реализуемых
и курируемых проектов, распределение ответственности
в формировании и реализации стратегии Группы «ЛУКОЙЛ».
Тем самым Компания стремится к установлению справедливой,
конкурентоспособной заработной платы, уровень которой
соответствует рыночным условиям.

Геологоразведка
Геологоразведка
и добыча
и добыча

В целях поддержания непрерывной и устойчивой мотивации
работников организаций Группы «ЛУКОЙЛ», обеспечения
их заинтересованности в росте стоимости акций Компании
и ее капитализации Советом директоров ОАО «ЛУКОЙЛ» было
утверждено Положение о долгосрочном стимулировании
работников ОАО «ЛУКОЙЛ» и его дочерних обществ в 20132017 гг.

TSR (total shareholders return) – совокупный доход акционера.

ВОЗНАГРАЖДЕНИЕ ЧЛЕНОВ СОВЕТА ДИРЕКТОРОВ
Размеры вознаграждения членам Совета директоров и компенсаций
им устанавливаются решением Общего собрания акционеров.
В Компании предусмотрены следующие виды вознаграждений
для членов Совета директоров:

2

Приложения

1

Корпоративное
Приложения
управление

Выплаты Совету директоров2

• вознаграждение за исполнение обязанностей члена Совета
директоров (выплачивается каждому из членов Совета
директоров)
• вознаграждение за исполнение функций Председателя
Совета директоров
• вознаграждение за исполнение функций Председателя
комитета Совета директоров
• вознаграждение за очное участие в заседании комитета
Совета директоров
• вознаграждение за очное участие в заседании Совета
директоров или комитета Совета директоров с осуществлением
трансконтинентального перелета
• вознаграждение за участие в конференциях и иных
мероприятиях, осуществляемое членом Совета директоров
по письменным поручениям Председателя Совета директоров

Топ-менеджер (руководящий работник) – Президент, Первый исполнительный вице-президент, Первые вице-президенты, Старшие вице-президенты, Вице-президенты Компании.
Включая вознаграждение членов Совета директоров, являвшихся одновременно членами Правления, полученное за исполнение ими обязанностей члена Совета директоров.

Годовой отчет 2014

87

Контрольные органы

ВОЗНАГРАЖДЕНИЕ ЧЛЕНОВ ПРАВЛЕНИЯ

РЕВИЗИОННАЯ КОМИССИЯ

Членам Правления Компании в отчетном году было выплачено
вознаграждение в размере месячного должностного оклада
по основной работе. Эта выплата производилась в соответствии
с основными условиями договоров, заключаемых с членами
Правления при условии выполнения общекорпоративных ключевых
показателей деятельности за отчетный период. Помимо этого,
членами Правления были получены:

Члены Ревизионной комиссии избираются ежегодно в составе трех
человек на каждом годовом Общем собрании акционеров сроком
до следующего годового Общего собрания акционеров.

• годовая заработная плата
• годовые премиальные выплаты по результатам работы за год
• долгосрочные премиальные выплаты в виде ежегодно
выплачиваемых условных дивидендов на условно закрепленные
за работником акций в рамках программы долгосрочного
стимулирования работников ОАО «ЛУКОЙЛ» и его дочерних
обществ
• дополнительные выплаты социального характера.

• Сурков Александр Викторович – Генеральный директор
ООО «ЛУКОЙЛ-УРЦ Волгоград»

Выплаты Членам членам Правления в 2014 году1

СОСТАВ В 2014 ГОДУ:
• Сулоев Павел Александрович – директор по аудиту и внутреннему
контролю ЗАО «Управляющая компания Менеджмент-центр»

• Максимов Михаил Борисович – Генеральный директор
ООО «ЛУКОЙЛ-УРЦ Пермь»
ФУНКЦИИ:
Проверка достоверности годовой бухгалтерской (финансовой)
отчётности и Годового отчета Компании, осуществление общего
контроля за финансово-хозяйственной деятельностью.

ИТОГИ 2014 ГОДА:
Была подтверждена достоверность данных, содержащихся
в годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности и Годовом
отчете Компании за 2013 год.

1

Включая размер выплат Президенту ОАО «ЛУКОЙЛ».

ВОЗНАГРАЖДЕНИЕ:
Утверждается Общим собранием акционеров.

СТРАХОВАНИЕ ОТВЕТСТВЕННОСТИ
ДИРЕКТОРОВ, ДОЛЖНОСТНЫХ ЛИЦ
И КОМПАНИЙ

КОНТРОЛЬ И ВНУТРЕННИЙ АУДИТ
ФУНКЦИИ:

В соответствии с заключенным Полисом (договором)
по страхованию ответственности директоров, должностных лиц
и компаний на период 2014-2015 годы ОАО «ЛУКОЙЛ» страхует
ответственность:
• единоличного исполнительного органа, членов органов
управления, работников ОАО «ЛУКОЙЛ» и/или дочерних
обществ ОАО «ЛУКОЙЛ», и/или иных организаций
с участием ОАО «ЛУКОЙЛ» и/или его дочернего общества, по
предложению которых избраны единоличный исполнительный
орган и/или члены органов управления данных организаций
(покрытие А);
• ответственность ОАО «ЛУКОЙЛ» и его дочерних обществ, иных
организаций с участием ОАО «ЛУКОЙЛ» и/или его дочернего
общества, по предложению которых избраны единоличный
исполнительный орган и/или члены органов управления данных
организаций (покрытие Б);
• а также ответственность ОАО «ЛУКОЙЛ» и его дочерних обществ
в связи с исками по ценным бумагам (покрытие С).
При наступлении страхового случая страховая компания
обязуется выплатить страховое возмещение в пределах лимита
ответственности (не менее 100 млн долл. в совокупности по всем
покрытиям А, Б, С, включая расходы на защиту). Совокупная
страховая премия составляет до 450 тыс. долл.
88

Обеспечение объективного и независимого контроля систем
корпоративного управления, внутреннего контроля и управления
рисками с целью повышения эффективности работы Компании
и защиты интересов ее акционеров и инвесторов.

ИТОГИ 2014 ГОДА:
• Реализация Программы повышения качества внутреннего
аудита
• Совершенствование методико-методологического
обеспечения внутреннего контроля и внутреннего аудита
в Группе «ЛУКОЙЛ»
• Формирование и совершенствование комплексной системы
оценки качества внутреннего аудита в ОАО «ЛУКОЙЛ»
• Совершенствование взаимодействия и консультативная
поддержка деятельности структурных подразделений
Компании
• Совершенствование общекорпоративной системы
постоянного профессионального развития внутренних
аудиторов, а также подразделений контроля и внутреннего
аудита организаций Группы «ЛУКОЙЛ»

О компании
О компании

ИТОГИ КОНТРОЛЬНО-АУДИТОРСКОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
Проведение СПКВА контрольных и аудиторских проверок

ПРИОРИТЕТЫ НА 2015 ГОД:
• Проведение контрольно-аудиторских и тематических
проверок деятельности организаций Группы «ЛУКОЙЛ»
в соответствии с утвержденными планами проверок
на 2015 год

Проведение проверок СПКВА Группы «ЛУКОЙЛ»

• Актуализация локальных нормативных актов Компании,
регламентирующих деятельность по внутреннему контролю
и внутреннему аудиту

Геологоразведка
Геологоразведка
и добыча
и добыча

По результатам проведенных проверок выявлены нарушения и риски
в деятельности организаций Группы «ЛУКОЙЛ», проведен анализ
контрольной среды, а также даны рекомендации по устранению
нарушений и недостатков, минимизации рисков.

• Мониторинг выполнения организациями Группы «ЛУКОЙЛ»
рекомендаций внутреннего аудита и исполнение ими
поручений органов управления Компании

• Совершенствование механизмов осуществления контроля
качества информации о нарушениях и недостатках,
выявленных в ходе проверок
• Повышение профессионализма внутренних аудиторов Группы

Функционирование СПКВА Группы «ЛУКОЙЛ»

↓ 8%

Мониторинг мероприятий по итогам проверок

Независимость аудитора устанавливается международными
и российскими принципами и правилами независимости аудиторов,
а также внутрифирменными требованиями и политикой аудитора.
В частности, согласно указанным принципам и правилам
для исключения угрозы близкого знакомства и личной
заинтересованности основной партнер, осуществляющий
руководство заданием по аудиту, подлежит ротации и не может
выступать в указанной роли в течение более семи лет.
Доля вознаграждения, выплачиваемого Аудитору за услуги,
не связанные с аудиторскими проверками, в общем объеме
выплачиваемого ему вознаграждения составляет не более 20%.
ФУНКЦИИ:

Корпоративное
Приложения
управление

• Аудит бухгалтерской отчетности ОАО «ЛУКОЙЛ» по российским
стандартам учета
• Аудит консолидированной финансовой отчетности ОАО «ЛУКОЙЛ»
и его дочерних обществ по ОПБУ США
• Аудиты бухгалтерских отчетностей крупнейших дочерних обществ
Компании по российским и локальным стандартам учета
• Обзоры промежуточных консолидированных финансовых
отчетностей ОАО «ЛУКОЙЛ» и его дочерних обществ по ОПБУ США

Корпоративная
Корпоративное
ответственность
управление

Численность работников СПКВА Группы «ЛУКОЙЛ»

Выбор аудитора происходит на основании рекомендаций Комитета
по аудиту и утверждается на Общем собрании акционеров.
Аудитором Компании и крупнейших дочерних обществ является
ЗАО «КПМГ».

Корпоративная
Финансовые
результаты
ответственность
деятельности

В целях повышения эффективности системы внутреннего контроля
Группы «ЛУКОЙЛ» проведены мероприятия по реформированию
специализированных подразделений по контролю и внутреннему
аудиту (СПКВА) российских организаций Группы «ЛУКОЙЛ»,
в результате которых были созданы Региональные подразделения
контроля и аудита. Проведенное реформирование способствовало
централизации функций малочисленных и разрозненных СПКВА,
повышению результативности их деятельности, а также позволило
сократить штатную численность СПКВА.

Переработка
Переработка
и сбыт
и сбыт

Независимый аудитор

ИТОГИ 2014 ГОДА:

ОРГАНИЗАЦИЯ РЕВИЗИОННОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

Проведение ревизионных проверок в организациях Группы

Приложения

Согласно решению Правления Компании упразднены Ревизионные
комиссии в 50 организациях Группы «ЛУКОЙЛ». В настоящее время
Ревизионные комиссии действуют в 5 акционерных обществах
и 4 совместных предприятиях.

• Завершены аудиты и выпущены Аудиторские заключения по
консолидированной финансовой отчетности ОАО «ЛУКОЙЛ»
и его дочерних обществ по ОПБУ США и по бухгалтерским
отчетностям крупнейших дочерних обществ Компании по
российским стандартам учета за 2014 год
• Проведены аудиты бухгалтерских отчетностей крупнейших
зарубежных дочерних обществ Компании по локальным
стандартам учета за 2014 год
• Завершены обзорные проверки и выпущены заключения
по промежуточным консолидированным финансовым
отчетностям ОАО «ЛУКОЙЛ» и его дочерних обществ по ОПБУ
США за первый, второй и третий кварталы 2014 года.
Годовой отчет 2014

89

Деловая этика

Информация для акционеров
и инвесторов

В основе деятельности Компании лежат ее корпоративные ценности,
которые позволяют вести бизнес в соответствии с высочайшими
этическими стандартами.

УСТАВНЫЙ КАПИТАЛ

СОЦИАЛЬНЫЙ КОДЕКС
В Компании действует Социальный кодекс – свод принципов и норм
по социально ответственному поведению в отношении всех сторон,
чьи интересы затрагивает наша деятельность.
КОДЕКС ДЕЛОВОЙ ЭТИКИ
В Компании принят Кодекс деловой этики, являющийся
неотъемлемым инструментом создания устойчивой корпоративной
культуры и стройной системы корпоративных ценностей. С целью
реализации норм и правил Кодекса:
• сформирована постоянно действующая Комиссия по деловой
этике,
• разработано и введено Положение, устанавливающее
порядок предотвращения ситуаций конфликта интересов,
• внедрены в локальные нормативные акты механизмы
противодействия противоправным, регламентирующие
взаимодействие с контрагентами, органами государственной
власти и местного самоуправления и иными лицами (например,
регламентирующие порядок проведения конкурсов, аукционов,
заключение договоров).

Уставный капитал Компании составляет 850 563 255 штук
обыкновенных именных акций номинальной стоимостью
2,5 копейки каждая.
Состав основных акционеров ОАО «ЛУКОЙЛ»1 (> 1% АОИ)

НКО ЗАО НРД1
«Гарант» СДК
(номинальный держатель)
ОАО «УРАЛСИБ»
(номинальный держатель)

% от общего
числа акций
на 31.12.13
91,48

% от общего
числа акций
на 31.12.14
92,04

2,78

2,90

–

1,48

Небанковская кредитная организация закрытое акционерное общество «Национальный
расчетный депозитарий». Статус центрального депозитария присвоен приказом ФСФР
России от 06.11.2012 № 12-2761/пз-и.
1

Справочник аналитика, стр. 61

Структура акционерного капитала ОАО «ЛУКОЙЛ» на 31.12.2014

КОМИССИЯ ПО ДЕЛОВОЙ ЭТИКЕ
В Компании работает Комиссия по деловой этике, в чью компетенцию
входят реализация норм и правил Кодекса, контроль за их
соблюдением, разработка рекомендаций, касающихся деловой
этики, организация мониторинга влияния Кодекса на изменение
климата в коллективах.

Распределение акций и Депозитарных расписок Компании
на 31.12.2014

НЕДОПУЩЕНИЕ КОНФЛИКТА
ИНТЕРЕСОВ
В систему корпоративного управления Компании внедрен
комплекс этических норм, требований, а также профилактических
и контрольных процедур, которые призваны обеспечивать
недопущение фактов злоупотреблений служебным положением,
возникновение ситуаций конфликта интересов со стороны
работников и прочих видов нарушений законодательства
и корпоративных правил поведения. Компания и ее руководство
придерживаются высоких этических стандартов ведения
открытого и честного бизнеса.
Элементами системы управления Компании, направленными
на недопущение и профилактику неэтичного и противоправного
поведения, являются специализированные подразделения по
контролю и внутреннему аудиту, кадровые службы и подразделения
корпоративной безопасности. При этом проводимая работа
осуществляется во взаимодействии с правоохранительными
органами соответствующих регионов присутствия Группы
«ЛУКОЙЛ».
90

ОКОЛО

100

ТЫС.

ФИЗИЧЕСКИХ И ЮРИДИЧЕСКИХ ЛИЦ
ЯВЛЯЮТСЯ АКЦИОНЕРАМИ КОМПАНИИ

О компании
О компании

ДИНАМИКА КУРСА АКЦИЙ

Акции Компании являются одним из наиболее
ликвидных инструментов на российском
фондовом рынке

В течение 2014 года российские фондовые индексы, находясь под
давлением геополитической напряженности, снижающихся цен на
нефть и обесценения национальной валюты, торговались в условиях
сильной волатильности.

Коды, присвоенные обыкновенным акциям и Депозитарным
распискам ОАО «ЛУКОЙЛ»
Код
LKOH

Торговая
площадка
ММВБ
(Московская
биржа)

Описание

Депозитарные расписки на акции ОАО «ЛУКОЙЛ».

Крупнейшие инвестиционные банки дают
рекомендацию «покупать» по акциям Компании
Рекомендации аналитиков крупнейших инвестиционных банков1
по акциям Компании в 2014 году
1 квартал
Покупать 100%
Держать
0%
Продавать 0%

2 квартал
100%
0%
0%

3 квартал
100%
0%
0%

4 квартал
100%
0%
0%

Крупнейшие инвестиционные банки включают: Bank of America-Merrill Lynch, UBS,
JPMorgan, Citi, Deutsсhe Bank, Goldman Sachs, Morgan Stanley, HSBC, Sberbank CIB,
Uralsib, Renaissance, VTB.
1

Индексы, в которые включены акции Компании
Индекс

Динамика депозитарных расписок на акции ОАО «ЛУКОЙЛ» на
Лондонской фондовой бирже

Динамика акций ОАО «ЛУКОЙЛ» в 2014 году на ММВБ
по сравнению с индексами, %

Динамика депозитарных расписок на акции ОАО «ЛУКОЙЛ» в 2014
году на Лондонской фондовой бирже по сравнению с индексами, %

Корпоративное
Приложения
управление

Динамика акций ОАО «ЛУКОЙЛ» на ММВБ в 2014 году

Корпоративная
Корпоративное
ответственность
управление

MSCI Russia
Bloomberg Oils
FTSE Russia IOB
MICEX

Вес акций и депозитарных расписок
Компании в индексе на 31.12.2014
15,6%
1,1%
17,4%
12,6%

Корпоративная
Финансовые
результаты
ответственность
деятельности

1

Справочник аналитика, стр. 62
Переработка
Переработка
и сбыт
и сбыт

Обыкновенные акции торгуются на
Московской бирже в котировальном
списке А1, являются одним из наиболее
ликвидных финансовых инструментов
на российском фондовом рынке.
LKOD Лондонская
Депозитарные расписки Компании
фондовая
торгуются на Лондонской фондовой
биржа1
бирже и являются одним из наиболее
ликвидных инструментов среди расписок
компаний-эмитентов из стран Восточной
Европы. Здесь проходят основные
объемы торгов ценными бумагами
Компании.
LUK
ФранкфуртДепозитарные расписки Компании
ская фондовая торгуются также на Франкфуртской,
биржа1
Мюнхенской и Штутгартской фондовых
LUKOY Внебиржевой биржах и на внебиржевом рынке США.
рынок США1

Снижение индекса ММВБ составило 7,1%. Акции Компании
значительно опередили рынок, повысившись на 9,1% по итогам 2014
года. На Лондонской фондовой бирже акции Компании понизились
на 36,3% под давлением обесценения национальной валюты.

Геологоразведка
Геологоразведка
и добыча
и добыча

ЦЕННЫЕ БУМАГИ

Приложения

Годовой отчет 2014

91

Дивиденды

ПРИНЦИПЫ

Дивиденд на акцию и дивидендная доходность ОАО «ЛУКОЙЛ»

ЛУКОЙЛ основывает свою дивидендную политику на балансе
интересов Компании и ее акционеров, на повышении инвестиционной
привлекательности Компании и ее капитализации, на уважении
и строгом соблюдении прав акционеров, предусмотренных
действующим законодательством Российской Федерации, Уставом
и внутренними документами ОАО «ЛУКОЙЛ».
ИТОГИ 2014 ГОДА
На протяжении всей своей истории Компания поступательно
наращивает размер дивиденда на акцию, являясь одним из
лидеров отрасли по дивидендной доходности. По результатам
2014 финансового года, несмотря на сложную экономическую
ситуацию, Совет директоров рекомендовал увеличить размер
дивиденда на 40% до 154 рублей на одну обыкновенную акцию,
дивидендная доходность может достичь 7,6%, что значительно
превышает средний уровень по крупнейшим частным
нефтегазовым компаниям. Решение о выплате дивидендов
и размере дивиденда по результатам 2014 финансового
года будет принято на годовом Общем собрании акционеров
Компании.

Дивидендная доходность1,%

Расчет дивидендной доходности за 2014 год производится на основании
рекомендованных Советом директоров дивидендов по итогам 2014 года в размере
154 руб./акция и средней рыночной цены обыкновенной акции на ММВБ
за соответствующий период.
1

ПРИОРИТЕТЫ НА 2015 ГОД
Выплата конкурентных дивидендов акционерам ОАО «ЛУКОЙЛ».
2010

2011

2012
за 9 месяцев
2012
финансового
года

по результатам
2012
финансового
года

2013
ВСЕГО:

2014

за 6 месяцев
2013
финансового
года

по результатам ВСЕГО:
2013
финансового
года

за 9 месяцев
2014
финансового
года

по результатам
2014
финансового
года

94

Размер дивиденда
на акцию, руб.

59

75

40

50

90

50

60

110

60

Дивиденды
начисленные,
млн руб.

50 183

63 792

34 023

42 528

76 551

42 528

51 034

93 562

51 034

Доля дивидендов
в консолидированной чистой
прибыли,%

18,3

18,3

Наименование
органа управления,
принявшего
решение о выплате
дивидендов

годовое
Общее
собрание
акционеров

Дата проведения
собрания органа
управления,
на котором принято
решение о выплате
дивидендов

22,9

годовое
Общее
собрание
акционеров

внеочередное
Общее
собрание
акционеров

23.06.2011
Протокол
№1 от
27.06.2011

27.06.2012
Протокол
№1 от
02.07.2012

18.12.2012
Протокол
№2 от
21.12.2012

Срок, отведенный
для выплаты
объявленных
дивидендов

до
21.08.20112

Отношение
невыплаченных
дивидендов
к начисленным,%1

0,000288

36,5

годовое
Общее
собрание
акционеров

годовое
Общее
собрание
акционеров

внеочередное
Общее
собрание
акционеров

27.06.2013
Протокол
№1 от
02.07.2013

30.09.2013
Протокол
№2 от
02.10.2013

26.06.2014
Протокол
№1 от
30.06.2014

12.12.2014
Протокол
№2 от
16.12.2014

до
до
25.08.20122 15.02.20132

до
25.08.20132

до
31.10.2013

до
28.07.2014/
до
18.08.20143

до
19.01.2015/
до
09.02.20154

0,098144

0,107550

0,104993 0,111499

0,104984

154

49,1

внеочередное
Общее
собрание
акционеров

0,101796

ВСЕГО:

0,107945 0,126928

Не выплачены дивиденды акционерам, не предоставившим данные для перечисления дивидендов в соответствии с п.5 статьи 44 Федерального закона от 26.12.1995 №208-ФЗ
«Об акционерных обществах». Дивиденды, начисленные на акции неустановленных лиц, выплачиваются по мере установления прав акционеров на ценные бумаги.
2
Cрок, не превышающий 60 дней со дня принятия решения о выплате дивидендов.
3
Номинальным держателям и являющимся профессиональными участниками рынка ценных бумаг доверительным управляющим, которые зарегистрированы в реестре акционеров
ОАО «ЛУКОЙЛ», в срок не позднее 10 рабочих дней с даты, на которую определяются лица, имеющие право на получение дивидендов (15.07.2014)/ другим зарегистрированным
в реестре акционеров ОАО «ЛУКОЙЛ» лицам в срок не позднее 25 рабочих дней с даты, на которую определяются лица, имеющие право на получение дивидендов (15.07.2014).
4
Номинальным держателям и являющимся профессиональными участниками рынка ценных бумаг доверительным управляющим, которые зарегистрированы в реестре акционеров
ОАО «ЛУКОЙЛ»/ другим зарегистрированным в реестре акционеров ОАО «ЛУКОЙЛ» лицам.
Сумма начисленных дивидендов рассчитывается как произведение общего количества акций ОАО «ЛУКОЙЛ» и размера дивиденда на акцию.
Расчет доли дивидендов в консолидированной чистой прибыли производится исходя из размера дивиденда на акцию, обменного курса рубля к доллару на конец периода, общего
количества акций ОАО «ЛУКОЙЛ» и консолидированной чистой прибыли за соответствующий период.
Размер дивиденда по результатам 2014 финансового года является рекомендованным Советом директоров и подлежит утверждению на Годовом Общем собрании акционеров.
1

92

О компании
О компании

НАЛОГООБЛОЖЕНИЕ
Дивиденды, выплаченные в течение 2014 года (по результатам
2013 финансового года) облагались налогами на доходы (налогом
на доходы физических лиц, налогом на прибыль организаций)
по ставкам 9, 15 и 30%.

Налоговые Налоговые нерезиденты
резиденты
При наличии
международных
договоров по вопросам
налогообложения

Юридические
лица

13%

Ставки, предусмотренные 15%
международными
договорами

Физические
лица

13%

Ставки, предусмотренные 15%
международными
договорами
Применение пониженных
ставок налога
или освобождение
от налогообложения,
в целях применения
международных
договоров

15%

Положение о дивидендной политике ОАО «ЛУКОЙЛ»
Справочник аналитика, стр. 64

ПРИОРИТЕТЫ НА 2015 ГОД:

Информационная открытость

ДИАЛОГ С АКЦИОНЕРАМИ

Участие в конференциях
США: Вэйл, Хьюстон,
Лагуна Нигуэль, Нью-Йорк
Великобритания: Хартфордшир,
Лондон
Оман, Мускат
Гонконг
Испания, Барселона

Объявление финансовых результатов:
За полный 2014 год
3 марта 2015 года
За 1 кв. 2015 года
Май 2015 года
За 2 кв. 2015 года
Август 2015 года
За 3 кв. 2015 года
Ноябрь 2015 года
Дивиденды Компании по результатам 2014 финансового года
Рекомендация Совета
28 апреля 2015 года
директоров
Установление даты, на которую
14 июля 2015 года
определяются лица, имеющие
право на получение дивидендов
Общее собрание акционеров
Годовое общее собрание
25 июня 2015 года
акционеров
Контакты:
Для инвесторов
+7 (495) 981-75-26
ir@lukoil.com

Приложения

День инвестора
Великобритания, Лондон

Финансовый календарь на 2015 год

Корпоративное
Приложения
управление

Являясь одной из немногих российских компаний, в капитале
которых большое количество миноритариев, мы осознаем важность
общения со своими акционерами и инвесторами. Для этого
Компания стремится максимально использовать все инструменты
коммуникации – аудио- и видеотрансляции финансовой отчетности,
презентации, поездки с инвесторами на производственные объекты
Группы, проведение Дней инвестора, публикация информационных
продуктов в печатном и электронном виде, выступления топменеджмента на конференциях, прямые встречи и общение.
География деятельности ОАО «ЛУКОЙЛ» в области отношений
с инвесторами и акционерами

• Диверсификация и расширение базы акционеров
и инвесторов
Корпоративная
Корпоративное
ответственность
управление

Более 10 лет в ОАО «ЛУКОЙЛ» успешно функционирует
корпоративная система раскрытия информации для
инвестиционного сообщества, являющаяся эталоном на
российском фондовом рынке. Компания регулярно и в равном
для всех заинтересованных лиц доступе обеспечивает раскрытие
информации в соответствии с российским законодательством,
а также с требованиями Московской и Лондонской фондовых бирж.

• Улучшение информационной поддержки инвесторов
и акционеров за счёт консолидации корпоративной
отчетности Компании

Корпоративная
Финансовые
результаты
ответственность
деятельности

Юридические
13%
и физические
лица (владельцы
депозитарных
расписок)
в условиях
раскрытия/
нераскрытия
информации по
НК РФ

При отсутствии
международных
договоров
по вопросам
налогообложения

Переработка
Переработка
и сбыт
и сбыт

Общий
порядок

В 2014 году Компания получила 4 награды в сфере отношений
с инвесторами и раскрытия информации в годовых отчетах:
• XVII ежегодный конкурс годовых отчетов (ММВБ
и журнал РЦБ): Отчет о деятельности Группы
«ЛУКОЙЛ» вошел в тройку лидеров в номинации
«Лучший годовой отчет компании
с капитализацией более 100 млрд рублей».
• Отчет о деятельности Группы «ЛУКОЙЛ» вошел
в 300 лучших мировых отчетов по версии международной
консалтинговой компании ReportWatch, заняв 267 место.
В рейтинг вошло лишь 8 отчетов российских компаний.
Отчет о деятельности Группы «ЛУКОЙЛ» стал лучшим среди
отчетов компаний российского нефтегазового сектора.
• X конкурс годовых отчетов российского журнала
«Энергорынок»: Отчет о деятельности Группы «ЛУКОЙЛ»
стал призером конкурса в номинации «Лучшее раскрытие
информации в годовом отчете».
• IR Magazine: ЛУКОЙЛ занял второе место
в самой престижной номинации конкурса
для компаний большой капитализации
«Grand Prix for best overall Investor relations,
large cap».

Геологоразведка
Геологоразведка
и добыча
и добыча

С 01.01.2015 порядок налогообложения дивидендов изменен.
Дивидендные выплаты после 01.01.2015 года, подлежат
налогообложению по следующим ставкам:

НАГРАДЫ В ОБЛАСТИ IR
В 2014 ГОДУ

Для акционеров
+7 (495) 983-21-71
shareholder@lukoil.com

Годовое общее собрание
акционеров
Россия, Москва

Годовой отчет 2014

93

ПРИЛОЖЕНИЯ

94

РИСКИ

95

КОНСОЛИДИРОВАННАЯ
ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

101

АНАЛИЗ ФИНАНСОВОГО
СОСТОЯНИЯ И РЕЗУЛЬТАТОВ
ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

147

ОТЧЕТ О СОБЛЮДЕНИИ
ПРИНЦИПОВ И РЕКОМЕНДАЦИЙ
КОДЕКСА КОРПОРАТИВНОГО
УПРАВЛЕНИЯ

183

КРУПНЫЕ СДЕЛКИ И СДЕЛКИ,
В СОВЕРШЕНИИ КОТОРЫХ
ИМЕЕТСЯ ЗАИНТЕРЕСОВАННОСТЬ

201

СВЕДЕНИЯ О СДЕЛКАХ
С ОБЫКНОВЕННЫМИ АКЦИЯМИ
ОАО «ЛУКОЙЛ»/ADR
НА ОБЫКНОВЕННЫЕ АКЦИИ
ОАО «ЛУКОЙЛ», СОВЕРШЕННЫХ
ЧЛЕНАМИ СОВЕТА ДИРЕКТОРОВ
И ПРАВЛЕНИЯ ОАО «ЛУКОЙЛ»
И СВЯЗАННЫМИ С НИМИ ЛИЦАМИ
В ТЕЧЕНИЕ 2014 ГОДА

241

СПРАВОЧНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

243

Риски
О компании
О компании

МАКРОЭКОНОМИЧЕСКИЕ РИСКИ
УПРАВЛЕНИЕ РИСКОМ

Изменение макроэкономических факторов, таких как:
замедление темпов роста мировой экономики в 2015 г., снижение
мировых цен на углеводороды, снижение маржи нефтепереработки,
колебания курсов валют, рост процентных ставок, инфляционные
процессы, повышение налоговой нагрузки могут негативно повлиять
на финансовые результаты Компании и ее способность осуществлять
запланированные программы капитальных вложений.

В Компании применяется сценарный подход к прогнозированию
макроэкономических показателей, позволяющий проводить
комплексный анализ влияния макроэкономических рисков
на деятельность Группы «ЛУКОЙЛ».
Такой подход позволяет выявлять наиболее чувствительные
к изменению макроэкономических параметров активы
и инвестиционные проекты и принимать необходимые управленческие
решения, в т. ч., направленные на оптимизацию портфеля
инвестиционных проектов Компании.

ОПИСАНИЕ РИСКА

УПРАВЛЕНИЕ РИСКОМ

Бóльшая часть активов Компании расположена на территории
Российской Федерации, где политические риски оцениваются
как умеренные.

Компания стремится диверсифицировать свои операции и параллельно
с деятельностью в нестабильных регионах реализует проекты в странах
Европы и США, страновые и политические риски в которых оцениваются
как минимальные.

ОТРАСЛЕВЫЕ РИСКИ
РИСКИ, СВЯЗАННЫЕ СО СТРОИТЕЛЬСТВОМ СКВАЖИН И РАЗРАБОТКОЙ МЕСТОРОЖДЕНИЙ С ТРУДНОИЗВЛЕКАЕМЫМИ ЗАПАСАМИ
УГЛЕВОДОРОДОВ
УПРАВЛЕНИЕ РИСКОМ

Запрет поставок оборудования и материалов, применяемых
в настоящее время при строительстве скважин, является актуальным
для Компании. Фактором риска является то, что значительная доля
материалов и оборудования, необходимого для строительства
скважин, сегодня приобретается Компанией и ее подрядчиками
у западных контрагентов.

Основная часть химических реагентов, предназначенных для
приготовления и обработки буровых растворов, а также для
приготовления тампонажных смесей и закупаемых на сегодняшний день
у производителей стран ЕС и США, может быть заменена продукцией,
произведенной предприятиями Китая, Таиланда, РФ, Республики
Беларусь. Закупаемая на сегодняшний день у производителей стран ЕС
и США химическая продукция является малотоннажной;

Корпоративная
Корпоративное
ответственность
управление

ОПИСАНИЕ РИСКА

Корпоративная
Финансовые
результаты
ответственность
деятельности

Однако ОАО «ЛУКОЙЛ» осуществляет свои операции в ряде
стран с высоким уровнем политических и экономических рисков.
Их реализация может существенно осложнить деятельность
Компании в отдельном регионе и даже привести к ее прекращению.
(Компания, в частности, осуществляет ряд проектов в таких
странах, как Ирак, Египет, страны Западной Африки, для которых
политические риски оцениваются как высокие.)

Переработка
Переработка
и сбыт
и сбыт

СТРАНОВЫЕ РИСКИ

Геологоразведка
Геологоразведка
и добыча
и добыча

ОПИСАНИЕ РИСКА

Для оборудования платформ «Астра» и МЛСП-1 на месторождении
им. Ю. Корчагина на сегодняшний день существует годовой запас
запасных частей, в том числе быстроизнашиваемых, однако, данное
оборудование впоследствии также может быть заменено продукцией
предприятий Китая и других стран Азии.

ОПИСАНИЕ РИСКА

УПРАВЛЕНИЕ РИСКОМ

Риск в части тарифов связан с наличием монополий ОАО «РЖД»,
ОАО «Газпром» и других монополий в странах деятельности
Компании. Рост цен на услуги монополий носит систематический
характер.

В целях минимизации рисков, связанных с увеличением тарифов
ОАО «РЖД», ОАО «Газпром» и других аналогичных монополий в странах
деятельности, Компания:
• диверсифицирует способы транспортировки продукции Компании;
• развивает собственную транспортно-логистическую инфраструктуру
для обеспечения нужд Компании;
• для снижения рисков опережающего увеличения тарифов указанных
монополий участвует в скоординированной с другими потребителями
работе по недопущению опережающего роста тарифов;
• при выборе поставщиков, услуги которых планируется использовать
на долгосрочной основе, использует тендерные процедуры

Годовой отчет 2014

Приложения

Затраты на организацию логистики продукции при ее увеличении
оказывают непосредственное влияние на прибыль Компании.
Существует также риск роста цен у других поставщиков услуг,
включая транспортировку автотранспортом, услуги таможенных
брокеров, стоимость складского хранения и т.д.

Корпоративное
Приложения
управление

РИСКИ РОСТА ТАРИФОВ И ЦЕН ПОСТАВЩИКОВ

95

РИСК ОГРАНИЧЕНИЯ ДОСТУПА К ИНФРАСТРУКТУРЕ ПО ПЕРЕВАЛКЕ НЕФТЕПРОДУКТОВ
ОПИСАНИЕ РИСКА

УПРАВЛЕНИЕ РИСКОМ

Сценарий развития риска зависит от общей тенденции загруженности
мощностей терминалов, возможных изменений в структуре
собственников терминалов, политической ситуации, а также
от возможных неблагоприятных погодных условий.

Компания уделяет серьезное внимание поиску путей снижения данных
рисков. Для этого:
• заключает долгосрочные договоры на перевалку нефтепродуктов;
• диверсифицирует направления экспорта нефтепродуктов;
• увеличивает объемы поставок нефтепродуктов на терминалы
Компании;
• расширяет производственные мощности терминалов Компании.

ФИНАНСОВЫЕ РИСКИ
ЦЕНОВЫЕ РИСКИ
ОПИСАНИЕ РИСКА

УПРАВЛЕНИЕ РИСКОМ

Колебания цен на углеводороды могут существенно влиять
на финансовые показатели и стоимость ценных бумаг Компании.
В ближайшей перспективе ожидается сохранение высокой
волатильности цен на нефть вследствие неопределенности,
связанной с перспективами роста мировой экономики, изменениями
объемов поставок нефти на рынок, а также политикой ОПЕК
по регулированию добычи.

ОАО «ЛУКОЙЛ» ведет постоянный мониторинг конъюнктуры
рынков нефти и нефтепродуктов для получения исчерпывающей
информации о состоянии этих рынков и обеспечения надежной базы
для прогнозирования динамики их развития. Ключевыми способами
снижения уровня ценовых рисков являются – хеджирование
торговых операций, биржевая торговля, максимально возможная
диверсификация направлений реализации продукции Компании.
При формировании долгосрочных программ развития рассматривается
несколько ценовых сценариев, портфель инвестиционных проектов
формируется с учетом анализа устойчивости показателей проектов
к изменению ценовых параметров.

РИСКИ ЛИКВИДНОСТИ
ОПИСАНИЕ РИСКА

УПРАВЛЕНИЕ РИСКОМ

Размер денежных потоков Группы «ЛУКОЙЛ» подвержен следующим
факторам риска:

Управление ликвидностью Группы «ЛУКОЙЛ» осуществляется
централизованно, внедрена и эффективно функционирует глобальная
система управления ликвидностью Группы «ЛУКОЙЛ», включающая
в себя автоматическую систему концентрации и перераспределения
денежных средств, корпоративный дилинг, скользящие прогнозы
движения денежных средств. Постоянно осуществляется контроль
показателей ликвидности.

• Резкие колебания в ценах на энергоносители
• Объем спроса на энергоносители
• Размер налогов, сборов и таможенных платежей
• Кредитные рейтинги Компании
• Рост издержек
Другим риском на фоне сокращающихся денежных потоков
выступает риск ограничения доступа к финансированию на рынке
капитала

ВАЛЮТНЫЕ РИСКИ
ОПИСАНИЕ РИСКА

УПРАВЛЕНИЕ РИСКОМ

В краткосрочной и среднесрочной перспективе Компания подвержена
рискам неблагоприятного изменения валютных курсов, так как
осуществляет свою деятельность во многих странах. Наибольшее
влияние на результаты операций оказывает курс российского рубля
по отношению к доллару США, поскольку в долларах США
номинирована экспортная выручка Компании, в то время как
основная часть затрат осуществляется на территории России
в рублях.

В рамках централизованного подхода к управлению казначейскими
операциями и ликвидностью Группы «ЛУКОЙЛ» риски, связанные
с неблагоприятным изменением валютных курсов, в целом
учитываются консолидировано на уровне корпоративного центра.
В ряде случаев валютные риски на площадках минимизируются
за счет операций с производными финансовыми инструментами,
осуществляемых в рамках корпоративного дилинга.
Кроме того, в целях снижения валютных рисков практикуется
выдача займов организациям Группы в местных валютах в рамках
внутригруппового финансирования.

РИСК ДЕФОЛТА КОНТРАГЕНТА, НЕПЛАТЕЖЕЙ СО СТОРОНЫ КОНТРАГЕНТА

96

ОПИСАНИЕ РИСКА

УПРАВЛЕНИЕ РИСКОМ

Риск заключается в возможности несвоевременного получения
выручки за поставленный товар. Применительно к экспорту,
несвоевременное и/или неполное получение выручки может привести
к необходимости привлечения дополнительных финансовых средств
для выполнения финансовых обязательств Компании.

Данный риск минимизирован условиями договоров, в соответствии
с которыми расчеты с третьими лицами, не входящими в Группу
«ЛУКОЙЛ», производятся на условиях предоплаты, либо обеспечены
аккредитивами или банковскими гарантиями со стороны конечных
покупателей. Перечень банков, оформляющих аккредитивы
и банковские гарантии, согласуется на уровне корпоративного
центра Компании.

О компании
О компании

ПРАВОВЫЕ РИСКИ
РИСКИ НАЛОГОВОГО И ТАМОЖЕННОГО РЕГУЛИРОВАНИЯ
Для управления указанными рисками Компания осуществляет
непрерывный мониторинг изменений налоговой и таможенной
политики, участвует в обсуждении законодательных инициатив,
проводит своевременную оценку влияния возможных изменений
в налоговом и таможенном законодательстве на показатели
деятельности Группы «ЛУКОЙЛ», а также принимает соответствующие
меры, способные уменьшить или компенсировать негативные
последствия изменений налоговой и таможенной политики.

Переработка
Переработка
и сбыт
и сбыт

УПРАВЛЕНИЕ РИСКОМ

Действия Правительства РФ в сфере изменения налоговой
и таможенной политики определяются, в первую очередь, состоянием
бюджетной системы РФ и регулированием условий внутреннего
рынка. Увеличение налоговой нагрузки, внезапные изменения ставок
налогов и пошлин, отмена действующих для Компании льготных
ставок таможенных пошлин для ряда месторождений могут оказать
негативное влияние на финансовые показатели Группы «ЛУКОЙЛ»
и ее организаций. В связи со значительными колебаниями курса рубля
к доллару США в последнее время и сохраняющейся тенденцией
к дальнейшему ослаблению российского рубля существует риск
доплаты таможенных пошлин при временном периодическом
декларировании экспортных поставок энергоносителей сверх
запланированных сумм (кроме поставок трубопроводным
транспортом).

Геологоразведка
Геологоразведка
и добыча
и добыча

ОПИСАНИЕ РИСКА

В настоящее время остаются неопределенности относительно
применения положений V.1 Налогового кодекса РФ в части вопросов,
касающихся:

Корпоративная
Финансовые
результаты
ответственность
деятельности

• порядка проведения специальной проверки цен, включая состав
и глубину запрашиваемых документов и информации;
• вероятности оспаривания Федеральной налоговой службой России
методов определения цен для целей налогообложения Компании.
Указанные факторы свидетельствуют о наличии возможности
предъявления претензий, что, в свою очередь, может привести
к доначислению налога на прибыль в отношении доходов
(расходов), возникающих в связи с совершением контролируемых
сделок.
Ряд неопределенностей возникает также в связи
с вступлением в силу с 1 января 2015 г. изменений в Налоговый
кодекс РФ, вводящих правила налогообложения прибыли
контролируемых иностранных компаний и институт налогового
резиденства для организаций.
РИСКИ, СВЯЗАННЫЕ С ИЗМЕНЕНИЕМ РОССИЙСКОГО ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА ОБ АКЦИОНЕРНЫХ ОБЩЕСТВАХ И О РЫНКЕ ЦЕННЫХ БУМАГ
Изменения, связанные с вступлением в силу с 01.09.2014 изменений
Главы 4 первой части ГК РФ, регулирующей положения
о юридических лицах, в том числе в отношении основных положений
о хозяйственных обществах, компетенции органов управления
акционерного общества, реорганизации, которые планируется
внести в течение II квартала 2015 года в Федеральный закон
«Об акционерных обществах» и Федеральный закон «О рынке
ценных бумаг», а также переход к практическому применению
положений Кодекса корпоративного управления в соответствии
с рекомендациями Банка России (письмо от 10.04.2014 № 0652/2463), могут повлечь изменения в процедурах корпоративного
управления Компанией, что, в свою очередь, может негативно
отразиться на процессах принятия решений и результатах
ее деятельности.

Компания ведет постоянный мониторинг изменений законодательства
в этой области и участвует в предварительном обсуждении
профессиональным сообществом предлагаемых изменений с целью
детального разъяснения позиции ОАО «ЛУКОЙЛ» по вопросам рисков
и неопределенностей, которые несут в себе новые законодательные
инициативы.
Предпринимаются меры для участия представителей Компании
в мероприятиях по выработке эффективных решений по практическому
применению уже вступивших в действие новаций законодательства в
части корпоративного управления
и налогообложения.

РИСКИ, СВЯЗАННЫЕ С ОБРАЩЕНИЕМ ЦЕННЫХ БУМАГ КОМПАНИИ
УПРАВЛЕНИЕ РИСКОМ

Ценные бумаги Компании обращаются на регулируемых рынках
в России и за рубежом. Изменения требований к эмитентам со
стороны регулирующих органов по ценным бумагам и фондовых
бирж, а также изменения в структуре листинга могут потребовать
от Компании изменения процедур корпоративного управления
и принятия дополнительных обязательств в сфере раскрытия
информации и взаимодействия с акционерами. В случае если
Компания не сможет своевременно обеспечить соответствие этим
требованиям и выполнение необходимых обязательств, это может
привести к перемещению ценных бумаг Компании в более низкие
сегменты листинга, включая делистинг, что может негативно
отразиться на ликвидности и стоимости таких
ценных бумаг.

Компания ведет мониторинг изменений правил листинга фондовых
бирж и иных требований фондовых бирж и регулирующих органов
к эмитентам, ценные бумаги которых допущены к обращению.
Представители Компании принимают участие в рабочих встречах
и иных мероприятиях для эмитентов, проводимых фондовыми
биржами и другими организациями, оказывающими консультационные
и образовательные услуги для эмитентов ценных бумаг,
обращающихся на регулируемых рынках. Компания стремится также
к внедрению наилучшей мировой практики в сфере корпоративного
управления и отношений с акционерами.

Годовой отчет 2014

Приложения

ОПИСАНИЕ РИСКА

Корпоративное
Приложения
управление

УПРАВЛЕНИЕ РИСКОМ
Корпоративная
Корпоративное
ответственность
управление

ОПИСАНИЕ РИСКА

97

ГЕОЛОГИЧЕСКИЕ РИСКИ
РИСК НЕОБНАРУЖЕНИЯ ГЕОЛОГИЧЕСКИХ ЗАПАСОВ ИЛИ ОБНАРУЖЕНИЯ ОБЪЕМОВ НИЖЕ ИЗНАЧАЛЬНО ЗАПЛАНИРОВАННОГО УРОВНЯ
ОПИСАНИЕ РИСКА

УПРАВЛЕНИЕ РИСКОМ

В деятельности Компании присутствует риск того, что при реализации
новых проектов и поисковом бурении не будут обнаружены
продуктивные в коммерческом плане запасы нефти и газа и/или
обнаруженные запасы будут ниже изначально запланированного
уровня. В связи с этим Компания может быть вынуждена нести
дополнительные издержки или же прекратить ведение работ на ряде
лицензионных участков.

ОАО «ЛУКОЙЛ» осуществляет деятельность по управлению данным
риском на уровне, достаточном для своевременного воздействия на
риск за счет проведения дополнительных геологоразведочных работ.

РИСКИ, СВЯЗАННЫЕ С НЕДРОПОЛЬЗОВАНИЕМ И ЛИЦЕНЗИРОВАНИЕМ
ОПИСАНИЕ РИСКА

УПРАВЛЕНИЕ РИСКОМ

Действующее в России законодательство о недропользовании
и лицензировании деятельности по поиску и добыче полезных
ископаемых и практика его применения создают для нефтяных
компаний ряд рисков, среди которых наиболее значимыми являются:

Компания прилагает все усилия для минимизации негативных
последствий от реализации указанных рисков, а именно:

• риск досрочного прекращения права пользования недрами;
• риск отсутствия равнодоступности компаний к пользованию
участками недр Континентального шельфа;
• риск отсутствия законодательных гарантий предоставления
права пользования недрами юридическому лицу, открывшему
месторождение федерального значения или месторождения на
участке недр федерального значения (континентальный шельф
РФ, внутренние морские воды и территориальное море РФ, а также
российская часть (российский сектор) дна Каспийского моря),
включая пользователей недр с участием иностранных инвесторов
в уставном капитале компаний;
• риск отказа приема заявочных документов для участия в конкурсах/
аукционах по формальным признакам от недропользователей
организации Группы «ЛУКОЙЛ»;
• риск наложения штрафов за административные правонарушения
из-за невыполнения условий лицензионных соглашений;
• риск длительного согласования проектно-сметной документации
на строительство поисково-разведочных скважин.

• ведется мониторинг изменений законодательства в области
недропользования и лицензирования, вносятся предложения
по актуализации существующей законодательной базы;
• с целью своевременного принятия решения об участии организаций
Группы «ЛУКОЙЛ» в конкурсах/аукционах на право пользования
недрами, в нефтегазодобывающих организациях формируется
список Объектов нераспределенного фонда недр, представляющих
интерес для Компании;
• в организациях Группы «ЛУКОЙЛ» созданы постоянно действующие
рабочие группы по формированию заявочных материалов
для участия в конкурсах/аукционах и заявочных материалов
на переоформление лицензий;
• ежегодно проводится повышение квалификации специалистов
в области лицензирования и недропользования;
• осуществляется мониторинг текущего состояния недропользования
с использованием специальной информационной системы;
• осуществляется взаимодействие с контролирующими органами
в целях снижения рисков досрочного прекращения права
пользования недрами.

РИСК СОВЕРШЕНИЯ ТЕРРОРИСТИЧЕСКИХ АКТОВ, ПРОТИВОПРАВНЫХ ДЕЙСТВИЙ ТРЕТЬИХ ЛИЦ
ОПИСАНИЕ РИСКА

УПРАВЛЕНИЕ РИСКОМ

В связи с ростом числа террористических организаций и активизацией
террористических проявлений в странах присутствия Компании
есть вероятность совершения террористических актов и других
криминальных действий в отношении активов Компании.

Компания осуществляет управление данным риском по следующим
основным направлениям:

Существуют также риски, связанные с противоправными действиями
конкурентов (в частности риски недобросовестной конкуренции),
риски финансовых и иных злоупотреблений со стороны работников
Группы «ЛУКОЙЛ», а также хищений финансовых и товарноматериальных средств.

98

• участие Компании в мероприятиях Национального
антитеррористического комитета РФ, Федеральной службы
безопасности, Министерства внутренних дел РФ по блокированию
деятельности террористических организаций;
• применение адекватной системы мер защиты на объектах Компании;
• выявление из числа работников лиц, намеренно наносящих ущерб
интересам Компании в пользу конкурирующих и иных сторонних
(в том числе – криминальных) структур и лиц;
• совместное со структурами Министерства внутренних дел РФ
пресечение производства и распространения фальсифицированной
продукции с использованием товарного знака «ЛУКОЙЛ»;
• планирование и проведение мероприятий по повышению
защищенности информации;
• получение лицензий Федеральной службы безопасности
на использование криптографических средств защиты информации.

О компании
О компании

ЭКОЛОГИЧЕСКИЕ РИСКИ И РИСКИ ПРОМЫШЛЕННОЙ БЕЗОПАСНОСТИ
УПРАВЛЕНИЕ РИСКОМ

Существует риск отказа технических устройств на опасных
производственных объектах, что может привести к авариям,
остановке технологического процесса, выбросам опасных продуктов,
причинению вреда окружающей среде, возникновению пожара,
несчастным случаям, в том числе при разработке нефтегазовых
месторождений на шельфе. Этот риск может привести
к незапланированным остановкам производственных мощностей
и, как следствие, недополучению операционного дохода.

Для минимизации вероятности возникновения данного риска
в Компании создана и успешно функционирует система промышленной
безопасности, которая предусматривает постоянный мониторинг
состояния технологических установок, проведение превентивных
мероприятий по предотвращению аварий на производстве. Система
промышленной безопасности ОАО «ЛУКОЙЛ» прошла сертификацию
на соответствие международным стандартам промышленной
безопасности ISO 14001 и OHSAS 18001.

РИСКИ НЕВЫПОЛНЕНИЯ ИНВЕСТИЦИОННОЙ ПРОГРАММЫ
УПРАВЛЕНИЕ РИСКОМ

При реализации инвестиционных проектов Компания сталкивается как
с риском несвоевременного ввода в строй производственных
объектов, так и риском роста затрат при их реализации.

Компания уделяет максимум внимания управлению данным риском
путем проведения ежеквартального мониторинга хода реализации
проектов при корректировке инвестиционной программы, и при
формировании инвестиционной программы объекты нового
строительства, не обеспеченные проектно-сметной документацией,
исключаются из планов на ближайший год.

РИСК НЕХВАТКИ КВАЛИФИЦИРОВАННОГО ПЕРСОНАЛА
УПРАВЛЕНИЕ РИСКОМ

Растущий мировой дефицит специалистов и повсеместное старение
работников нефтегазовой отрасли вынуждают зарубежные компании
обратить внимание на российский рынок труда. Это увеличивает риск
повышения спроса на таких специалистов в России и роста
их заработной платы. Возможными последствиями могут оказаться
рост затрат на оплату труда или необходимость модернизации
производства с целью сокращения обслуживающего персонала,
а это, в свою очередь, может оказать негативное влияние
на финансовые результаты деятельности Компании.

С целью снижения негативного влияния данного риска ОАО «ЛУКОЙЛ»
уделяет ключевое внимание комплексному развитию кадрового
потенциала. В Компании создан и пополняется кадровый резерв
из числа наиболее опытных и перспективных работников, большое
внимание уделяется привлечению в Компанию молодых специалистов
и, в частности, выпускников высших учебных заведений.

Корпоративная
Корпоративное
ответственность
управление

ОПИСАНИЕ РИСКА

Корпоративная
Финансовые
результаты
ответственность
деятельности

Задержки в реализации проектов, в том числе по причине задержки
в подготовке проектно-сметной документации, получении
разрешительной документации, в заключении контрактов, сроков
выполнения работ, а также по причине изменения планов работ
по месторождениям в связи с получением дополнительной
геологической информации могут приводить к невыполнению
инвестиционной программы. Это может вести также к ухудшению
производственных показателей последующих лет, снижению
эффективности инвестиционных проектов и «излишнему»
привлечению средств.

Переработка
Переработка
и сбыт
и сбыт

ОПИСАНИЕ РИСКА

Геологоразведка
Геологоразведка
и добыча
и добыча

ОПИСАНИЕ РИСКА

Корпоративное
Приложения
управление
Приложения

Годовой отчет 2014

99

О компании

Геологоразведка
и добыча

Переработка
и сбыт

Корпоративное
управление

Приложения

за 2014 и 2013 гг.,
подготовленная
в соответствии
с ОПБУ США

Корпоративная
ответственность

ОАО «ЛУКОЙЛ»
КОНСОЛИДИРОВАННАЯ
ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

Закрытое акционерное общество «КПМГ»
Пресненская наб., 10
Москва, Россия 123317

Телефон
Факс
Internet

+7 (495) 937 4477
+7 (495) 937 4400/99
www.kpmg.ru

Аудиторское заключение
Акционерам и Совету директоров
ОАО «ЛУКОЙЛ»

Мы провели аудит прилагаемой консолидированной финансовой отчетности ОАО «ЛУКОЙЛ» и его дочерних компаний,
состоящей из консолидированных балансов по состоянию на 31 декабря 2014 г. и 31 декабря 2013 г. и консолидированных
отчетов о совокупном доходе, акционерном капитале и движении денежных средств за 2014, 2013 и 2012 гг., а также
соответствующих примечаний
к консолидированной финансовой отчетности.
Ответственность руководства аудируемого лица за консолидированную финансовую отчетность
Руководство аудируемого лица несет ответственность за составление и достоверность данной консолидированной финансовой
отчетности в соответствии с принципами бухгалтерского учета, общепринятыми в Соединенных Штатах Америки; это включает
разработку, внедрение и поддержание внутреннего контроля, относящегося к составлению консолидированной финансовой
отчетности, не содержащей существенных искажений вследствие недобросовестных действий или ошибок.
Ответственность аудитора
Наша ответственность заключается в выражении мнения о достоверности данной консолидированной финансовой отчетности
на основе проведенного нами аудита. Мы провели аудит в соответствии с российскими федеральными стандартами аудиторской
деятельности и стандартами аудита, общепринятыми в Соединенных Штатах Америки. Данные стандарты требуют соблюдения
этических норм, а также планирования и проведения аудита таким образом, чтобы получить достаточную уверенность в том,
что консолидированная финансовая отчетность не содержит существенных искажений.
Аудит включает проведение процедур, направленных на получение аудиторских доказательств, подтверждающих
числовые показатели в консолидированной финансовой отчетности и раскрытие в ней информации. Выбор процедур
зависит от профессионального суждения аудитора, включая оценку рисков существенного искажения консолидированной
финансовой отчетности вследствие недобросовестных действий или ошибок. В процессе оценки этих рисков аудитор
рассматривает систему внутреннего контроля за составлением и достоверностью консолидированной финансовой
отчетности, чтобы разработать аудиторские процедуры, соответствующие обстоятельствам, но не с целью выражения
мнения об эффективности внутреннего контроля. Соответственно, мы не выражаем такое мнение. Аудит также включает
оценку надлежащего характера применяемой учетной политики и обоснованности бухгалтерских оценок, сделанных

Аудируемое лицо: Открытое акционерное общество
«Нефтяная компания «ЛУКОЙЛ».
Зарегистрировано Московской регистрационной палатой.
Свидетельство от 22 апреля 1993 года № 024020.
Внесено в Единый государственный реестр юридических лиц
Управлением Министерства Российской Федерации по налогам
и сборам по городу Москве за № 1027700035769 17 июля 2002 года.
Свидетельство серии 77 № 007892347.
101000, Россия, Москва, Сретенский бульвар, д. 11.

Независимый аудитор: ЗАО «КПМГ», компания, зарегистрированная
в соответствии с законодательством Российской Федерации; член сети
независимых фирм КПМГ, входящих в ассоциацию KPMG International
Cooperative (“KPMG International”), зарегистрированную
по законодательству Швейцарии.
Зарегистрировано Московской регистрационной палатой.
Свидетельство от 25 мая 1992 года № 011.585.
Внесено в Единый государственный реестр юридических лиц
Межрайонной инспекцией Министерства Российской Федерации
по налогам и сборам № 39 по городу Москве за № 1027700125628
13 августа 2002 года. Свидетельство серии 77 № 005721432.
Член Некоммерческого партнерства «Аудиторская Палата России».
Основной регистрационный номер записи в государственном реестре
аудиторов и аудиторских организаций 10301000804.

102

О компании

Аудиторское заключение
Страница 2
Геологоразведка
и добыча

руководством, а также оценку представления консолидированной финансовой отчетности в целом.
Мы полагаем, что полученные нами аудиторские доказательства являются достаточными и надлежащими для выражения нашего
мнения о достоверности данной консолидированной финансовой отчетности.
Мнение

Переработка
и сбыт

По нашему мнению, указанная консолидированная финансовая отчетность отражает достоверно во всех существенных отношениях
финансовое положение ОАО «ЛУКОЙЛ» и его дочерних компаний по состоянию на 31 декабря 2014 г. и 31 декабря 2013 г., а также
результаты их деятельности и движение их денежных средств за 2014, 2013 и 2012 гг. в соответствии с принципами бухгалтерского
учета, общепринятыми в Соединенных Штатах Америки.
Прочие факты

Корпоративное
управление

Мы провели определенные ограниченные процедуры по отношению к этой дополнительной информации в соответствии
со стандартами аудита, общепринятыми в Соединенных Штатах Америки, которые состояли из опросов руководства Компании
о методах подготовки этой информации и проверки соответствия информации ответам руководства на наши вопросы, а также
проверки соответствия информации консолидированной финансовой отчетности и другим сведениям, которые мы получили
во время аудита консолидированной финансовой отчетности. Мы не выражаем мнения и не обеспечиваем какую-либо иную
степень уверенности в отношении этой информации, поскольку проведенные нами ограниченные процедуры не дают достаточных
доказательств для выражения мнения или обеспечения какой-либо степени уверенности.

Корпоративная
ответственность

В дополнение к консолидированной финансовой отчетности на страницах с 48 по 56 представлена Дополнительная Информация
о геолого-разведочных работах и добыче нефти и газа, представление которой требуется в соответствии с принципами бухгалтерского
учета, общепринятыми в США. Такая информация, не являясь частью консолидированной финансовой отчетности, требуется
Комитетом по стандартам финансового учета, который полагает, что она является неотъемлемой частью процесса подготовки
и представления консолидированной финансовой отчетности в надлежащем операционном, экономическом или историческом
контексте.

Усов А.И.
Директор, доверенность № 79/13 от 1 октября 2013 года
ЗАО «КПМГ»
Приложения

2 марта 2015 года
Москва, Российская Федерация

103

ОАО «ЛУКОЙЛ» Консолидированные балансы по состоянию на 31 декабря 2014 и 2013 гг.
(в миллионах долларов США, если не указано иное)

Примечание

31 декабря
2014

31 декабря
2013

3

3 004

1 712

234

363

9 213

7 943

Активы
Оборотные активы
Денежные средства и их эквиваленты
Краткосрочные финансовые вложения
Дебиторская задолженность за минусом резерва по сомнительным долгам

5

Запасы

6

Расходы будущих периодов и предоплата по налогам
Прочие оборотные активы
Активы для продажи

11

Основные средства

8 801
3 801

500

775

1 480

–

22 759

23 395

7

4 808

4 255

8, 9

81 467

78 466

Итого оборотные активы
Финансовые вложения

6 154
2 174

Долгосрочные активы по отложенному налогу на прибыль

14

725

684

Деловая репутация и прочие нематериальные активы

10

1 193

1 300

848

1 339

111 800

109 439

7 101

7 335

2 168

1 338

Обязательства по уплате налогов

1 437

2 501

Прочие краткосрочные обязательства

3 231

1 923

275

–

Прочие внеоборотные активы
Итого активы
Обязательства и капитал
Краткосрочные обязательства
Кредиторская задолженность
Краткосрочные кредиты и займы и текущая часть долгосрочной задолженности

Обязательства, относящиеся к активам для продажи

12

11

Итого краткосрочные обязательства

14 212

13 097

13, 17

11 361

9 483

Долгосрочные обязательства по отложенному налогу на прибыль

14

2 778

4 724

Обязательства, связанные с окончанием использования активов

8

1 573

2 764

Долгосрочная задолженность по кредитам и займам

Прочая долгосрочная кредиторская задолженность
Итого обязательства
Капитал

524

516

30 448

30 584

15

15

16

Акционерный капитал, относящийся к ОАО «ЛУКОЙЛ»
Обыкновенные акции
Собственные акции, выкупленные у акционеров, по стоимости приобретения

(5 189)

(5 189)

Облигации с правом обмена на акции

(2 500)

(2 500)

4 524

4 574

84 317

81 733

Добавочный капитал
Нераспределенная прибыль
Прочий накопленный совокупный убыток

(37)

Итого акционерный капитал, относящийся к ОАО «ЛУКОЙЛ»
Неконтролирующая доля
Итого капитал
Итого обязательства и капитал
Президент ОАО «ЛУКОЙЛ»
Алекперов В.Ю.

Вице-президент –
Главный бухгалтер ОАО «ЛУКОЙЛ»
Хоба Л.Н.

Прилагаемые примечания являются неотъемлемой частью данной консолидированной финансовой отчетности.

104

81 130

(55)
78 578

222

277

81 352

78 855

111 800

109 439

Примечание

2014

2013

2012

22

144 167

141 452

139 171

Операционные расходы

(10 115)

(10 086)

(9 359)

Стоимость приобретенных нефти, газа и продуктов их переработки

(71 245)

(65 924)

(64 148)

Транспортные расходы

(5 894)

(6 290)

(6 171)

Коммерческие, общехозяйственные и административные расходы

(3 858)

(3 849)

(3 755)

О компании

ОАО «ЛУКОЙЛ» Консолидированные отчеты о совокупном доходе за 2014, 2013 и 2012 гг.
(в миллионах долларов США, если не указано иное)

Выручка
Выручка от реализации (включая акцизы и экспортные пошлины)
Затраты и прочие расходы

Налоги (кроме налога на прибыль)

14

Акцизы и экспортные пошлины

(8 816)

(5 756)

(4 832)

(12 892)

(13 803)

(13 666)

(21 364)

(22 334)

(22 836)
(364)

(1 104)

(602)

(Убыток) прибыль от выбытия и снижения стоимости активов

(1 753)

(2 561)

Прибыль от основной деятельности

7 126

10 247

Расходы по процентам

30
14 070

(637)

(488)

(538)

275

239

257

552

575

518

Убыток по курсовым разницам

(355)

(443)

(512)

Прочие внеоперационные (расходы) доходы

(189)

328

(72)

Доходы по процентам и дивидендам
Доля в прибыли компаний, учитываемых по методу долевого участия

7

6 772

10 458

13 723

Текущий налог на прибыль

(2 876)

(2 051)

(2 738)

(780)

(60)

(2 058)

(2 831)

(2 798)

4 714

7 627

10 925

Отложенный налог на прибыль
Итого расход по налогу на прибыль

818
14

Чистая прибыль
Чистый убыток, относящийся к неконтролирующей доле

205

79

7 832

11 004

Базовая прибыль

6,29

10,38

14,47

Разводненная прибыль

6,20

10,18

14,17

8

8

–

10

6

(15)

Прибыль на одну обыкновенную акцию, относящаяся к
ОАО «ЛУКОЙЛ» (в долларах США):

16

Корпоративное
управление

32
4 746

Чистая прибыль, относящаяся к ОАО «ЛУКОЙЛ»

Корпоративная
ответственность

Прибыль до налога на прибыль

Переработка
и сбыт

Затраты на геолого-разведочные работы

Геологоразведка
и добыча

Износ и амортизация

Прочий совокупный доход (за вычетом соответствующих налогов)
Пенсионный план с установленными выплатами:
Стоимость вклада предыдущей службы
Актуарная прибыль (убыток)
Совокупный доход
Совокупный убыток, относящийся к неконтролирующей доле
Совокупный доход, относящийся к ОАО «ЛУКОЙЛ»

18

14

4 732

7 641

10 910

32

205

79

4 764

7 846

10 989

Приложения

Прочий совокупный доход (убыток)

(15)

Прилагаемые примечания являются неотъемлемой частью данной консолидированной финансовой отчетности.

105

ОАО «ЛУКОЙЛ» Консолидированные отчеты об акционерном капитале за 2014, 2013 и 2012 гг.
(в миллионах долларов США, если не указано иное)
2014
Акционерный
капитал

2013

Совокупный
доход

Акционерный
капитал

2012

Совокупный
доход

Акционерный
капитал

Совокупный
доход

Обыкновенные акции
Остаток на 1 января

15

15

15

Остаток на 31 декабря

15

15

15

Собственные акции, выкупленные у акционеров
Остаток на 1 января

(5 189)

(5 189)

(4 081)

Акции, выкупленные у акционеров

–

–

(128)

Обмен облигаций на акции

–

–

(980)

Остаток на 31 декабря

(5 189)

(5 189)

(2 500)

(2 500)

(5 189)

Облигации с правом обмена на акции
Остаток на 1 января
Приобретение облигаций с правом обмена на акции

–

–

Обмен облигаций на акции

–

–

Остаток на 31 декабря

(980)
(2 500)
980

(2 500)

(2 500)

(2 500)

4 574

4 734

4 798

Добавочный капитал
Остаток на 1 января
Результат программы вознаграждения

–

Изменения в неконтролирующей доле

(50)

Остаток на 31 декабря

–

(197)

(160)

133

4 524

4 574

4 734

81 733

76 216

67 940

Нераспределенная прибыль
Остаток на 1 января
Чистая прибыль
Дивиденды по обыкновенным акциям
Остаток на 31 декабря

4 746

4 746

7 832

7 832

11 004

(2 162)

(2 315)

(2 728)

84 317

81 733

76 216

11 004

Прочий накопленный совокупный убыток,
за вычетом налога на прибыль
Остаток на 1 января

(55)

(69)

(54)

Пенсионное обеспечение:
Стоимость вклада предыдущей службы
Актуарная прибыль (убыток)
Остаток на 31 декабря

8

8

8

8

–

–

10

10

6

6

(15)

(15)

(37)

Итого совокупный доход
Итого акционерный капитал, относящийся к
ОАО «ЛУКОЙЛ», на 31 декабря

(55)
4 764

(69)
7 846

10 989

81 130

78 578

73 207

Остаток на 1 января

277

981

(172)

Чистый убыток, относящийся к неконтролирующей
доле

(32)

(205)

(79)

Изменения в неконтролирующей доле

(23)

(499)

Неконтролирующая доля

Остаток на 31 декабря
Итого капитал на 31 декабря

222

277

981

81 352

78 855

74 188

Прилагаемые примечания являются неотъемлемой частью данной консолидированной финансовой отчетности.
106

1 232

О компании

ОАО «ЛУКОЙЛ» Консолидированные отчеты об акционерном капитале за 2014, 2013 и 2012 гг.
(в миллионах долларов США, если не указано иное)
Движение акций
2014

2013

2012

(тыс. штук)

(тыс. штук)

(тыс. штук)

Обыкновенные акции, выпущенные
850 563

850 563

850 563

850 563

850 563

850 563

(95 697)

(95 697)

(76 101)

Собственные акции, выкупленные у акционеров
Остаток на 1 января
Акции, выкупленные у акционеров

–

–

(2 096)

Обмен облигаций на акции

–

–

(17 500)

Остаток на 31 декабря

(95 697)

(95 697)

Геологоразведка
и добыча

Остаток на 1 января
Остаток на 31 декабря

(95 697)

Переработка
и сбыт
Корпоративная
ответственность
Корпоративное
управление
Приложения

Прилагаемые примечания являются неотъемлемой частью данной консолидированной финансовой отчетности.
107

ОАО «ЛУКОЙЛ» Консолидированные отчеты о движении денежных средств за 2014, 2013 и 2012 гг.
(в миллионах долларов США)
Примечание

2014

2013

2012

4 746

7 832

11 004

8 816

5 756

4 832

Движение денежных средств от основной деятельности
Чистая прибыль, относящаяся к ОАО «ЛУКОЙЛ»
Корректировки по неденежным статьям:
Износ и амортизация
Доля в прибыли компаний, учитываемых по методу долевого участия,
за минусом полученных дивидендов
Списание затрат по сухим скважинам
Убыток (прибыль) от выбытия и снижения стоимости активов
Изменение в чистых обязательствах по отложенному налогу на прибыль

(214)

(20)

102

794

314

127

1 753

2 561

(2 130)

(Неденежная прибыль) неденежный убыток по курсовым разницам

(31)

Неденежные операции в инвестиционной деятельности
Прочие, нетто

600
128

(30)
171
68

(25)

(5)

(18)

(640)

58

211

(1 321)

816

641

Изменения в активах и обязательствах, относящихся к основной деятельности:
Дебиторская задолженность
Запасы

2 702

Кредиторская задолженность
Обязательства по уплате налогов
Прочие краткосрочные активы и обязательства

(126)

(731)

(78)

1 057

(1 020)

(313)

468

2 869

Чистые денежные средства, полученные от основной деятельности

(1 105)

15 568

(95)
16 449

490
18 997

Движение денежных средств от инвестиционной деятельности
Приобретение лицензий
Капитальные затраты
Поступления от реализации основных средств

(98)

(849)

(921)

(14 545)

(14 957)

(11 647)

63

Приобретение финансовых вложений

99

412

(403)

(559)

(453)

Поступления от реализации финансовых вложений

159

315

252

Реализация дочерних компаний и долей в зависимых компаниях,
без учета выбывших денежных средств

132

97

27

Приобретение дочерних компаний и долей в зависимых компаниях,
без учета приобретенных денежных средств

49

Чистые денежные средства, использованные в инвестиционной деятельности

(2 785)

(886)

(14 643) (18 639)

(13 216)

Движение денежных средств от финансовой деятельности
Изменение задолженности по краткосрочным кредитам и займам, нетто
Поступления от выпуска долгосрочных долговых обязательств

25
5 049

(32)
597

Погашение долгосрочных обязательств

(1 698)

(949)

(1 831)

Дивиденды, выплаченные по акциям Компании

(1 357)

(2 383)

(2 800)

(80)

(126)

(113)

Дивиденды, выплаченные держателям неконтролирующих акций
Финансирование, полученное от держателей неконтролирующих акций

2

2

Приобретение акций Компании

–

–

(128)

Приобретение облигаций с правом обмена на акции

–

–

(740)

Приобретение неконтролирующих долей

(29)

Чистые денежные средства, полученные от (использованные в)
финансовой деятельности

1 060

Влияние изменений валютных курсов на величину денежных средств и их эквивалентов
Денежные средства, относящиеся к «Активам для продажи»

(293)
11

(400)

(589)
1 029
(41)
–

2

(635)
(5 680)
60
–

Чистое увеличение (уменьшение) денежных средств и их эквивалентов

1 292

(1 202)

Денежные средства и их эквиваленты на начало года

1 712

2 914

2 753

3 004

1 712

2 914

565
2 300

405
2 452

497
1 585

Денежные средства и их эквиваленты на конец года
Дополнительная информация о движении денежных средств
Проценты выплаченные
Налог на прибыль уплаченный

Прилагаемые примечания являются неотъемлемой частью данной консолидированной финансовой отчетности.
108

282
3 940

3

161

‣ ПРИМЕЧАНИЕ 1.
ОРГАНИЗАЦИЯ И УСЛОВИЯ ХОЗЯЙСТВЕННОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

С момента образования Группы до настоящего времени ее состав
значительно расширился за счет объединения долей собственности,
приобретения новых компаний, развития новых видов деятельности.

Данная консолидированная финансовая отчетность отражает
оценку руководством Компании возможного влияния существующих
условий хозяйствования в странах, в которых Группа осуществляет
свои операции, на результаты ее деятельности и ее финансовое
положение. Фактическое влияние будущих условий хозяйствования
может отличаться от оценок, которые дало им руководство.

Данная консолидированная финансовая отчетность была
подготовлена в соответствии с принципами бухгалтерского учета,
общепринятыми в США (далее – ОПБУ США).

Выручка признается на момент перехода к покупателю прав
собственности на продукцию, когда риски и выгоды владения
принимаются покупателем и цена является фиксированной или
может быть определена. Выручка включает акциз на продажу
нефтепродуктов и экспортные пошлины на нефть и нефтепродукты.
Выручка от торговых операций, осуществляемых в неденежной
форме, признается по справедливой стоимости реализованных
нефти и нефтепродуктов.

Приложения

‣ ПРИМЕЧАНИЕ 2.
ОСНОВНЫЕ ПРИНЦИПЫ УЧЕТНОЙ ПОЛИТИКИ

Выручка
Корпоративное
управление

Основа подготовки консолидированной финансовой
отчетности

Подготовка финансовой отчетности в соответствии с ОПБУ
США требует от руководства Компании использования оценок
и допущений, которые влияют на отражаемые суммы активов,
обязательств, на раскрытие условных активов и обязательств
на дату подготовки финансовой отчетности, а также на суммы
выручки и расходов за отчетный период. Существенные вопросы,
при рассмотрении которых используются оценки и допущения,
включают в себя балансовую стоимость нефте- и газодобывающих
основных средств и прочих основных средств, обесценение
деловой репутации, размер обязательств, связанных с окончанием
использования активов, отложенный налог на прибыль, определение
стоимости финансовых инструментов, а также размер обязательств,
связанных с вознаграждением сотрудников. Фактические данные
могут отличаться от указанных оценок.

Корпоративная
ответственность

Условия хозяйственной и экономической деятельности

Использование оценок
Переработка
и сбыт

Группа была учреждена в соответствии с Указом Президента
Российской Федерации от 17 ноября 1992 г. № 1403. Согласно
этому Указу Правительство Российской Федерации 5 апреля 1993 г.
передало Компании 51% голосующих акций пятнадцати компаний.
В соответствии с постановлением Правительства РФ от 1 сентября
1995 г. № 861 в течение 1995 г. Группе были переданы акции еще
девяти компаний. Начиная с 1995 г. Группа осуществила программу
обмена акций в целях доведения доли собственного участия
в уставном капитале каждой из этих двадцати четырех компаний
до 100%.

Геологоразведка
и добыча

Основными видами деятельности ОАО «ЛУКОЙЛ» (далее – Компания)
и его дочерних компаний (вместе – Группа) являются разведка,
добыча, переработка и реализация нефти и нефтепродуктов.
Компания является материнской компанией вертикально
интегрированной группы предприятий.

от 20 до 50% голосующих акций или долей капитала и на
деятельность которых она оказывает существенное влияние,
но при этом не имеет контроля над ними, учитываются по методу
долевого участия. Вложения в компании, в которых Компании
прямо или косвенно принадлежит более 50% голосующих акций или
долей капитала, но в которых держатели неконтролирующих акций
имеют права существенного участия, также учитываются по методу
долевого участия. Неделимые доли в совместных предприятиях по
добыче нефти и газа учитываются по методу пропорциональной
консолидации. Вложения в прочие компании отражены по стоимости
приобретения. Инвестиции в компании, учитываемые по методу
долевого участия, и вложения в прочие компании отражены
в статье «Финансовые вложения» консолидированного баланса.

О компании

ОАО «ЛУКОЙЛ» Примечания к консолидированной финансовой отчетности
(в миллионах долларов США, если не указано иное)

Пересчет иностранной валюты
Принципы консолидации
В настоящую консолидированную финансовую отчетность включены
данные о финансовом положении и результатах деятельности
Компании, а также ее дочерних компаний, в которых Компании
прямо или косвенно принадлежит более 50% голосующих акций
или долей капитала и которые находятся под контролем Компании,
за исключением случаев, когда держатели неконтролирующих
долей имеют права существенного участия. Группа применяет
эти же принципы консолидации для предприятий с переменной
долей участия, если определено, что Группа является основным
выгодополучателем. Существенные вложения в компании,
в которых Компании прямо или косвенно принадлежит

Компания ведет бухгалтерский учет в рублях Российской Федерации.
Функциональной валютой Компании и валютой отчетности является
доллар США.
Для большинства хозяйственных операций, осуществляемых
в Российской Федерации и за ее пределами, доллар США является
функциональной валютой. В странах, для которых доллар США
является функциональной валютой, денежные активы
и обязательства пересчитаны в доллары США по курсу на отчетную
дату. Неденежные активы и обязательства пересчитаны по
историческому курсу. Данные о доходах, расходах и движении
денежных средств пересчитывались по курсам, приближенным

109

ОАО «ЛУКОЙЛ» Примечания к консолидированной финансовой отчетности
(в миллионах долларов США, если не указано иное)

к фактическим, действовавшим на дату совершения конкретных
операций. Прибыли и убытки по курсовым разницам, возникшие
в результате пересчета статей отчетности в доллары США, включены
в прибыли или убытки.
Что касается некоторых хозяйственных операций, для которых
доллар США не является функциональной валютой и экономика
не высокоинфляционна, активы и обязательства были пересчитаны
в доллары США по курсу, действовавшему на конец отчетного
периода, а данные о доходах и расходах пересчитаны по среднему
курсу за период. Курсовые разницы, возникшие в результате такого
пересчета, отражены как отдельный элемент совокупного дохода.
Прибыли и убытки по курсовым разницам, возникшие в результате
операций с иностранными валютами, во всех случаях включаются
в прибыли или убытки.
По состоянию на 31 декабря 2014, 2013 и 2012 гг. валютный курс
составлял 56,26, 32,73 и 30,37 руб. за 1 долл. США соответственно.
Денежные средства и их эквиваленты
Денежные средства и их эквиваленты включают все
высоколиквидные финансовые вложения со сроком погашения
не более трех месяцев с даты их выпуска.
Денежные средства, ограниченные в использовании
Денежные средства, по которым существуют ограничения
в использовании, отражены в составе прочих внеоборотных активов.
Дебиторская задолженность
Дебиторская задолженность отражена по фактической
стоимости за вычетом резервов по сомнительным долгам.
Резерв по сомнительным долгам начисляется с учетом степени
вероятности погашения дебиторской задолженности. Долгосрочная
дебиторская задолженность дисконтируется до приведенной
стоимости ожидаемых потоков денежных средств будущих периодов
по ставке дисконтирования, определяемой на дату возникновения
этой задолженности.
Запасы
Стоимость готовой продукции и товаров, приобретенных для
перепродажи, учитывается по стоимости первого по времени
приобретения или выработки (ФИФО). Стоимость всех прочих
категорий запасов определяется с использованием метода
средневзвешенной стоимости.
Финансовые вложения
Все долговые и долевые ценные бумаги Группы классифицируются
по трем категориям – торговые ценные бумаги; ценные бумаги,
имеющиеся в наличии для реализации; бумаги, хранящиеся
до срока погашения.

110

Торговые ценные бумаги приобретаются и хранятся в основном
для целей их продажи в ближайшем будущем. Ценные бумаги,
хранящиеся до срока погашения, представляют собой финансовые
инструменты, которые компания Группы намерена и имеет
возможность хранить до наступления срока их погашения.
Все остальные ценные бумаги рассматриваются как имеющиеся
в наличии для реализации.
Торговые ценные бумаги и ценные бумаги, имеющиеся в наличии
для реализации, отражаются по справедливой стоимости. Ценные
бумаги, хранящиеся до срока погашения, отражаются по стоимости,
скорректированной на амортизацию или начисление премий или
дисконтов. Нереализованные прибыли и убытки по торговым ценным
бумагам включены в прибыли или убытки. Нереализованные прибыли
и убытки по ценным бумагам, имеющимся в наличии для реализации
(за вычетом соответствующих сумм налогов), отражаются до
момента их реализации как отдельный элемент совокупного дохода.
Реализованные прибыли и убытки от продажи ценных бумаг,
имеющихся в наличии для реализации, определяются отдельно
по каждому виду ценных бумаг. Дивиденды и процентный доход
включаются в прибыли или убытки по мере их возникновения.
Постоянное снижение рыночной стоимости ценных бумаг, имеющихся
в наличии для реализации или хранящихся до срока погашения,
до уровня ниже их первоначальной стоимости ведет к уменьшению
их учетной стоимости до размера справедливой стоимости. Подобное
снижение стоимости отражается в составе прибылей или убытков,
и по таким ценным бумагам устанавливается новая учетная
стоимость. Премии и дисконты по ценным бумагам, хранящимся до
наступления срока погашения, а также имеющимся в наличии для
реализации, амортизируются или начисляются в течение всего срока
их обращения в виде корректировки дохода по ценным бумагам
с использованием метода эффективной процентной ставки.
Такие амортизация и начисление отражаются в составе прибылей
или убытков.
Основные средства
Для учета нефте- и газодобывающих основных средств
(основных средств производственного назначения) компании
Группы применяют метод «результативных затрат», согласно
которому производится капитализация затрат на приобретение
месторождений, бурение продуктивных разведочных скважин,
всех затрат на разработку месторождений (включая затраты на
бурение сухих эксплуатационных скважин и затраты оператора при
разработке месторождений по соглашениям о разделе продукции и
по сервисным договорам (пропорционально доле Группы)), а также
затрат на приобретение вспомогательного оборудования. Стоимость
разведочных скважин, бурение которых не принесло положительных
результатов, списывается на расходы в момент подтверждения их
непродуктивности. Прочие затраты на разведку, включая расходы
на проведение геологических и геофизических изысканий, относятся
на расходы по мере их возникновения.
Группа продолжает капитализировать расходы, связанные
с разведочными скважинами и стратиграфическими скважинами

Износ капитализированных затрат по рисковому сервисному
контракту на добычу нефти и газа начисляется с использованием
коэффициента амортизации, рассчитанного как отношение стоимости
причитающейся по контракту добытой нефти за период к общей
сумме капитализированных затрат, подлежащих возмещению.

здания и сооружения

5–40 лет

машины и оборудование

5–20 лет

Существенные основные средства, относящиеся к недоказанным
запасам, проходят тест на обесценение пообъектно на регулярной
основе, и выявленные обесценения списываются на расходы.
Обязательства, связанные с окончанием использования
активов
Группа отражает справедливую стоимость законодательно
установленных обязательств, связанных с ликвидацией, демонтажем
и прочим выбытием долгосрочных материальных активов,
в момент возникновения данных обязательств. Одновременно
в том же размере производится увеличение балансовой стоимости

Снижение стоимости долгосрочных активов
Долгосрочные активы, такие как нефте- и газодобывающие
основные средства (кроме основных средств, относящихся
к недоказанным запасам), прочие основные средства, а также
приобретенные нематериальные активы, по которым начисляется
амортизация, оцениваются на предмет возможного снижения их
стоимости, когда какие-либо события или изменения обстоятельств
указывают на то, что балансовая стоимость группы активов
может быть не возмещена. Возмещаемость стоимости активов,
используемых компанией, оценивается путем сравнения учетной
стоимости группы активов с прогнозируемой величиной будущих
недисконтированных потоков денежных средств, генерируемых
этой группой активов. В тех случаях, когда балансовая стоимость
группы активов превышает прогнозируемую величину будущих
недисконтированных потоков денежных средств, признается
убыток от обесценения путем списания балансовой стоимости
до прогнозируемой справедливой стоимости группы активов,
которая обычно определяется как чистая стоимость будущих
дисконтированных потоков денежных средств. Активы для
продажи отражаются в балансе отдельной статьей, учитываются
по наименьшей из балансовой и справедливой стоимостей
за минусом расходов по продаже и не амортизируются.

Приложения

Кроме активов производственного назначения, некоторые компании
Группы осуществляют также строительство и содержание объектов
социального назначения для нужд местного населения. Активы
социального назначения капитализируются только в том объеме,
который предполагает получение Группой в будущем экономической
выгоды от их использования. В случае их капитализации износ
начисляется в течение предполагаемого срока их полезного
использования.

По нематериальным активам, имеющим неопределенный срок
полезного использования, тест на обесценение проводится
как минимум ежегодно. Нематериальные активы, имеющие
ограниченный срок полезного использования, амортизируются
с применением линейного метода в течение периода, наименьшего
из срока их полезного использования и срока, установленного
законодательно.

Корпоративное
управление

Производственные и накладные расходы относятся на затраты
по мере их возникновения.

Деловая репутация представляет собой превышение стоимости
приобретения над справедливой стоимостью приобретенных чистых
активов. Деловая репутация по приобретенной отчетной единице
определяется на дату ее приобретения. Деловая репутация
не амортизируется, вместо этого не реже одного раза в год
проводится тест на обесценение. Тест на обесценение проводится
чаще, если возникают обстоятельства или события, которые скорее
приведут, чем нет, к снижению справедливой стоимости отчетной
единицы по сравнению с ее учетной стоимостью. Тест на обесценение
требует проведения оценки качественных параметров и после
этого, при необходимости, определения справедливой стоимости
отчетной единицы и ее сравнения с учетной стоимостью, включая
деловую репутацию по данной отчетной единице. Если справедливая
стоимость отчетной единицы меньше, чем ее учетная стоимость,
включая деловую репутацию, то признается убыток от обесценения
деловой репутации и деловая репутация списывается до величины
ее предполагаемой справедливой стоимости.

Корпоративная
ответственность

Износ активов, непосредственно не связанных с добывающей
деятельностью, начисляется с использованием линейного метода
в течение предполагаемого срока полезного использования
указанных активов, который составляет:

Деловая репутация и прочие нематериальные активы

Переработка
и сбыт

Износ и амортизация капитализированных затрат на приобретение
нефте- и газодобывающих основных средств начисляются по методу
единицы произведенной продукции на основе данных о доказанных
запасах, а капитализированных затрат на разведку и разработку
месторождений – на основе данных о доказанных разбуренных
запасах.

соответствующего долгосрочного актива. Впоследствии
обязательства увеличиваются в связи с приближением срока
их исполнения, а соответствующий актив амортизируется
с использованием метода единицы произведенной продукции.
Геологоразведка
и добыча

разведочного типа, после окончания их бурения, если скважина
обнаруживает достаточный объем запасов, чтобы оправдать ее
перевод в состав добывающих, и если проводятся достаточные
мероприятия для оценки запасов, экономической и технической
целесообразности проекта. При невыполнении этих условий или
при получении информации, которая приводит к существенным
сомнениям в экономической или технической целесообразности
проекта, скважина признается обесцененной и ее стоимость
(за минусом ликвидационной стоимости) относится на расходы.

О компании

ОАО «ЛУКОЙЛ» Примечания к консолидированной финансовой отчетности
(в миллионах долларов США, если не указано иное)

111

ОАО «ЛУКОЙЛ» Примечания к консолидированной финансовой отчетности
(в миллионах долларов США, если не указано иное)

При этом активы и обязательства, относящиеся к группе
активов, предназначенной для продажи, отражаются отдельно
в соответствующих разделах баланса как активы и обязательства
для продажи.
Налог на прибыль
Активы и обязательства по отложенному налогу на прибыль
признаются в отношении налоговых последствий будущих
,
периодов, связанных с временными разницами между учетной
стоимостью активов и обязательств для целей консолидированной
финансовой отчетности и их соответствующими базами для целей
налогообложения. Они признаются также в отношении убытка
от основной деятельности в целях налогообложения и сумм
налоговых вычетов, неиспользованных с прошлых лет. Величина
активов и обязательств по отложенному налогу на прибыль
определяется исходя из законодательно установленных ставок
налогов, которые предположительно будут применяться
к налогооблагаемому доходу на протяжении тех периодов, в течение
,
которых предполагается восстановить эти временные разницы,
возместить стоимость активов и погасить обязательства.
Изменения величины активов и обязательств по отложенному
налогу на прибыль, обусловленные изменением налоговых ставок,
отражаются в составе прибылей или убытков в том периоде,
в котором указанные ставки были законодательно утверждены.

Группа определяет балансовую стоимость заемных средств от
связанных сторон (за исключением конвертируемых облигаций),
выпущенных со ставкой ниже рыночной, используя рыночную
процентную ставку на момент получения заимствования. Полученная
разница отражается в добавочном капитале и амортизируется
равными частями в течение всего срока заимствования. Сумма
начисленной амортизации отражается в составе прибылей или
убытков, балансовая стоимость заемных средств корректируется
по мере накопления амортизации.
Поступления от выпуска конвертируемых облигаций с опционом
обмена на денежные средства Группа распределяет между
обязательством и капиталом. Сумма, относимая на капитал,
определяется Группой как разница между полученными
поступлениями и справедливой стоимостью обязательства,
которая определяется как справедливая стоимость аналогичных
обязательств, не имеющих связанной части компонента капитала.
Группа признает расходы по процентам в последующих периодах
по ставке неконвертируемого долга.
В случае досрочного погашения задолженности любая разница
между уплаченной суммой и учетной стоимостью отражается
в составе прибылей или убытков в том отчетном периоде, в котором
это погашение произведено.
Пенсионное обеспечение сотрудников

Реализация актива по отложенному налогу на прибыль зависит
от размера будущей налогооблагаемой прибыли тех отчетных
периодов, в которых возникающие затраты уменьшат
налогооблагаемую базу. В своей оценке руководство исходит
из анализа степени вероятности реализации этого актива с учетом
планируемого погашения обязательств по отложенному налогу
на прибыль, прогноза относительно размера будущей
налогооблагаемой прибыли и мероприятий по налоговому
планированию.
Позиция по фактам неопределенности при расчете налога
на прибыль признается только в случае, если эта позиция более
вероятно, чем нет, пройдет тест, основанный на ее технических
показателях. Признанная налоговая позиция отражается
в наибольшей сумме, вероятность реализации которой выше 50%.
Изменения в признании или определении величины отражаются
в том отчетном периоде, в котором произошло изменение суждения.
Компания отражает штрафы и пени, относящиеся к налогу
на прибыль, в расходах по налогу на прибыль.
Заемные средства
Заемные средства от третьих лиц (за исключением конвертируемых
облигаций) первоначально отражаются в размере чистых денежных
поступлений. Любая разница между величиной чистых денежных
поступлений и суммой, подлежащей погашению, амортизируется
по фиксированной ставке на протяжении всего срока предоставления
займа или кредита. Сумма начисленной амортизации отражается
в составе прибылей или убытков, балансовая стоимость заемных
средств корректируется на сумму накопленной амортизации.

112

Предполагаемые затраты, связанные с обязательствами компаний
Группы по пенсионному обеспечению, определяются руководством
на основании величины пенсионных обязательств за последний
финансовый год, рассчитанных независимым актуарием.
Обязательства в отношении каждого сотрудника начисляются
на протяжении периодов, в которых сотрудник работал в Группе.
Собственные акции, выкупленные у акционеров
Выкуп компаниями Группы акций Компании отражается по
фактической стоимости приобретения в разделе акционерного
капитала. Зарегистрированные и выпущенные акции включают
собственные акции, выкупленные у акционеров. Акции, находящиеся
в обращении, не включают в себя собственные акции, выкупленные
у акционеров.
Прибыль на акцию
Базовая прибыль на акцию рассчитывается путем деления
чистой прибыли, подлежащей распределению среди держателей
обыкновенных акций Компании, на средневзвешенное количество
обыкновенных акций, находящихся в обращении в течение
отчетного периода. Расчет проводится для определения возможного
разводнения прибыли на акцию в случае конвертации ценных
бумаг в обыкновенные акции или исполнения контрактов на эмиссию
обыкновенных акций. В случае, когда подобное разводнение
существует, представляются данные о разводненной прибыли
на акцию.

Платежи, основанные на стоимости акций

На дату составления настоящей консолидированной финансовой
отчетности возможно существование определенных условий
(обстоятельств), которые могут привести к убыткам для Группы.
Возможность возникновения или невозникновения таких убытков
зависит от того, произойдет или не произойдет то или иное событие
в будущем.

Группа отражает обязательства по платежам сотрудникам,
основанным на стоимости акций, по справедливой стоимости
на дату введения программы и на каждую отчетную дату. Расходы
признаются в течение соответствующего периода до момента
возникновения права на получение вознаграждения. Платежи
сотрудникам, основанные на стоимости акций и включенные в состав
капитала, оцениваются по справедливой стоимости на дату введения
программы и относятся на расходы в течение соответствующего
периода до момента возникновения права на получение
вознаграждения.

Использование производных финансовых инструментов

В апреле 2014 г. Комитет по стандартам финансового учета
опубликовал ОСУ № 2014-08 «Представление финансовой
отчетности (Раздел 205) и основных средств (Раздел 360).
Отражение прекращающейся деятельности и раскрытие
выбытий компонентов компании», которое изменяет требования
к отражению прекращающейся деятельности в Подразделе 205-20.
Данное ОСУ определяет, что под прекращающейся деятельностью
понимается выбытие компонентов компании, представляющее собой
такое стратегическое изменение, которое имеет (или будет иметь)
значительный эффект на деятельность компании и её финансовые
результаты. ОСУ № 2014-08 должно применяться для годовых
и промежуточных отчетных периодов, начинающихся после
15 декабря 2014 г., однако возможно более раннее применение.
Группа применяет требования ОСУ № 2014-08 начиная с первого
квартала 2014 г. Применение данного ОСУ не оказало существенного
влияния на результаты деятельности, финансовое положение
и денежные потоки Группы и не потребовало дополнительных
раскрытий.
В июле 2013 г. Комитет по стандартам финансового учета
опубликовал ОСУ № 2013-11 «Отражение непризнанных
налоговых выгод в случаях, когда есть суммы неиспользованного
с прошлых лет убытка от операционной деятельности,
налогового убытка или сумм налоговых вычетов,
неиспользованных с прошлых лет», которое уточняет Раздел
740 Кодификации. Данное ОСУ устанавливает, что непризнанная
налоговая выгода или ее часть должны отражаться в отчетности
как уменьшение отложенного налогового актива при наличии
неиспользованных с прошлых лет убытков от операционной
деятельности, налоговых убытков или сумм налоговых вычетов,
неиспользованных с прошлых лет. ОСУ № 2013-11 должно
применяться для годовых и промежуточных отчетных периодов,
начинающихся после 15 декабря 2013 г. Группа применяет
требования ОСУ № 2013-11 начиная с первого квартала 2014 г.

Приложения

Использование Группой производных финансовых инструментов
ограничено участием в определенных торговых сделках
с нефтепродуктами, а также хеджированием ценовых рисков.
В настоящее время эта деятельность включает в себя фьючерсные
и своп контракты, а также контракты купли-продажи, которые
соответствуют определению производных финансовых инструментов.
Группа учитывает данные операции по справедливой стоимости,
при этом производные финансовые инструменты переоцениваются
в каждом отчетном периоде. Реализованные и нереализованные
прибыли или убытки, полученные в результате этой переоценки,
отражаются свернуто в составе прибылей или убытков.
Нереализованные прибыли и убытки отражаются как актив
или обязательство в консолидированном балансе.

Изменения в учетной политике

Корпоративное
управление

Предполагаемые расходы, связанные с выполнением обязательств
по восстановлению окружающей среды, обычно признаются
не позднее срока составления технико-экономического
обоснования на проведение таких работ. Группа производит
начисление расходов, связанных с выполнением обязательств
по восстановлению окружающей среды, в тех случаях, когда
имеется высокая вероятность их возникновения и их величина
поддается определению. Подобные начисления корректируются
по мере поступления дополнительной информации или изменения
обстоятельств. Дисконтирование предполагаемых будущих расходов
на восстановление окружающей среды до уровня приведенной
стоимости не производится.

Некоторые показатели предыдущих периодов были
переклассифицированы для приведения их в соответствие с данными
отчетного периода.

Корпоративная
ответственность

Расходы на природоохранные мероприятия

Сравнительные данные
Переработка
и сбыт

Если оценка компаниями Группы условных событий и обязательств
указывает на то, что существует высокая вероятность возникновения
существенных убытков и величина соответствующих условных
обязательств может быть определена, то производится начисление
условных обязательств и сумма включается в прибыли или убытки.
Если оценка условных событий и обязательств указывает на то,
что вероятность возникновения убытков невелика или вероятность
возникновения убытков высока, но при этом их величина не
поддается определению, то в примечаниях к консолидированной
финансовой отчетности раскрывается характер условного
обязательства вместе с оценкой величины возможных убытков
(в той мере, в какой это поддается определению). Информация
об условных убытках, которые считаются маловероятными, обычно
не раскрывается, если только они не касаются гарантий, характер
которых необходимо раскрыть.

Геологоразведка
и добыча

Условные события и обязательства

О компании

ОАО «ЛУКОЙЛ» Примечания к консолидированной финансовой отчетности
(в миллионах долларов США, если не указано иное)

113

ОАО «ЛУКОЙЛ» Примечания к консолидированной финансовой отчетности
(в миллионах долларов США, если не указано иное)

Применение данного ОСУ не оказало существенного влияния
на результаты деятельности, финансовое положение и денежные
потоки Группы и не потребовало дополнительных раскрытий.
В марте 2013 г. Комитет по стандартам финансового учета
опубликовал ОСУ № 2013-05 «Учет курсовых разниц (Раздел 830)»,
которое требует от компаний применения руководства, указанного
в Подразделе 830-30, чтобы перенести накопленную
трансляционную поправку в состав чистой прибыли в тот момент,
когда у компании выбывают вложение в дочернее общество или
группа активов, являющихся некоммерческой деятельностью или
бизнесом за рубежом. Накопленная трансляционная поправка
должна быть перенесена в состав чистой прибыли, только если
продажа или переход права собственности приводят к полной
или почти полной ликвидации зарубежной компании, к которой
относились выбывшее дочернее общество или группа активов.
Дополнительно данное ОСУ поясняет, что продажа вложения
в зарубежную компанию включает события, приводящие к потере
контроля над зарубежной компанией, и события, которые приводят
к тому, что приобретатель получает контроль над приобретаемой
компанией, которая была зависимой непосредственно перед датой
покупки (это также называется «ступенчатое приобретение»).
В соответствии с этим при наступлении вышеуказанных событий
накопленная трансляционная поправка должна переходить
в состав чистой прибыли. ОСУ № 2013-05 должно применяться
для годовых и промежуточных отчетных периодов, начинающихся
после 15 декабря 2013 г. Группа применяет требования
ОСУ № 2013-05 начиная с первого квартала 2014 г. Применение
данного ОСУ не оказало существенного влияния на результаты
деятельности, финансовое положение и денежные потоки Группы.

Новые стандарты учета
В июне 2014 г. Комитет по стандартам финансового учета
опубликовал ОСУ № 2014-12 «Вознаграждение – Вознаграждение
на основе акций (Раздел 718)», которое проясняет вопросы,
связанные с платежами, основанными на стоимости акций, когда
условия вознаграждения позволяют достичь ключевых показателей
деятельности после окончания срока службы. Данное ОСУ требует,
чтобы показатели деятельности, от которых зависит право
на получение вознаграждения и которые могут быть достигнуты
по окончании срока службы, трактовались как условия для
получения такого вознаграждения. Компании должны применять
Раздел 718 применительно к вознаграждениям, связанным
с показателями деятельности, которых надо достичь, чтобы
получить право на вознаграждение. ОСУ № 2014-12 должно
применяться для годовых и промежуточных отчетных периодов,
начинающихся после 15 декабря 2015 г., и может применяться
как ретроспективно, так и в отношении только будущих периодов.
В настоящее время Группа оценивает влияние, оказываемое
ОСУ № 2014-12 на результаты деятельности, финансовое положение
и денежные потоки.
В мае 2014 г. Комитет по стандартам финансового учета
опубликовал ОСУ № 2014-09 «Выручка от договоров
с покупателями», которое определяет новые требования к порядку
признания выручки и заменит существующий порядок ее признания.
ОСУ № 2014-09 должно применяться для годовых и промежуточных
отчетных периодов, начинающихся после 15 декабря 2016 г.,
раннее применение не разрешено. Стандарт разрешает использовать
ретроспективный или кумулятивный методы перехода. В настоящее
время Группа оценивает эффект от применения ОСУ № 2014-09
и пока не определила метод перехода, который будет использовать.

‣ ПРИМЕЧАНИЕ 3.
ДЕНЕЖНЫЕ СРЕДСТВА И ИХ ЭКВИВАЛЕНТЫ
По состоянию на 31 декабря
2014
Денежные средства в рублях

993

260

1 344

1 120

Денежные средства в прочих иностранных валютах

333

241

Денежные средства в связанных банках в рублях

311

78

23

13

3 004

1 712

Денежные средства в долларах США

Денежные средства в связанных банках в прочих иностранных валютах
Итого денежные средства и их эквиваленты

114

2013

О компании

ОАО «ЛУКОЙЛ» Примечания к консолидированной финансовой отчетности
(в миллионах долларов США, если не указано иное)

‣ ПРИМЕЧАНИЕ 4.
НЕДЕНЕЖНЫЕ ОПЕРАЦИИ
При составлении консолидированных отчетов о движении денежных средств неденежные операции не учитывались. Ниже приводится
расшифровка этих операций.

2013

2012

Неденежные операции в инвестиционной деятельности

25

5

18

Итого неденежные операции

25

5

18

2014

2013

2012

14 643

18 639

13 216

25

5

18

14 668

18 644

13 234

Геологоразведка
и добыча

2014

В приведенной ниже таблице отражена инвестиционная деятельность с учетом неденежных операций.

Неденежные операции в инвестиционной деятельности
Итого инвестиционная деятельность

Переработка
и сбыт

Чистые денежные средства, использованные
в инвестиционной деятельности

‣ ПРИМЕЧАНИЕ 5.
ДЕБИТОРСКАЯ ЗАДОЛЖЕННОСТЬ ЗА МИНУСОМ РЕЗЕРВА ПО СОМНИТЕЛЬНЫМ ДОЛГАМ

2013

7 004

6 030

778

1 518

Прочая текущая дебиторская задолженность
(за минусом резерва по сомнительным долгам в размере 36 и 53 млн долл. США
по состоянию на 31 декабря 2014 и 2013 гг. соответственно)

1 431

395

Итого дебиторская задолженность за минусом резерва по сомнительным долгам

9 213

7 943

Дебиторская задолженность по торговым операциям
(за минусом резерва по сомнительным долгам в размере 215 и 217 млн долл. США
по состоянию на 31 декабря 2014 и 2013 гг. соответственно)
Текущая часть НДС и акциза к возмещению

‣ ПРИМЕЧАНИЕ 6.
ЗАПАСЫ

Корпоративное
управление

2014

Корпоративная
ответственность

По состоянию на 31 декабря

По состоянию на 31 декабря
2013

5 220

7 461

Материалы для добычи и бурения

306

411

Материалы для нефтепереработки

77

110

Прочие товары, сырье и материалы

551

819

6 154

8 801

Нефть и нефтепродукты

Итого запасы

Приложения

2014

115

ОАО «ЛУКОЙЛ» Примечания к консолидированной финансовой отчетности
(в миллионах долларов США, если не указано иное)

‣ ПРИМЕЧАНИЕ 7.
ФИНАНСОВЫЕ ВЛОЖЕНИЯ
По состоянию на 31 декабря
2014

2013

Финансовые вложения в зависимые компании и совместные предприятия,
учитываемые по методу долевого участия

3 297

2 872

Долгосрочные кредиты, выданные зависимым компаниям и совместным предприятиям,
учитываемым по методу долевого участия

1 494

1 369

Прочие долгосрочные финансовые вложения

17

14

Итого долгосрочные финансовые вложения

4 808

4 255

Вложения в зависимые компании и совместные предприятия,
учитываемые по методу долевого участия
Обобщенная финансовая информация, приведенная ниже, относится
к совместным предприятиям и зависимым компаниям, учитываемым

по методу долевого участия. Основными видами деятельности
данных компаний являются разведка, добыча, реализация нефти
и нефтепродуктов в Российской Федерации, добыча и реализация
нефти в Казахстане, а также переработка нефти в Европе.

2014

2013

Всего

Доля
Группы

Выручка от реализации

26 498

Прибыль до налога на прибыль

2012

Всего

Доля
Группы

Всего

Доля
Группы

2 458

29 821

3 011

29 618

4 160

13 930

842

13 572

848

13 617

945

Минус налог на прибыль

(5 476)

(290)

(4 414)

(273)

(5 387)

(427)

Чистая прибыль

8 454

552

9 158

575

8 230

518

По состоянию на
31 декабря 2014
Всего

Доля
Группы

Всего

Доля
Группы

Оборотные активы

6 001

863

6 352

924

Основные средства

24 206

4 494

21 105

4 260

522

139

572

169

30 729

5 496

28 029

5 353

426

233

1 241

334

Прочие внеоборотные активы
Итого активы
Краткосрочные займы и кредиты
Прочие краткосрочные обязательства

2 529

345

3 525

454

Долгосрочные займы и кредиты

9 424

1 433

7 949

1 409

730

188

1 574

284

17 620

3 297

13 740

2 872

Прочие долгосрочные обязательства
Чистые активы

116

По состоянию на
31 декабря 2013

О компании

ОАО «ЛУКОЙЛ» Примечания к консолидированной финансовой отчетности
(в миллионах долларов США, если не указано иное)

‣ ПРИМЕЧАНИЕ 8.
ОСНОВНЫЕ СРЕДСТВА И ОБЯЗАТЕЛЬСТВА, СВЯЗАННЫЕ С ОКОНЧАНИЕМ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ АКТИВОВ
Первоначальная стоимость

Остаточная стоимость

по состоянию на
31 декабря 2013

по состоянию на
31 декабря 2014

по состоянию на
31 декабря 2013

77 661

72 944

50 505

47 957

Разведка и добыча:
Россия
За рубежом
Итого

12 648

12 770

8 102

10 052

90 309

85 714

58 607

58 009

Геологоразведка
и добыча

по состоянию на
31 декабря 2014

Переработка, торговля, сбыт
и нефтехимия:
17 859

14 684

11 001

8 631

За рубежом

10 840

10 577

7 406

7 274

28 699

25 261

18 407

15 905

5 892

5 655

4 162

4 285

457

411

291

267

Итого

Переработка
и сбыт

Россия

Энергетика и прочие виды
деятельности:
Россия
За рубежом
Итого основные средства

6 349

6 066

4 453

4 552

125 357

117 041

81 467

78 466

В результате проведенного теста в 2013 г. Компания признала
убыток от обесценения активов разведки и добычи в сумме
941 млн долл. США, в том числе 510 млн долл. США, относящихся
к Южно-Хыльчуюскому нефтяному месторождению в ТиманоПечорском регионе России, в связи с пересчетом геологических
моделей. Признание убытка от обесценения активов в сегменте
переработка, торговля и сбыт в сумме 178 млн долл. США связано
с ухудшившимися рыночными условиями. Компания признала убыток
от обесценения активов ООО «Карпатнефтехим», нефтехимического
завода, расположенного на Украине, в сумме 411 млн долл. США
в связи с неблагоприятной экономической конъюнктурой.
Компания также признала убыток от обесценения активов
ООО «ЛУКОЙЛ-Экоэнерго», энергетической компании, расположенной
в Европейской части России, в сумме 270 млн долл. США в связи
с неблагоприятной ситуацией, сложившейся на рынке электроэнергии
на юге России.

Приложения

В результате проведенного теста в 2014 г. Компания признала
убыток от обесценения активов разведки и добычи в России в сумме
900 млн долл. США, включая 761 млн долл. США относящихся
к Центрально-Астраханскому газоконденсатному месторождению
в Европейской части России. Убыток от обесценения в сумме
197 млн долл. США относится к активам разведки и добычи за
рубежом. Данные убытки от обесценения возникли в результате
негативного изменения экономической ситуации и резкого снижения
цен на нефть. Убыток от обесценения в сумме 114 млн долл. США

относится к сегменту переработка, торговля и сбыт и был признан
в связи с изменившейся экономической ситуацией.

Корпоративное
управление

Компания проводит ежегодный тест на обесценение своих
активов. Тест основан на геологических моделях и программах
развития, которые пересматриваются не реже одного раза в год.
Справедливая стоимость тестируемых активов определяется путем
дисконтирования ожидаемых денежных потоков. При проведении
тестов на обесценение использовались модели оценки активов
по справедливой стоимости, которые относятся к Категории 3
(допущения и показатели, которые невозможно сопоставить
с рыночными котировками).

Корпоративная
ответственность

Итого

117

ОАО «ЛУКОЙЛ» Примечания к консолидированной финансовой отчетности
(в миллионах долларов США, если не указано иное)

Ниже представлена справедливая стоимость основных средств, определенная на основе единовременных оценок в периодах, следующих
за их первичным признанием.

Справедливая
стоимость

Категория 3
справедливой стоимости

Убыток до
налога на прибыль

133

133

1 211

374

374

1 800

–

–

–

2014
Основные средства
2013
Основные средства
2012
Основные средства
По состоянию на 31 декабря 2014 и 2013 гг. обязательства,
связанные с окончанием использования активов, составили
1 579 млн долл. США и 2 769 млн долл. США соответственно.

Из них 6 млн долл. США и 5 млн долл. США включены в состав
статьи «Прочие краткосрочные обязательства» консолидированных
балансов.

Ниже приводятся изменения обязательств, связанных с окончанием использования активов, в течение 2014 и 2013 гг.

Обязательства, связанные с окончанием использования активов,
по состоянию на 1 января
Расход от начисления обязательств
Новые обязательства
Изменения в оценке существующих обязательств
Расходы по существующим обязательствам
Выбытие имущества

2014

2013

2 769

2 200

228

181

53

814

(353)

(270)

(11)

(4)

(5)

(2)

Курсовая разница и прочие корректировки

(1 102)

(150)

Обязательства, связанные с окончанием использования активов,
по состоянию на 31 декабря

1 579

2 769

Обязательства, связанные с окончанием использования активов, начисленные в течение 2014 и 2013 гг., относятся к Категории 3 (допущения
и показатели, которые невозможно сопоставить с рыночными котировками) оценки по справедливой стоимости.
‣ ПРИМЕЧАНИЕ 9.
СКВАЖИНЫ, НАХОДЯЩИЕСЯ В КОНСЕРВАЦИИ
Чистое изменение капитализированной стоимости разведочных скважин, находящихся в консервации, в 2014, 2013 и 2012 гг. составило:

Остаток на 1 января
Поступления в связи с ожиданием признания доказанных
запасов
Списано на расходы
Перенос в связи с признанием доказанных запасов
Остаток на 31 декабря

118

2014

2013

2012

470

524

542

12

62

25

(404)

(92)

–

(12)

(24)

(43)

66

470

524

О компании

ОАО «ЛУКОЙЛ» Примечания к консолидированной финансовой отчетности
(в миллионах долларов США, если не указано иное)

‣ ПРИМЕЧАНИЕ 10.
ДЕЛОВАЯ РЕПУТАЦИЯ И ПРОЧИЕ НЕМАТЕРИАЛЬНЫЕ АКТИВЫ
Информация о балансовой стоимости деловой репутации и прочих нематериальных активов по состоянию на 31 декабря 2014 и 2013 гг.
приведена ниже.

2013

Программное обеспечение

332

382

Лицензии и прочие нематериальные активы

257

311

604

607

1 193

1 300

Амортизируемые нематериальные активы

Деловая репутация
Итого деловая репутация и прочие нематериальные активы

Корпоративное
управление

15 апреля 2014 г. компания Группы заключила соглашение
с компанией группы Sinopec о продаже за 1,2 млрд долл. США
50% доли в компании Caspian Investment Resources Ltd.,
занимающейся добычей углеводородов в Казахстане. По состоянию
на 31 декабря 2014 г. Группа отразила соответствующие активы
и обязательства в консолидированном балансе как «активы
и обязательства для продажи». Статья «Активы для продажи»

Корпоративная
ответственность

‣ ПРИМЕЧАНИЕ 11.
АКТИВЫ ДЛЯ ПРОДАЖИ

включает основные средства в сумме 1 137 млн долл. США,
денежные средства и их эквиваленты в сумме 398 млн долл. США,
прочие оборотные активы в сумме 181 млн долл. США
и прочие внеоборотные активы в сумме 36 млн долл. США.
Статья «Обязательства, относящиеся к активам для продажи»
включает краткосрочные обязательства в сумме 90 млн долл. США
и долгосрочные обязательства в сумме 176 млн долл. США,
состоящие в основном из долгосрочной задолженности по кредитам
и займам и кредиторской задолженности, напрямую относящихся
и подлежащих выбытию вместе с активами, подлежащими продаже.
По состоянию на 31 декабря 2014 г. Группа признала убыток
от обесценения активов для продажи в сумме 358 млн долл. США.
Активы и обязательства для продажи относятся к сегменту разведки
и добычи. После 31 декабря 2014 г. компания группы Sinopec
не закрыла сделку по купле-продаже, аргументируя это тем, что
предварительные условия по сделке не были выполнены до даты
истечения срока – 15 января 2015 г. Группа утверждает, что условия
по сделке были выполнены до вышеупомянутой даты. 9 февраля
2015 г. компания Группы начала арбитражные процедуры против
компаний группы Sinopec в Лондоне, требуя возмещения ущерба.
Размер ущерба по иску подлежит дополнительному уточнению.

Переработка
и сбыт

Вся деловая репутация относится к сегменту переработки, торговли
и сбыта. В 2014 г. в результате завершения процесса оценки
приобретенных в 2013 г. сбытовых компаний Группа признала
деловую репутацию в размере 16 млн долл. США. Величина
деловой репутации была оценена на основании стоимости активов,
определенной независимым оценщиком. В результате роста
политической и экономической нестабильности на Украине в 2014 г.
Группа признала убыток от обесценения деловой репутации в сумме
19 млн долл. США, относящийся к компании «ЛУКОЙЛ-Украина»,
занимающейся продажей нефтепродуктов на территории Украины.

Геологоразведка
и добыча

По состоянию на 31 декабря
2014

Приложения
119

ОАО «ЛУКОЙЛ» Примечания к консолидированной финансовой отчетности
(в миллионах долларов США, если не указано иное)

‣ ПРИМЕЧАНИЕ 12.
КРАТКОСРОЧНЫЕ КРЕДИТЫ И ЗАЙМЫ И ТЕКУЩАЯ ЧАСТЬ ДОЛГОСРОЧНОЙ ЗАДОЛЖЕННОСТИ
По состоянию на 31 декабря
Краткосрочные кредиты и займы от сторонних организаций
Краткосрочные кредиты и займы от связанных организаций

2014

2013

323

124

84

32

Текущая часть долгосрочной задолженности

1 761

1 182

Итого краткосрочные займы и текущая часть долгосрочной задолженности

2 168

1 338

Краткосрочные кредиты и займы от сторонних организаций включают
суммы 230 млн долл. США и 66 млн долл. США, подлежащие уплате
в долларах США, и суммы 93 млн долл. США и 58 млн долл. США,
подлежащие уплате в прочих валютах, по состоянию на 31 декабря
2014 и 2013 гг. соответственно. Средневзвешенная процентная

ставка по краткосрочным кредитам и займам от сторонних
организаций по состоянию на 31 декабря 2014 и 2013 гг. составляла
4,44% и 4,71% годовых соответственно. Около 56% от суммы
задолженности по краткосрочным кредитам и займам от сторонних
организаций обеспечено запасами.

‣ ПРИМЕЧАНИЕ 13.
ДОЛГОСРОЧНАЯ ЗАДОЛЖЕННОСТЬ ПО КРЕДИТАМ И ЗАЙМАМ
По состоянию на 31 декабря
2014
Долгосрочные кредиты и займы от сторонних организаций (включая кредиты банков на сумму
5 897 и 2 660 млн долл. США на 31 декабря 2014 и 2013 гг. соответственно)
Неконвертируемые облигации в долларах США со ставкой 6,375% и сроком погашения в 2014 г.
Конвертируемые облигации в долларах США со ставкой 2,625% и сроком погашения в 2015 г.

5 898

2 662

–

899

1 488

1 462

Неконвертируемые облигации в долларах США со ставкой 6,356% и сроком погашения в 2017 г.

500

500

Неконвертируемые облигации в долларах США со ставкой 3,416% и сроком погашения в 2018 г.

1 500

1 500

Неконвертируемые облигации в долларах США со ставкой 7,250% и сроком погашения в 2019 г.

597

597

Неконвертируемые облигации в долларах США со ставкой 6,125% и сроком погашения в 2020 г.

998

998

Неконвертируемые облигации в долларах США со ставкой 6,656% и сроком погашения в 2022 г.

500

500

Неконвертируемые облигации в долларах США со ставкой 4,563% и сроком погашения в 2023 г.

1 500

1 500

141

47

13 122

10 665

Текущая часть долгосрочной задолженности

(1 761)

(1 182)

Итого долгосрочная задолженность по кредитам и займам

11 361

9 483

Долгосрочные обязательства по аренде
Общая сумма долгосрочной задолженности

Долгосрочные кредиты и займы
Долгосрочные кредиты и займы от сторонних организаций включают
суммы 4 121 млн долл. США и 2 121 млн долл. США, подлежащие
уплате в долларах США, суммы 640 млн долл. США и 521 млн долл.
США, подлежащие уплате в евро, суммы 1 121 млн долл. США
и 1 млн долл. США, подлежащие уплате в рублях Российской
Федерации, а также суммы 16 млн долл. США и 19 млн долл. США,
подлежащие уплате в прочих валютах, по состоянию на 31 декабря
2014 и 2013 гг. соответственно. Данные кредиты и займы имеют
сроки погашения от 2015 до 2024 гг. Средневзвешенная процентная
ставка по долгосрочным кредитам и займам от сторонних организаций

120

2013

по состоянию на 31 декабря 2014 и 2013 гг. составляла 4,65%
и 2,94% годовых соответственно. Часть долгосрочных кредитов
и займов содержит финансовые ковенанты, выполнение которых
обеспечивается Группой. Около 8% от суммы задолженности
по долгосрочным кредитам и займам от сторонних организаций
обеспечено экспортными поставками и основными средствами.
Компания имеет необеспеченный кредит, полученный от
ОАО «Сбербанк России», с задолженностью в сумме 1 500 млн долл.
США по состоянию на 31 декабря 2014 г. и датой погашения
в 2018 г. Процентная ставка по данному кредиту составляет
ЛИБОР (двенадцать месяцев) плюс 2,50% годовых.

Группа имеет другие кредитные соглашения с различными банками
и организациями. Сумма таких заимствований по состоянию
на 31 декабря 2014 г. составила 287 млн долл. США с датами
погашения до 2024 г. Средневзвешенная процентная ставка
по этим заимствованиям составляет 1,48% годовых.
Конвертируемые облигации в долларах США

Компания Группы имеет необеспеченный кредит, полученный
от Citibank и J.P. Morgan Limited, с задолженностью в сумме
1 000 млн долл. США по состоянию на 31 декабря 2014 г.
и датами погашения в 2017 г. Процентная ставка по данному
кредиту составляет ЛИБОР (три месяца) плюс 1,75% годовых.

Переработка
и сбыт

Компания Группы имеет необеспеченный кредит, организованный
банками ING Bank, a branch of ING-DIBA AG, Societe Generale,
UniCredit Bank Austria AG, UniCredit S.p.A., BNP Paribas Fortis SA/NV,
с задолженностью в сумме 511 млн долл. США по состоянию
на 31 декабря 2014 г. и датами погашения до 2023 г. Процентная
ставка по данному кредиту составляет ЕВРИБОР (шесть месяцев)
плюс 2,50% годовых.

В декабре 2010 г. компания Группы выпустила необеспеченные
конвертируемые облигации стоимостью 1,5 млрд долл. США
с купонной доходностью 2,625% годовых и погашением в июне
2015 г. Облигации были размещены по номинальной стоимости.
Облигации конвертируются в АДР Компании (одна АДР равна
одной обыкновенной акции Компании) и на 31 декабря 2014 г.
цена конвертации составляла 69,39 долл. США за АДР. Держатели
облигаций имеют право конвертировать облигации в АДР Компании
в период с 40-го дня после даты выпуска и до 6-го торгового дня
перед датой погашения. Эмитент имеет право погасить облигации
начиная с 31 декабря 2013 г.

Геологоразведка
и добыча

Компания имеет необеспеченный кредит, полученный
от ОАО «Сбербанк России» и деноминированный в рублях
Российской Федерации, с задолженностью в сумме 63 млрд руб.
(1 120 млн долл. США) по состоянию на 31 декабря 2014 г.
и датой погашения в 2017 г. Процентная ставка по данному кредиту
по состоянию на 31 декабря 2014 г. составляет 12,66% годовых.

О компании

ОАО «ЛУКОЙЛ» Примечания к консолидированной финансовой отчетности
(в миллионах долларов США, если не указано иное)

Неконвертируемые облигации в долларах США

Компания имеет необеспеченный кредит, полученный
от ОАО «Промсвязьбанк», с задолженностью в сумме
300 млн долл. США по состоянию на 31 декабря 2014 г. и датой
погашения в 2019 г. Процентная ставка по данному кредиту
составляет ЛИБОР (три месяца) плюс 2,75% годовых.

Компания Группы имеет обеспеченный кредит, полученный от
Европейского банка реконструкции и развития, с задолженностью
в сумме 180 млн долл. США по состоянию на 31 декабря 2014 г.
и датами погашения до 2019 г. Процентная ставка по данному
кредиту составляет ЛИБОР (шесть месяцев) плюс 1,50% годовых.

В ноябре 2009 г. компания Группы выпустила два транша
неконвертируемых облигаций общей стоимостью 1,5 млрд долл.
США. Первый транш стоимостью 900 млн долл. США с купонной
доходностью 6,375% годовых был размещен со сроком погашения
5 лет по цене 99,474% от номинальной стоимости облигаций
с итоговой доходностью 6,500%. Второй транш стоимостью
600 млн долл. США с купонной доходностью 7,250% годовых
был размещен со сроком погашения 10 лет по цене 99,127%
от номинальной стоимости облигаций с итоговой доходностью
7,375%. Все облигации имеют полугодовой купон. В ноябре
2014 г. Компания погасила облигации первого транша
в соответствии с условиями их выпуска.

Приложения

Компания Группы имеет обеспеченный кредит, организованный
банками Asian Development bank, BNP Paribas (Suisse),
Credit Agricole Corporate and Investment bank, the Korea Development
bank, Islamic Development bank, с задолженностью в сумме
200 млн долл. США по состоянию на 31 декабря 2014 г. и датами
погашения до 2017 г. По данному кредиту, в зависимости
от транша, применяется плавающая процентная ставка в размере
ЛИБОР (три месяца) плюс 3,00%, ЛИБОР (три месяца) плюс
4,50% или фиксированная ставка в размере 6,08% годовых.

В ноябре 2010 г. компания Группы выпустила два транша
неконвертируемых облигаций общей стоимостью 1 млрд долл.
США со сроком погашения 10 лет и купонной доходностью 6,125%
годовых. Первый транш стоимостью 800 млн долл. США был
размещен по цене 99,081% от номинальной стоимости облигаций
с итоговой доходностью 6,250%. Второй транш стоимостью
200 млн долл. США был размещен по цене 102,44% от номинальной
стоимости с итоговой доходностью 5,80%. Все облигации имеют
полугодовой купон.

Корпоративное
управление

Компания имеет необеспеченный кредит, полученный
от ЗАО «ЮниКредит Банк», с задолженностью в сумме
300 млн долл. США по состоянию на 31 декабря 2014 г. и датой
погашения в 2019 г. Процентная ставка по данному кредиту
составляет ЛИБОР (три месяца) плюс 2,90% годовых.

В апреле 2013 г. компания Группы выпустила два транша
неконвертируемых облигаций общей стоимостью 3 млрд долл. США.
Первый транш стоимостью 1,5 млрд долл. США был размещен со
сроком погашения 5 лет и купонной доходностью 3,416% годовых.
Второй транш стоимостью 1,5 млрд долл. США был размещен со
сроком погашения 10 лет и купонной доходностью 4,563% годовых.
Оба транша были размещены по номинальной стоимости и имеют
полугодовой купон.

Корпоративная
ответственность

Компания имеет необеспеченный кредит, полученный
от ОАО «Сбербанк России», с задолженностью в сумме
500 млн долл. США по состоянию на 31 декабря 2014 г. и датой
погашения в 2021 г. Процентная ставка по данному кредиту
составляет ЛИБОР (двенадцать месяцев) плюс 2,75% годовых.

121

ОАО «ЛУКОЙЛ» Примечания к консолидированной финансовой отчетности
(в миллионах долларов США, если не указано иное)

В июне 2007 г. компания Группы выпустила неконвертируемые
облигации общей стоимостью 1 млрд долл. США. Облигации
общей стоимостью 500 млн долл. США были размещены со сроком
погашения 10 лет с купонной доходностью 6,356% годовых.
Остальные облигации были размещены со сроком погашения
15 лет с купонной доходностью 6,656% годовых. Все облигации
были размещены по номинальной стоимости и по ним выплачивается
полугодовой купон.
Период погашения долгосрочных кредитов
Суммы долгосрочных долговых обязательств, подлежащие
погашению в течение последующих пяти лет, включая текущую часть
долгосрочной задолженности, составляют 1 761 млн долл. США
в 2015 г., 267 млн долл. США в 2016 г., 2 820 млн долл. США
в 2017 г., 3 158 млн долл. США в 2018 г., 1 319 млн долл. США
в 2019 г. и 3 797 млн долл. США в последующие годы.

‣ ПРИМЕЧАНИЕ 14.
НАЛОГИ
Деятельность Группы подлежит налогообложению в различных
юрисдикциях как в Российской Федерации, так и за ее пределами.
Группа уплачивает ряд налогов, установленных в соответствии
с требованиями каждой юрисдикции.
Общая сумма налоговых расходов Группы представлена
в консолидированном отчете о совокупном доходе как «Расходы
по налогу на прибыль» по налогу на прибыль, как «Акцизы

и экспортные пошлины» по акцизам, экспортным пошлинам
и налогам на реализацию нефтепродуктов и как «Налоги
(кроме налога на прибыль)» по прочим налогам. По каждой
категории итоговая сумма налога включает суммы налогов,
взимаемых по различным ставкам в разных юрисдикциях.
Деятельность Группы в Российской Федерации облагается налогом
на прибыль, включающим федеральную ставку в размере 2,0%
и региональную ставку, которая варьируется от 13,5 до 18,0%
по усмотрению региональных органов власти. Зарубежные
операции Группы облагаются налогами по ставкам, определенным
юрисдикциями, в которых они были совершены.
По состоянию на 1 января 2014 и 2013 гг., а также в течение 2014,
2013 и 2012 гг. у Группы не было непризнанных налоговых выгод
по фактам неопределённости по налогу на прибыль. Как следствие,
Группа не начисляла пени и штрафы, связанные с непризнанными
налоговыми выгодами.
Компания и ее дочерние компании, осуществляющие свою
деятельность в России, предоставляют отдельные налоговые
декларации по каждому юридическому лицу. С некоторыми
исключениями в России налоговые органы имеют право
проверять налоговые декларации за налоговые периоды начиная
с 2012 г. В настоящее время ряд компаний Группы в России
платит налог на прибыль в составе консолидированной группы
налогоплательщиков (далее – КГН). Это позволяет использовать
убытки, понесенные отдельными участниками КГН, против
прибыли других участников КГН.

Ниже приводятся составляющие прибыли до налога на прибыль от деятельности Группы в России и за рубежом.

2014
В России

8 294

За рубежом

(1 522)

Прибыль до налога на прибыль

6 772

2013
11 387

2012
12 458

(929)

1 265

10 458

13 723

Составляющие налога на прибыль представлены ниже.

2014

2013

2012

Текущий налог на прибыль
В России
За рубежом
Итого текущий налог на прибыль

2 479

1 608

2 178

397

443

560

2 876

2 051

2 738

Отложенный налог на прибыль
В России

(446)

804

131

За рубежом

(372)

(24)

(71)

(818)

780

60

2 831

2 798

Итого отложенный налог на прибыль
Итого налог на прибыль

122

2 058

О компании

ОАО «ЛУКОЙЛ» Примечания к консолидированной финансовой отчетности
(в миллионах долларов США, если не указано иное)

Ниже приводится сопоставление величины расходов по налогу на прибыль, рассчитанной с использованием суммарной ставки налога на
прибыль по российскому законодательству, применяемой к Компании и равной 20%, с величиной фактических расходов по налогу на прибыль.

2014

2013

2012

6 772

10 458

13 723

Условная сумма налога по установленной в России ставке

1 354

2 091

2 745

1 567

900

227

(60)

(67)

(60)

(231)

(242)

(311)

Увеличение (уменьшение) суммы налога на прибыль вследствие:
расходов, не уменьшающих налогооблагаемую базу
влияния различия налоговых ставок за рубежом
влияния различия региональных налоговых ставок в России
изменения величины оценочного резерва
Итого налог на прибыль

(572)
2 058

149

197

2 831

2 798
Переработка
и сбыт

В состав налогов (кроме налога на прибыль) входят:

2014
Налог на добычу полезных ископаемых

2013

2012

12 410

12 354

Социальные налоги и отчисления

586

640

604

Налог на имущество

502

571

535

Прочие налоги и отчисления

157

182

173

12 892

13 803

13 666

Отложенный налог на прибыль включен в следующие статьи консолидированного баланса:

Корпоративная
ответственность

11 647

Итого налоги (кроме налога на прибыль)

Геологоразведка
и добыча

Прибыль до налогообложения

По состоянию на 31 декабря
Прочие оборотные активы

2013

77

71

725

684

(152)

(325)

Долгосрочные обязательства по отложенному налогу на прибыль

(2 778)

(4 724)

Чистые обязательства по отложенному налогу на прибыль

(2 128)

(4 294)

Прочие краткосрочные обязательства

Корпоративное
управление

Долгосрочные активы по отложенному налогу на прибыль

2014

Приложения
123

ОАО «ЛУКОЙЛ» Примечания к консолидированной финансовой отчетности
(в миллионах долларов США, если не указано иное)

,
Далее в таблице представлено влияние временных разниц, в результате которых возникли активы и обязательства по отложенному налогу
на прибыль.
По состоянию на 31 декабря
2014
Дебиторская задолженность

5

4

Долгосрочные обязательства

292

539

32

9

268

311

Кредиторская задолженность

2

4

Долгосрочные финансовые вложения

7

–

806

1 003

Запасы
Основные средства

Перенос убытков прошлых периодов
Прочие
Всего активы по отложенному налогу на прибыль
Минус оценочный резерв

90

128

1 502

1 998

(327)

(899)

Активы по отложенному налогу на прибыль

1 175

1 099

Основные средства

(3 028)

(4 911)

Кредиторская задолженность

–

(24)

Дебиторская задолженность

(2)

(5)

(33)

(33)

Запасы

(61)

(107)

Финансовые вложения

(38)

(53)

(141)

(260)

Обязательства по отложенному налогу на прибыль

(3 303)

(5 393)

Чистые обязательства по отложенному налогу на прибыль

(2 128)

(4 294)

Долгосрочная кредиторская задолженность

Прочие

По состоянию на 31 декабря 2014 г. нераспределенная прибыль
зарубежных дочерних компаний включала сумму 22 021 млн долл.
США, по которой не создавался резерв по отложенному налогу
на прибыль, поскольку распределение прибыли отложено на
неопределенный период из-за реинвестирования. Поэтому суммы
нераспределенной прибыли рассматриваются как постоянные
инвестиции. Не представляется возможным определить суммы
дополнительных налогов, которые могут быть уплачены по данным
нераспределенным доходам.
В соответствии с Разделом 830 «Учет курсовых разниц»
Кодификации и Разделом 740 «Учет налога на прибыль»
Кодификации не признаются активы и обязательства по отложенному
налогу на прибыль, относящиеся к курсовым разницам, возникшим
в результате пересчета операций, активов и обязательств из рублей
в доллары США с использованием исторического курса.
В соответствии с Разделом 740 Кодификации не признаются
также активы и обязательства по отложенному налогу на прибыль,
относящиеся к соответствующей переоценке основных средств
в российском учете.

124

2013

На основании данных прошлых периодов и прогнозов относительно
размера налогооблагаемой прибыли будущих периодов, в течение
которых могут быть реализованы активы по отложенному налогу
на прибыль, руководство считает более вероятным, чем нет,
получение компаниями Группы по состоянию на 31 декабря 2014
и 2013 гг. экономической выгоды от восстановления вычитаемых
,
временных разниц и убытков прошлых лет (за минусом оценочного
резерва).
По состоянию на 31 декабря 2014 г. сумма накопленных убытков
Группы от основной деятельности для целей налогообложения
составила 3 742 млн долл. США, из которых 9 млн долл. США должны
быть использованы в 2015 г., 107 млн долл. США – до конца
2016 г., 143 млн долл. США – до конца 2017 г., 68 млн долл. США –
до конца 2018 г., 263 млн долл. США – до конца 2019 г.,
197 млн долл. США – до конца 2020 г., 49 млн долл. США –
до конца 2021 г., 5 млн долл. США – до конца 2037 г.
и 2 901 млн долл. США не ограничены сроком использования.

‣ ПРИМЕЧАНИЕ 15.
ПЕНСИОННОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ

активами пенсионного плана компаний Группы и выплату пенсий
осуществляет ОАО «Негосударственный пенсионный фонд
«ЛУКОЙЛ-ГАРАНТ». Группа также обеспечивает ряд долгосрочных
социальных льгот, в том числе единовременные выплаты в случае
смерти работника, в случае потери трудоспособности и по выходу
на пенсию. Также производятся выплаты пенсионерам по старости
и инвалидности.
В качестве даты оценки пенсионных обязательств Компания
использует 31 декабря. Оценка величины пенсионных обязательств
Группы по состоянию на 31 декабря 2014 и 2013 гг. производилась
независимым актуарием.

Геологоразведка
и добыча

Группа финансирует пенсионный план с установленными выплатами,
действие которого распространяется на бóльшую часть персонала
Группы. Один вид пенсионного плана основывается на выслуге
лет и размере оклада по состоянию на конец 2003 г., а также на
полученных за период работы наградах. Другой вид пенсионного
плана основывается на величине заработной платы. Данные пенсии
финансируются исключительно из средств компаний Группы.
Одновременно с этим работникам предоставляется возможность
осуществлять пенсионные накопления с долевым участием Группы
(до 4% от годовой заработной платы работника). Управление

О компании

ОАО «ЛУКОЙЛ» Примечания к консолидированной финансовой отчетности
(в миллионах долларов США, если не указано иное)

Переработка
и сбыт

Ниже приводится оценка величины пенсионных обязательств и активов пенсионного плана по состоянию на 31 декабря 2014 и 2013 гг.
Приведенные ниже пенсионные обязательства представляют собой прогнозируемые обязательства пенсионного плана.
2014

2013

294

294

Пенсионные обязательства
Пенсионные обязательства на 1 января
Влияние курсовых разниц

(21)

15

18

Процентные расходы

18

21

Изменения пенсионного плана

2

5

Актуарный убыток

(15)

(12)

Выплаченные пенсии

(33)

(40)

Прибыль от секвестра

(2)

(3)

Прочее

32
294

Справедливая стоимость активов пенсионного плана на 1 января

120

120

Влияние курсовых разниц

(54)

Активы пенсионного плана

Рентабельность активов пенсионного плана
Взносы компаний Группы
Выплаченные пенсии

(9)

6

6

40

43
(40)

79

120

(81)

(174)

Начисленные пенсионные обязательства, включенные в статью
«Прочая долгосрочная кредиторская задолженность»

(70)

(157)

Начисленные пенсионные обязательства, включенные в статью
«Прочие краткосрочные обязательства»

(11)

(17)

Статус фондирования

Приложения

(33)

Справедливая стоимость активов пенсионного плана на 31 декабря

Корпоративное
управление

–
160

Пенсионные обязательства на 31 декабря

Корпоративная
ответственность

(119)

Стоимость вклада текущего года службы

Суммы, отраженные в консолидированном балансе по состоянию
на 31 декабря 2014 и 2013 гг.

125

ОАО «ЛУКОЙЛ» Примечания к консолидированной финансовой отчетности
(в миллионах долларов США, если не указано иное)

Далее представлены средние допущения, использованные для определения обязательств по пенсионному обеспечению, по состоянию на
31 декабря 2014 и 2013 гг.

Ставка дисконтирования
Ставка роста заработной платы

2014

2013

13,00%

7,70%

9,65%

7,12%

Ниже приведены средние допущения, использованные для определения расходов по пенсионному обеспечению в 2014 и 2013 гг.

2014

2013

Ставка дисконтирования

7,70%

7,10%

Ставка роста заработной платы

7,12%

7,10%

Расчетная рентабельность активов пенсионного плана

7,70%

8,14%

Суммы, включенные в прочий накопленный совокупный убыток (после налогообложения) по состоянию на 31 декабря 2014 и 2013 гг. и не
признанные в составе чистых расходов на пенсионное обеспечение, приведены ниже.
2014

2013

43

51

Чистый убыток

5

15

Итого затраты

48

66

2014

2013

Стоимость вклада предыдущей службы

Суммы, включенные в прочий совокупный убыток в течение 2014 и 2013 гг.

Дополнительная прибыль за период

(10)

(6)

Дополнительная стоимость вклада предыдущей службы от изменения
пенсионного плана

2

4

Переклассифицированная амортизация вклада предыдущей службы

(10)

(12)

Чистая сумма, признанная за период

(18)

(14)

Фактический доход по облигациям и другим ценным бумагам
определен на основе обзора состояния международных
рынков капитала за длительные периоды времени. В расчете
предполагаемого дохода не используются данные по уровню
доходности, достигнутому НПФ «ЛУКОЙЛ-ГАРАНТ» в прошлом.
НПФ «ЛУКОЙЛ-ГАРАНТ» в дополнение к активам пенсионного плана
владеет активами в виде страхового резерва. Целью страхового
резерва является покрытие пенсионных обязательств в том случае,
если активов пенсионного плана будет недостаточно

126

для погашения данных обязательств. Размер пенсионных взносов
Группы определяется без учета активов страхового резерва.
Финансирование планов осуществляется по усмотрению компаний
через солидарные счета, находящиеся в доверительном управлении
НПФ «ЛУКОЙЛ-ГАРАНТ». Фонд не распределяет раздельно
идентифицируемые активы между Группой и своими прочими
сторонними клиентами. Все финансируемые средства пенсионного
плана и индивидуальных пенсионных счетов управляются как общий
инвестиционный фонд.

О компании

ОАО «ЛУКОЙЛ» Примечания к консолидированной финансовой отчетности
(в миллионах долларов США, если не указано иное)

Структура активов инвестиционного портфеля, которым управляет НПФ «ЛУКОЙЛ-ГАРАНТ» в интересах Группы и других клиентов,
приведена ниже.
По состоянию на 31 декабря
2014

2013

Еврооблигации

7%

7%

Российские корпоративные облигации

66%

25%

Депозиты в банках

9%

54%

Акции в инвестиционных фондах

8%

12%

Денежные средства

9%

1%

Прочие активы

1%

1%

100%

100%

Инвестиционный портфель в основном состоит из депозитов
в банках и ценных бумаг с фиксированной доходностью. Ценные
бумаги с фиксированной доходностью в основном включают в себя
высокодоходные корпоративные облигации с низкой и средней
степенью риска. Сроки их погашения варьируются от одного года
до трех лет.

2013

2012

Пенсии, заработанные в течение года

15

18

14

Процентные расходы

18

21

19

Минус расчетная рентабельность активов пенсионного
плана

(8)

(9)

(9)

Амортизация стоимости прошлых услуг

13

15

13

Прибыль от секвестра

(2)

(2)

–

Итого расходы за период

36

43

37

Корпоративное
управление

2014

Корпоративная
ответственность

Чистые расходы на пенсионное обеспечение расшифрованы в приведенной ниже таблице.

Переработка
и сбыт

Инвестиционная стратегия НПФ «ЛУКОЙЛ-ГАРАНТ» предусматривает
достижение максимальной инвестиционной доходности при условии
гарантирования основной суммы инвестирования. Стратегия
заключается в инвестировании на среднесрочную перспективу
при поддержании необходимого уровня ликвидности путем
рационального размещения активов. Инвестиционная политика
включает в себя правила и ограничения, позволяющие избегать
концентрации инвестиций.

Геологоразведка
и добыча

Виды активов

Общий взнос работодателя в 2015 г. ожидается в размере 25 млн долл. США. Сумма 9 млн долл. США (до налогообложения) включена
в прочий совокупный доход, ее признание в составе чистых расходов на пенсионное обеспечение ожидается в 2015 г.
Ниже в таблице приведены предполагаемые расходы, связанные с пенсионными и другими социальными выплатами долгосрочного характера.

2016

2017

2018

2019

За годы
2015–2019

За годы
2020–2024

Пенсионные выплаты

14

10

10

10

10

54

43

Прочие долгосрочные выплаты работникам

11

8

8

7

8

42

30

Итого предполагаемые выплаты

25

18

18

17

18

96

73

Приложения

2015

127

ОАО «ЛУКОЙЛ» Примечания к консолидированной финансовой отчетности
(в миллионах долларов США, если не указано иное)

‣ ПРИМЕЧАНИЕ 16.
АКЦИОНЕРНЫЙ КАПИТАЛ
Обыкновенные акции
По состоянию
на 31 декабря 2014
(тыс. штук)
Зарегистрировано и выпущено по номинальной стоимости 0,025 руб. за штуку

По состоянию
на 31 декабря 2013
(тыс. штук)

850 563

850 563

Собственные акции, выкупленные у акционеров

(95 697)

(95 697)

Акции в обращении

754 866

754 866

Дивиденды и ограничение по дивидендам
Прибыль за отчетный период, подлежащая распределению среди
держателей обыкновенных акций, определяется на основе данных
финансовой отчетности Компании, подготовленной согласно
законодательству Российской Федерации в рублях.
В соответствии с требованиями российского законодательства сумма
дивидендов ограничивается размером чистой прибыли Компании
за отчетный период, определенной на основании российской
неконсолидированной финансовой отчетности. Тем не менее
нормативно-правовая база, определяющая права акционеров
на получение дивидендов, допускает различное толкование этого
вопроса.
Согласно данным российской неконсолидированной годовой
бухгалтерской отчетности за 2014, 2013 и 2012 гг. чистая прибыль
Компании за эти годы составляла 371 857 млн руб., 209 871 млн
руб. и 217 807 млн руб. соответственно, что по курсу доллара США

на 31 декабря 2014, 2013 и 2012 гг. составляло 6 610 млн долл.
США, 6 412 млн долл. США и 7 171 млн долл. США соответственно.
На внеочередном Общем собрании акционеров, состоявшемся
12 декабря 2014 г., было принято решение о выплате
промежуточных дивидендов за 2014 г. в размере 60,00 рублей
на одну обыкновенную акцию, что на дату объявления дивидендов
составляло 1,10 долл. США. Задолженность по дивидендам в сумме
733 млн долл. США и 10 млн долл. США включена в статью «Прочие
краткосрочные обязательства» консолидированных балансов
по состоянию на 31 декабря 2014 и 2013 гг. соответственно.
Совокупный размер дивидендов за 2013 г. с учетом промежуточных
дивидендов составил 110,00 рублей на одну обыкновенную
акцию, что соответствовало 3,32 долл. США. Совокупный размер
дивидендов за 2012 г. с учетом промежуточных дивидендов
составил 90,00 рублей на одну обыкновенную акцию,
что соответствовало 2,82 долл. США.

Прибыль на одну акцию
Базовая и разводненная прибыль на одну акцию за отчетные годы рассчитана следующим образом:

Чистая прибыль, относящаяся к ОАО «ЛУКОЙЛ»
Плюс проценты и начисления по конвертируемым облигациям в долларах
США со ставкой 2,625% годовых и сроком погашения в 2015 г.
(за вычетом налога по действующей ставке)

2014

2013

2012

4 746

7 832

11 004

66

65

64

4 812

7 897

11 068

Средневзвешенное количество обыкновенных акций,
находящихся в обращении (тыс. штук)

754 866

754 866

760 588

Плюс собственные акции для целей конвертирования
облигаций (тыс. штук)

21 617

21 189

20 509

776 483

776 055

781 097

базовая прибыль

6,29

10,38

14,47

разводненная прибыль

6,20

10,18

14,17

Итого разводненная чистая прибыль, относящаяся к ОАО «ЛУКОЙЛ»

Средневзвешенное количество обыкновенных акций,
находящихся в обращении, при условии разводнения (тыс. штук)
Прибыль на одну обыкновенную акцию, относящаяся
к ОАО «ЛУКОЙЛ» (в долларах США):

128

‣ ПРИМЕЧАНИЕ 17.
ФИНАНСОВЫЕ И ПРОИЗВОДНЫЕ ИНСТРУМЕНТЫ

О компании

ОАО «ЛУКОЙЛ» Примечания к консолидированной финансовой отчетности
(в миллионах долларов США, если не указано иное)

Производные финансовые инструменты

Справедливая стоимость

Корпоративная
ответственность
Корпоративное
управление

В течение 2014 г. у Группы отсутствовали существенные операции
и события, которые могли бы повлиять на нефинансовые активы
и обязательства, определяемые по справедливой стоимости на
нерегулярной основе.

Раздел 815 Кодификации требует, чтобы договоры купли-продажи
товаров, легко конвертируемых в денежные средства (таких как
нефть, газ и бензин), отражались в бухгалтерском балансе как
производные инструменты. Исключение составляют контракты
по товарам, которые Группа планирует использовать или продать
в течение разумного периода времени в ходе ведения обычной
хозяйственной деятельности (т.е. договоры купли и продажи
в рамках обычной деятельности). Для учета определенных
долгосрочных контрактов по продаже нефтепродуктов Группа
использует исключение и учитывает их как обычные сделки
по приобретению или продаже. Указанное выше исключение
используется для учета контрактов, применяемых для купли
и продажи в рамках обычной деятельности, при отражении
подходящих договоров физической купли-продажи нефти
и нефтепродуктов. И тем не менее, Группа может отказаться
от использования этого исключения (например, когда другой
производный инструмент используется для управления рисками,
связанными с договором на покупку или продажу, но метод
учета операций хеджирования не используется. В этом случае
оба договора – на покупку или продажу и договор производного
инструмента – будут отражены в балансе по справедливой
стоимости).

Переработка
и сбыт

Справедливая стоимость долгосрочных долговых обязательств
отличается от сумм, отраженных в консолидированной финансовой
отчетности. Предполагаемая справедливая стоимость долгосрочных
долговых обязательств по состоянию на 31 декабря 2014
и 2013 гг. составила 11 259 млн долл. США и 11 170 млн долл. США
соответственно. Справедливая стоимость долгосрочных кредитов
и займов (Категория 3) была рассчитана путем дисконтирования
с применением предполагаемой рыночной процентной ставки для
аналогичных финансовых обязательств и включает все будущие
выбытия денежных средств, связанные с возвратом долгосрочных
кредитов, в том числе их текущую часть и расходы по процентам.
Под рыночной процентной ставкой понимается ставка привлечения
долгосрочных заимствований компаниями с аналогичным кредитным
рейтингом на аналогичные сроки, с аналогичным графиком
погашения и аналогичными прочими основными условиями.
Справедливая стоимость облигаций (Категория 1) была рассчитана
с использованием рыночных котировок по состоянию на 31 декабря
2014 и 2013 гг. соответственно.

Геологоразведка
и добыча

Справедливая стоимость денежных средств и их эквивалентов
(Категория 1), дебиторской задолженности и долгосрочной
дебиторской задолженности (Категория 3) приблизительно равна
их учетной стоимости, отраженной в консолидированной финансовой
отчетности. Справедливая стоимость долгосрочной дебиторской
задолженности была определена путем дисконтирования
с применением расчетной рыночной процентной ставки для
аналогичных операций.

Группа использует финансовые и товарные производные контракты
для управления рисками, связанными с колебаниями обменных
курсов иностранных валют, цен на товары, или для использования
рыночных возможностей. Поскольку в настоящее время Группа
не применяет метод учета операций хеджирования в соответствии
с Разделом 815 «Производные финансовые инструменты
и операции хеджирования» Кодификации, все прибыли и убытки
от операций с производными финансовыми инструментами –
как реализованные, так и нереализованные – признаются в составе
прибылей или убытков.

Структура активов и обязательств производных финансовых инструментов Группы, учитываемых по справедливой стоимости на регулярной
основе, представлена ниже.

Категория

По состоянию на 31 декабря 2013

Итого

1

2

3

Товарные производные
финансовые инструменты

–

7 688

–

Итого активы

–

7 688

Товарные производные
финансовые инструменты

–

Итого обязательства
Чистые активы (обязательства)

Категория

Приложения

По состоянию на 31 декабря 2014

Итого

1

2

3

7 688

–

645

–

645

–

7 688

–

645

–

645

(6 688)

–

(6 688)

–

(761)

–

(761)

–

(6 688)

–

(6 688)

–

(761)

–

(761)

–

1 000

–

1 000

–

(116)

–

(116)

Активы

Обязательства

129

ОАО «ЛУКОЙЛ» Примечания к консолидированной финансовой отчетности
(в миллионах долларов США, если не указано иное)

Указанная выше стоимость основана на анализе каждого контракта,
являющегося минимальной единицей учета согласно требованиям
Раздела 820 «Определение справедливой стоимости и раскрытия»
Кодификации. Таким образом, активы и обязательства по
производным финансовым инструментам по одному контрагенту
не сальдируются даже при наличии прав производить взаимозачет.
Прибыли или убытки по договорам одного уровня могут быть зачтены
против прибылей или убытков по договорам другого уровня или
против изменений в сумме договоров физических поставок или
данных, которые не отражены в таблице, указанной выше.
Товарные производные финансовые инструменты оцениваются на
основе брокерских котировок и публикуемых индексов цен, которые
подтверждаются рыночными данными и относятся к Категории
2 оценок по справедливой стоимости. Товарные производные
финансовые инструменты оцениваются с применением отраслевых
моделей. Данные модели предусматривают различные допущения,
,
включая котировки форвардных цен на товары, временную
стоимость денег, факторы волатильности, контрактные цены
на базовые инструменты и прочие экономические оценки.

Контракты по товарным производным финансовым
инструментам
Группа осуществляет операции на мировом рынке нефти,
нефтепродуктов, природного и сжиженного газа и подвергается
воздействию колебаний цен на эти товары. Данные колебания
могут повлиять на доходы Группы, а также на ее операционную,
инвестиционную и финансовую деятельность. В целом политика
Группы – оставаться подверженной изменению цен на товары.
Однако Группа использует фьючерсы, форварды, свопы и опционы
на различных рынках для поддержания баланса в системе
физических поставок, чтобы отвечать запросам покупателей,
управлять изменением цен при совершении определенных операций
и осуществлять ограниченную, несущественную по объемам
торговлю, напрямую не связанную с основной деятельностью
Группы. Эта деятельность может иметь своим результатом сделки,
цена которых отличается от средних рыночных цен.

Справедливая стоимость активов и обязательств по товарным производным финансовым инструментам приведена ниже.
По состоянию
на 31 декабря 2014

По состоянию
на 31 декабря 2013

7 688

645

(6 688)

(761)

Активы
Дебиторская задолженность
Обязательства
Кредиторская задолженность
Метод учета операций хеджирования не применялся для показателей, указанных в данной таблице.

В соответствии с требованиями Раздела 815 Кодификации
суммы, показанные в предыдущей таблице, указаны развернуто
(т.е. без взаимозачета активов и обязательств по одному
и тому же контрагенту, несмотря на то, что право произвести зачет
и намерения сторон существуют). Что касается активов
и обязательств по производным финансовым инструментам,
которые являются результатом соответствующих товарных
контрактов, в консолидированном балансе был произведен зачет
и отражены дебиторская задолженность в сумме 1 046 млн долл.
США и кредиторская задолженность в сумме 46 млн долл. США.
Финансовые результаты от товарных производных финансовых
инструментов были включены в консолидированные отчеты
о совокупном доходе в состав строки «Стоимость приобретенных
нефти, газа и продуктов их переработки» и в течение 2014
и 2013 гг. составили чистую прибыль в сумме 1 892 млн долл. США
(из которых реализованная прибыль составила 729 млн долл. США
и нереализованная прибыль – 1 163 млн долл. США) и чистый убыток
в сумме 200 млн долл. США (из которых реализованный убыток
составил 132 млн долл. США и нереализованный убыток –
68 млн долл. США) соответственно.

130

Для каждой трейдинговой компании Группы определяется
предельный объем незахеджированных товарных позиций
с фиксированной ценой, основанный на сочетании ограничения
количества и сумм, подверженных риску. Чистая товарная позиция
Группы оценивается ежедневно.
Финансовые и товарные производные контракты подвержены
ценовым колебаниям. Эти колебания обычно компенсируются
ценой хеджируемых базовых позиций. Будущие изменения рыночных
цен определенных финансовых инструментов могут привести
к внебалансовым рискам, превышающим суммы, отраженные
в консолидированных балансах.
Производные финансовые инструменты по валютным
операциям
Группа несет риск, связанный с курсами обмена валют, в результате
осуществления международных операций. Группа не в полном
объеме хеджирует риски, связанные с изменением курса обмена
валют. Однако она выборочно хеджирует такие риски, если они
связаны с ее обязательствами по инвестиционным проектам,
налоговым платежам в местной валюте или по выплате дивидендов.

Справедливая стоимость активов и обязательств по производным
финансовым инструментам, связанным с валютными операциями,
по состоянию на 31 декабря 2014 г. была несущественной.

Кредитный риск

В апреле-мае 2013 г. компании Группы приобрели оставшиеся
50% акций ЗАО «Кама-ойл» за 400 млн долл. США, увеличив
долю Группы до 100%. В результате данного приобретения Группа
получила контроль над ЗАО «Кама-ойл», занимающимся разведкой
и добычей углеводородов в Пермском крае Российской Федерации,
и консолидировала его.

Приложения

По состоянию на 31 декабря 2014 г. у Группы отсутствовали
производные финансовые инструменты с такими свойствами
в отношении кредитных рисков, которые отражались бы как
обязательства. Группа отразила 1 млн долл. США как обеспечение
для внебиржевых производных контрактов. Если бы по состоянию
на 31 декабря 2014 г. кредитный рейтинг Группы снизился на один
уровень с текущего «BBB-» (Стэндард энд Пурс) и стал бы ниже
инвестиционного рейтинга, Группа была бы вынуждена отразить
дополнительное обеспечение в сумме 8 млн долл. США перед

В апреле 2013 г., получив одобрение Федеральной
антимонопольной службы, в рамках стратегии роста объемов
добычи нефти на территории России Компания приобрела
100% акций ЗАО «Самара-Нафта» за 2,1 млрд долл. США после
окончательных корректировок. ЗАО «Самара-Нафта» занимается
разведкой и добычей углеводородов в Самарской и Ульяновской
областях Российской Федерации. В качестве распределения
стоимости приобретения Группа признала 2 384 млн долл. США
основных средств, 183 млн долл. США оборотных активов,
311 млн долл. США обязательств по отложенному налогу на
прибыль и 142 млн долл. США краткосрочных обязательств.
Стоимость основных средств была определена независимым
оценщиком.

Корпоративное
управление

Некоторые производные финансовые инструменты Группы
содержат условия, требующие отражать обеспечение, в случае
если риск по производному инструменту превысит пороговое
значение. Группа имеет контракты с фиксированными пороговыми
значениями и другие контракты с изменяемыми пороговыми
значениями, которые зависят от кредитного рейтинга Группы.
Изменяемые пороговые значения, как правило, снижаются для
более низких кредитных рейтингов, в то время как и изменяемые,
и фиксированные пороговые значения, как правило,
возвращаются к нулевому значению, если Группа опускается
ниже инвестиционного рейтинга. Денежные средства являются
основным обеспечением по всем контрактам, однако многие
контракты позволяют Группе отражать аккредитивы как
обеспечение.

В декабре 2013 г., получив одобрение европейских регулирующих
органов, Группа приобрела оставшуюся 20%-ю долю в совместном
предприятии по управлению нефтеперерабатывающим комплексом
«ИСАБ» (Приоло, Италия) за 446 млн евро (около 613 млн долл.
США) после окончательных корректировок, увеличив таким образом
свою долю в совместном предприятии с 80 до 100%. Сделка
была совершена в соответствии с условиями, определенными
первоначальным соглашением 2008 г. о создании совместного
предприятия. Данное соглашение предоставляло второму
участнику – компании «ERG S.p.A.» пут-опцион по поэтапной
продаже Группе всей его доли в данном совместном предприятии.
Группа получила контроль над «ИСАБ» в сентябре 2012 г., когда
в рамках соглашения приобрела 20% акций совместного предприятия
за 494 млн евро (около 621 млн долл. США) и увеличила свою долю
до 80%.

Корпоративная
ответственность

Кредитный риск внебиржевых производных контрактов Группы,
таких как форварды и свопы, исходит от контрагентов по
сделке, как правило, от ведущего международного банка или
ведущей финансовой организации. Риск отдельного контрагента
управляется в рамках предопределенных кредитных лимитов
и включает использование требований обратной продажи
(кэш-колл), когда это применимо, что снижает риск существенного
невыполнения контракта. Группа использует также фьючерсы,
которые, однако, имеют несущественный кредитный риск,
поскольку торгуются на Нью-Йоркской товарной бирже или бирже
«ИнтерконтиненталЭксчендж» (ICE Futures).

‣ ПРИМЕЧАНИЕ 18.
ПРИОБРЕТЕНИЕ НОВЫХ КОМПАНИЙ

Переработка
и сбыт

Финансовые инструменты, используемые Группой и потенциально
подверженные концентрациям кредитных рисков, состоят
в основном из эквивалентов денежных средств, внебиржевых
производных контрактов и торговой задолженности. Денежные
эквиваленты помещены в высококачественные коммерческие бумаги,
инвестиционные фонды денежного рынка и срочные депозиты
в ведущих международных банках и финансовых организациях.

контрагентами за внебиржевые производные контракты посредством
денежных средств или аккредитивов. Максимальное обеспечение,
основанное на максимальном понижении рейтинга, составило бы
20 млн долл. США.
Геологоразведка
и добыча

Влияние производных финансовых инструментов по валютным
операциям на консолидированный отчет о совокупном доходе
в течение 2014 г. было несущественным. Сальдо по незакрытым
валютным своп контрактам по состоянию на 31 декабря 2014 г.
также было несущественным.

О компании

ОАО «ЛУКОЙЛ» Примечания к консолидированной финансовой отчетности
(в миллионах долларов США, если не указано иное)

‣ ПРИМЕЧАНИЕ 19.
УСЛОВНЫЕ СОБЫТИЯ И ОБЯЗАТЕЛЬСТВА
Капитальные затраты, геолого-разведочные
и инвестиционные программы
В соответствии с лицензионными соглашениями, связанными
с разведкой и разработкой нефтегазовых месторождений в России,

131

ОАО «ЛУКОЙЛ» Примечания к консолидированной финансовой отчетности
(в миллионах долларов США, если не указано иное)

Группа должна выполнить определенные обязательства – работы
по разведке залежей нефти и газа, бурению скважин, обустройству
месторождений и т.п., а также достичь определенного уровня
добычи на месторождениях. Руководство считает, что утвержденные
Группой годовые бюджеты по капитальному строительству полностью
охватывают все требования указанных лицензионных обязательств.
В феврале 2013 г. Группа приступила к строительству
комплекса глубокой переработки вакуумного газойля
на нефтеперерабатывающем заводе ООО «ЛУКОЙЛВолгограднефтепереработка». Окончание строительства
запланировано на конец 2015 г. По состоянию на 31 декабря
2014 г. размер обязательств, связанных со строительством
комплекса, оценивается в 437 млн долл. США.
В 2012 г. было подписано соглашение о строительстве комплекса
переработки тяжелых остатков на нефтеперерабатывающем заводе
«ЛУКОЙЛ Нефтохим Бургас АД» в Болгарии. Планируется, что
комплекс будет введен в действие в 2015 г. По состоянию на
31 декабря 2014 г. размер обязательств, связанных с капитальным
строительством по данному соглашению, оценивается
в 52 млн долл. США.
Группа имеет обязательства, связанные с осуществлением
капитальных вложений по различным соглашениям о разделе
продукции, в размере 253 млн долл. США в течение последующих
23 лет.
Компания подписала трехлетнее соглашение с компанией EDC Group
Advisory Company Limited на 2013–2015 гг., по которому Группе
будут оказаны услуги по бурению. Объем таких услуг определяется
на основе программы капитального строительства, которая ежегодно
пересматривается. По состоянию на 31 декабря 2014 г. размер
обязательств, связанных со строительством по данному соглашению,
на 2015 г. оценивается в 861 млн долл. США.
Компания подписала стратегическое соглашение на неопределенный
срок с ЗАО «Глобалстрой-Инжиниринг», по которому Группе будут
оказаны услуги по строительству, инжинирингу и техническому
обслуживанию. Объем таких услуг определяется на основе
программы капитального строительства, которая ежегодно
пересматривается. По состоянию на 31 декабря 2014 г. размер
обязательств, связанных с капитальным строительством по данному
соглашению, на 2015 г. оценивается в 44 млн долл. США.
Группа подписала несколько соглашений на строительство платформ
на шельфе Каспийского моря. По состоянию на 31 декабря 2014 г.
размер этих обязательств оценивается в 564 млн долл. США.
Обязательства по операционной аренде
Компании Группы имеют обязательства, относящиеся в основном
к операционной аренде автозаправочных станций и морских судов,
в размере 374 млн долл. США. Расходы по операционной аренде
составили 286 млн долл. США, 295 млн долл. США и 218 млн долл.
США в течение 2014, 2013 и 2012 гг. соответственно.

132

Обязательства по выплате минимальных платежей по данной аренде
по состоянию на 31 декабря 2014 г. представлены следующим
образом:
По состоянию на
31 декабря 2014
2015 финансовый год

146

2016 финансовый год

61

2017 финансовый год

46

2018 финансовый год

38

2019 финансовый год

33

в последующие годы

50

Страхование
Рынок страховых услуг в Российской Федерации и в некоторых
других регионах деятельности Группы находится на стадии развития.
Руководство Группы считает, что она имеет достаточное страховое
покрытие в части страхования ее основных производственных
активов. В отношении ответственности перед третьими сторонами
за возмещение ущерба, нанесенного имуществу и окружающей
среде в результате аварий, связанных с имуществом Группы или ее
деятельностью, Группа имеет страховое покрытие, уровень которого,
как правило, выше, чем лимиты, установленные законодательством.
Руководство считает, что Группа имеет адекватное страховое
покрытие рисков, которые могут оказать существенное влияние
на деятельность Группы и ее финансовое положение.
Обязательства по природоохранной
деятельности
Компании Группы и предшествовавшие им организации осуществляли
свою деятельность в Российской Федерации и других странах
в течение многих лет, что привело к возникновению определенных
экологических проблем. В настоящее время законодательство
по охране окружающей среды в Российской Федерации и других
странах, в которых Группа осуществляет свою деятельность,
находится в стадии разработки, поэтому компании Группы проводят
оценку обязательств по природоохранной деятельности по мере
изменения законодательства.
Как только размер обязательств компаний Группы определен, резерв
по ним начисляется сразу в составе прибылей или убытков. С учетом
возможных изменений в законодательстве по охране окружающей
среды окончательная величина обязательств по природоохранной
деятельности не может быть определена в настоящее время
с достаточной степенью достоверности, однако она может оказаться
существенной. По мнению руководства, в условиях действующего
законодательства у Группы нет каких-либо существенных,
не отраженных в консолидированной финансовой отчетности
обязательств, которые могли бы отрицательно повлиять
на результаты хозяйственной деятельности или финансовое
положение Группы

Активы социального назначения

Налогообложение

27 ноября 2001 г. Archangel Diamond Corporation (далее –
АДК), канадская алмазодобывающая компания, подала иск
в Окружной суд города Денвер, штат Колорадо, против
ОАО «Архангельскгеолдобыча» (далее – АГД), компании Группы,
и Компании (далее – Ответчики). АДК заявила, что Ответчики
вмешались в процесс передачи лицензии на разведку алмазного
месторождения компании «Алмазный берег», совместному
предприятию АДК и АГД. АДК требовала возмещения ущерба
в размере 1,2 млрд долл. США и выплаты штрафных санкций в
размере 3,6 млрд долл. США. 15 октября 2002 г. Окружной суд
отклонил судебный иск из-за отсутствия персональной юрисдикции.
Это решение было поддержано Апелляционным судом штата
Колорадо 25 марта 2004 г. Однако 21 ноября 2005 г. в связи
с допущенной процессуальной ошибкой Верховный суд штата
Колорадо вернул дело в Апелляционный суд штата Колорадо,
который, в свою очередь, вернул дело в Окружной суд. 20 октября
2011 г. Окружной суд города Денвер вынес решение об оставлении
без рассмотрения всех исковых требований к Компании в связи
с отсутствием юрисдикции. Данное решение было подтверждено
Апелляционным судом штата Колорадо 23 августа 2012 г. 1 июля
2013 г. Верховный суд штата Колорадо отказал в удовлетворении
поданного АДК ходатайства об истребовании дела из нижестоящего
суда в вышестоящий. Дело в суде штата завершено.

Корпоративное
управление
Приложения

6 января 2012 г. АДК подала иск в Окружной суд округа Колорадо,
США (федеральный суд), повторно выдвигая претензии, уже
отклоненные ранее Окружным судом города Денвер (суд штата).
Компания подала ходатайство о прекращении дела в Федеральный
суд. 18 декабря 2014 г. федеральный суд удовлетворил ходатайство
из-за отсутствия персональной юрисдикции в отношении Компании
и на основании неудобного места рассмотрения дела (forum non
conveniens). АДК подала апелляцию и дело ожидает решения
в Аппеляционном суде США по десятому округу. Компания планирует
добиваться отклонения дела и решительно защищать свою
позицию. Руководство считает, что конечный результат данного
разбирательства не окажет значительного негативного влияния
на финансовое состояние Группы.

Корпоративная
ответственность

Налоговые органы в различных регионах могут по-разному
трактовать одни и те же вопросы налогообложения. Это приводит
к тому, что в одних регионах налоговые споры могут быть разрешены
в пользу Группы, в других – в пользу налоговых органов. Некоторые
вопросы налогообложения регулируются федеральными налоговыми
органами, находящимися в Москве. Группа осуществляет налоговое
планирование и принимает управленческие решения на основании
законодательства, существующего на момент осуществления
планирования. Налоговые органы регулярно проводят налоговые
проверки предприятий Группы, что является нормальным
в экономических условиях Российской Федерации
и других стран бывшего Советского Союза. Периодически
налоговые органы пытаются производить начисление существенных
дополнительных налоговых обязательств в отношении предприятий
Группы. Руководство, основываясь на своей трактовке налогового
законодательства, считает, что обязательства по налогам отражены

Судебные разбирательства

Переработка
и сбыт

Налоговая система, существующая в Российской Федерации и на
других развивающихся рынках, где Группа осуществляет свою
деятельность, является относительно новой и характеризуется
значительным числом налогов и часто меняющейся нормативной
базой. При этом законы иногда могут содержать нечеткие,
противоречивые формулировки, допускающие различное толкование
одного и того же вопроса. Как следствие, налоговые органы разных
уровней зачастую по-разному трактуют одни и те же положения
нормативных документов. Порядок исчисления налогов подлежит
проверке со стороны целого ряда регулирующих органов, имеющих
право налагать значительные штрафы, начислять и взимать пени
и проценты. В Российской Федерации налоговый год остается
открытым для проверки налоговыми органами в течение трех
последующих календарных лет. Однако в некоторых случаях
налоговый год может быть открыт в течение более длительного
периода. Последние события в Российской Федерации показали,
что налоговые органы занимают все более активную позицию
относительно трактовки и применения налогового законодательства.
Данные обстоятельства могут создать в Российской Федерации
и на других развивающихся рынках, где Группа осуществляет свою
деятельность, налоговые риски, которые будут более существенны,
чем в странах, где налоговое законодательство развивалось
и совершенствовалось в течение длительного периода времени.

в полном объеме. Тем не менее соответствующие регулирующие
органы могут по-иному трактовать положения действующего
налогового законодательства и последствия этого для финансовой
отчетности в случае успеха налоговых органов в применении ими
своих трактовок могут быть существенными.
Геологоразведка
и добыча

Компании Группы как в Российской Федерации, так и в других
странах выделяют средства на спонсорскую поддержку
государственных проектов, объектов местной инфраструктуры
и социальное обеспечение своих сотрудников. Такие вложения
включают отчисления на строительство, развитие и содержание
жилищного фонда, больниц, транспорта, зон отдыха, а также
отчисления на прочие социальные нужды. Объем подобного
финансирования определяется руководством Группы на регулярной
основе и капитализируется (в объеме, предполагающем получение
Группой в будущем экономической выгоды от использования) или
относится на затраты по мере возникновения..

О компании

ОАО «ЛУКОЙЛ» Примечания к консолидированной финансовой отчетности
(в миллионах долларов США, если не указано иное)

В 2011 г. Полицейское управление уезда Прахова (Отдел по
расследованию фактов мошенничества), Румыния, инициировало
проверку нескольких румынских юридических и физических лиц
в связи с уклонением от уплаты налогов и отмыванием денежных
средств. В рамках указанной проверки было начато расследование
в отношении PETROTEL-LUKOIL S.A., компании Группы. В июне
2014 г. Прокуратура Апелляционного суда г. Плоешти (далее –
Прокуратура) вынесла постановление о возбуждении уголовного
дела по фактам уклонения от уплаты налогов и отмывания
денежных средств в отношении завода PETROTEL-LUKOIL S.A.

133

ОАО «ЛУКОЙЛ» Примечания к консолидированной финансовой отчетности
(в миллионах долларов США, если не указано иное)

и его генерального директора, а в сентябре 2014 г. – в отношении
двух других организаций Группы, LUKOIL LUBRICANTS EAST EUROPE
S.R.L. и LUKOIL ENERGY & GAS ROMANIA S.R.L., за пособничество
в уклонении от уплаты налогов и отмывании денежных средств.
При этом в отношении PETROTEL-LUKOIL S.A. и его генерального
директора Прокуратурой предъявлены соответствующие
обвинения. Сумма претензий составляет около 230 млн евро.
В отношении завода применены обеспечительные меры в виде
ареста стратегических запасов топлива, основных средств
и денежных средств на счетах. В отношении генерального
директора избрана мера пресечения – «подписка о невыезде».
В настоящее время ведется предварительное расследование
этого уголовного дела. По предварительным оценкам данное
расследование будет длиться не менее 6 месяцев. При этом
руководство PETROTEL-LUKOIL S.A. совместно с юридическими
и налоговыми консультантами активно отстаивает законные
интересы завода, представляет все необходимые заключения,
пояснения и комментарии и подготавливает исчерпывающую
доказательственную базу для полного опровержения претензий
со стороны Прокуратуры. Руководство считает, что конечный
результат данного разбирательства не окажет значительного
негативного влияния на финансовое состояние Группы.
Группа вовлечена в ряд других судебных разбирательств,
которые возникают в процессе осуществления ее деятельности.
Несмотря на то, что данные разбирательства могут быть связаны
с применением существенных санкций в отношении Группы и несут
в себе некоторую неопределенность, свойственную любому
судебному разбирательству, руководство считает, что их конечный
результат не будет иметь существенного негативного влияния на
операционные результаты деятельности или финансовое состояние
Группы.
Политическая ситуация
В течение 2014 г., наблюдался рост политической
и экономической нестабильности на Украине. Несмотря на то, что
активы и операции Группы на территории Украины несущественны,
Группа следит за ситуацией и оценивает риски, связанные с ее
деятельностью на территории Украины. По состоянию на 31 декабря
2014 г. Группа признала убыток от обесценения в отношении
активов для продажи в сумме 85 млн долл. США и в отношении
деловой репутации в сумме 19 млн долл. США. Руководство считает,
что в настоящее время какие-либо иные потенциальные убытки,
или убытки, которые могут быть оценены с достаточной долей
вероятности, в связи с ситуацией на Украине отсутствуют.
В июле-сентябре 2014 г. США, ЕС и некоторые другие страны
ввели ряд секторальных санкций в отношении ряда российских
компаний, включая Компанию. Данные санкции предусматривают
ограничения для компаний и лиц из США и ЕС по предоставлению
товаров, услуг и технологий (за исключением оказания финансовых
услуг Компании), которые могут быть использованы на территории
Российской Федерации в рамках реализации проектов по разведке
и добыче нефти на глубоководном шельфе и в Арктике, а также
проектов добычи сланцевой нефти. Компания учитывает указанные

134

санкции в своей деятельности и на постоянной основе осуществляет
их мониторинг, а также проводит анализ влияния санкций на
финансовое положение и результаты хозяйственной деятельности
Компании.
Группа подвержена политическим, экономическим и юридическим
рискам в связи с операциями в Ираке. Оценивая риски, связанные
с проектами в Ираке, руководство Группы считает, что они не
оказывают значительного негативного влияния
на финансовое состояние Группы.

‣ ПРИМЕЧАНИЕ 20.
ОПЕРАЦИИ СО СВЯЗАННЫМИ СТОРОНАМИ
В условиях быстрого развития бизнеса в России предприятия
и физические лица зачастую использовали в процессе совершения
сделок услуги номинальных держателей и компаний-посредников.
Высшее руководство Компании считает, что в сложившихся условиях
у Группы существуют соответствующие процедуры определения
и надлежащего раскрытия информации об операциях со связанными
сторонами и что Группа раскрыла всю выявленную информацию
об отношениях со связанными сторонами, которая представляется
значительной. Операции со связанными сторонами по реализации
и приобретению нефти и нефтепродуктов осуществлялись в основном
с зависимыми компаниями. Услуги связанных сторон по процессингу
были оказаны зависимыми перерабатывающими заводами.
Ниже приведена информация об операциях со связанными
сторонами, которые не раскрыты в других примечаниях
к консолидированной финансовой отчетности. Прочие операции со
связанными сторонами также раскрыты в примечаниях 3, 7, 12 и 21.
Выручка от реализации нефти и нефтепродуктов связанным сторонам
составила 403 млн долл. США, 487 млн долл. США и 1 038 млн долл.
США в 2014, 2013 и 2012 гг. соответственно.
Выручка от прочей реализации связанным сторонам составила
31 млн долл. США, 62 млн долл. США и 50 млн долл. США в 2014,
2013 и 2012 гг. соответственно.
Приобретение нефти и нефтепродуктов у связанных сторон составило
2 184 млн долл. США, 1 426 млн долл. США и 1 368 млн долл. США
в 2014, 2013 и 2012 гг. соответственно.
Связанными сторонами в течение 2014, 2013 и 2012 гг. были
оказаны услуги по процессингу на 188 млн долл. США, 228 млн долл.
США и 702 млн долл. США соответственно.
Прочие закупки от связанных сторон составили 209 млн долл. США,
195 млн долл. США и 92 млн долл. США в 2014, 2013 и 2012 гг.
соответственно.
Дебиторская задолженность связанных сторон перед Группой,
включая краткосрочные займы и авансы, составляла 235 млн долл.
США и 470 млн долл. США по состоянию на 31 декабря 2014

и 2013 гг. соответственно. Задолженность Группы перед связанными
сторонами составляла 246 млн долл. США и 176 млн долл. США по
состоянию на 31 декабря 2014 и 2013 гг. соответственно.

По первой части новой программы Группа признала обязательство,
определенное на основе ожидаемых дивидендов и количества
условно закрепленных акций.

Ниже представлена информация о производственных и
географических сегментах деятельности Группы за 2014, 2013
и 2012 гг. в соответствии с Разделом 280 «Раскрытие данных
о сегментах деятельности предприятия» Кодификации.
Группа определила следующие сегменты деятельности – «Разведка
и добыча», «Переработка, торговля и сбыт», «Нефтехимия»,
«Энергетика» и «Прочие». Сегменты были определены на основе
различий в характере деятельности в них. Результаты деятельности
по установленным сегментам регулярно оцениваются руководством
Группы. К сегменту «Разведка и добыча» относятся компании
геологоразведки, разработки и добычи углеводородов, в основном
нефти. В сегмент «Переработка, торговля и сбыт» включены
компании, перерабатывающие нефть в нефтепродукты, а также
компании, покупающие, реализующие и транспортирующие нефть
и нефтепродукты. Компании сегмента «Нефтехимия»
перерабатывают и реализуют продукцию нефтехимии.
К сегменту «Энергетика» относятся компании, генерирующие
тепло- и электроэнергию, а также сбытовые и соответствующие
сервисные компании. В сегмент «Прочие» включены компании,
чья деятельность не является основной для Группы.

Приложения

Вторая часть новой программы была классифицирована как
обязательство. Справедливая стоимость данной части программы
на дату ее введения и отчетную дату была определена в сумме
249 млн долл. США и 226 млн долл. США соответственно
и рассчитана с использованием модели опционного ценообразования
Блэка-Шоулза-Мертона. В расчете справедливой стоимости

‣ ПРИМЕЧАНИЕ 22.
СЕГМЕНТНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

Корпоративное
управление

В конце декабря 2012 г. Компания ввела новую программу по
вознаграждению определенных членов руководства на период
с 2013 по 2017 гг. Условия данной программы схожи с условиями
предыдущей программы вознаграждения после модификации.
Количество закрепляемых акций составляет около 19 млн штук.

По состоянию на 31 декабря 2014 г. существуют непризнанные
расходы в сумме 135 млн долл. США, по которым безусловное
право на вознаграждение еще не получено. Данные расходы Группа
предполагает признавать постепенно до декабря 2017 г.

Корпоративная
ответственность

По первой части данной программы Группа признавала
обязательство, определенное на основе ожидаемых дивидендов
и количества условно закрепленных акций. Вторая часть программы
условных акций первоначально была классифицирована как часть
акционерного капитала. В 2012 г. в программу были внесены
изменения, затрагивающие всех участников, которые привели
к необходимости переклассификации ее второй части в состав
обязательств. Обязательство по второй части программы было
погашено в январе-апреле 2013 г.

Расходы по данным программам составили 168 млн долл. США,
109 млн долл. США и 182 млн долл. США за 2014, 2013
и 2012 гг. соответственно. По состоянию на 31 декабря 2014
и 2013 гг. 44 млн долл. США и 52 млн долл. США соответственно
были включены в состав статьи «Прочие краткосрочные
обязательства» консолидированного баланса.

Переработка
и сбыт

В период с 2010 по 2012 гг. в Компании действовала программа
по вознаграждению определенных членов руководства.
Эта программа предусматривала распределение условно
закрепляемых акций и выплату вознаграждения, состоящую
из двух частей. Первая – ежегодная выплата вознаграждения,
основанная на количестве условно закрепляемых акций
и сумме дивидендов на одну акцию, утвержденных акционерами.
Выплата этого вознаграждения зависела от выполнения
Группой определенных ключевых показателей деятельности на
ежегодной основе. Вторая часть вознаграждения была основана
на росте курса акций Компании в период с 2010 по 2012 гг.,
право на ее получение было реализовано в декабре 2012 года.
Количество условно закрепляемых акций по данной программе
вознаграждения составляло около 17,3 млн штук.

Геологоразведка
и добыча

‣ ПРИМЕЧАНИЕ 21.
ПРОГРАММА ВОЗНАГРАЖДЕНИЯ

на отчетную дату были использованы: безрисковая процентная
ставка, равная 14,89% годовых; ожидаемая дивидендная
доходность, равная 6,36% годовых; срок до окончания программы –
три года; фактор волатильности, равный 12,6%. Ожидаемый фактор
волатильности был определен на основе данных исторической
волатильности акций Компании в течение семилетнего периода
до января 2013 г.

О компании

ОАО «ЛУКОЙЛ» Примечания к консолидированной финансовой отчетности
(в миллионах долларов США, если не указано иное)

Географические сегменты были определены исходя из регионов
деятельности и включают два сегмента – «Россия» и «За рубежом».

135

ОАО «ЛУКОЙЛ» Примечания к консолидированной финансовой отчетности
(в миллионах долларов США, если не указано иное)

Сегменты деятельности

2014

Разведка и
добыча

Переработка,
торговля
и сбыт

Нефтехимия

Энергетика

Прочие

Исключения

Итого

–

144 167

Выручка от реализации
Сторонние организации

5 920

135 671

1 006

1 457

113

39 746

1 252

245

1 663

906

(43 812)

–

45 666

136 923

1 251

3 120

1 019

(43 812)

144 167

Операционные расходы

6 084

3 087

549

1 978

759

(2 342)

10 115

Износ и амортизация

6 823

1 503

36

336

129

(11)

8 816

Расходы по процентам

664

637

45

127

713

(1 549)

637

Налог на прибыль

871

1 057

1

Межсегментная деятельность
Итого выручка от реализации

Чистая прибыль (чистый убыток)

(6)
246

33
(1 035)

102
431

2 058

7 427

(2 272)

(51)

Итого активы

79 742

70 197

735

3 998

22 567

Капитальные затраты

11 882

2 791

253

340

125

–

15 391

(65 439)

4 746
111 800

Разведка и
добыча

Переработка,
торговля
и сбыт

Нефтехимия

Энергетика

Прочие

Исключения

Итого

2 900

135 189

1 681

1 573

109

–

141 452

43 555

1 686

302

1 779

3 205

(50 527)

–

46 455

136 875

1 983

3 352

3 314

(50 527)

141 452

Операционные расходы

5 759

3 718

784

2 156

2 730

(5 061)

10 086

Износ и амортизация

3 698

1 545

66

362

118

(33)

5 756

719

527

46

103

712

(1 619)

488

Налог на прибыль

1 640

1 146

35

(60)

(5)

75

2 831

Чистая прибыль (чистый убыток)

7 528

1 166

(501)

(415)

(224)

278

7 832

Итого активы

80 182

71 883

665

4 098

20 744

Капитальные затраты

11 808

2 715

113

285

513

–

15 434

Разведка и
добыча

Переработка,
торговля
и сбыт

Нефтехимия

Энергетика

Прочие

Исключения

Итого

3 471

132 798

1 362

1 411

129

–

139 171

43 998

1 845

307

1 557

2 926

(50 633)

–

47 469

134 643

1 669

2 968

3 055

(50 633)

139 171

Операционные расходы

5 245

3 579

568

1 867

2 299

(4 199)

9 359

Износ и амортизация

3 085

1 347

65

248

124

(37)

4 832

854

698

47

73

557

(1 691)

538

2013
Выручка от реализации
Сторонние организации
Межсегментная деятельность
Итого выручка от реализации

Расходы по процентам

2012

(68 133)

109 439

Выручка от реализации
Сторонние организации
Межсегментная деятельность
Итого выручка от реализации

Расходы по процентам
Налог на прибыль

1 935

696

Чистая прибыль (чистый убыток)

8 447

3 518

68 058

69 769

1 166

4 530

20 512

8 973

2 007

90

503

277

Итого активы
Капитальные затраты

136

57

34

52

24

2 798

(279)

(278)

(363)

(41)

11 004

(65 074)

98 961

–

11 850

О компании

ОАО «ЛУКОЙЛ» Примечания к консолидированной финансовой отчетности
(в миллионах долларов США, если не указано иное)

Географические сегменты

2013

2012

3 418

3 071

1 634

Экспорт нефти и реализация нефти зарубежными дочерними
компаниями

33 661

24 270

26 036

Реализация нефтепродуктов на территории России

16 282

17 476

16 803

Экспорт нефтепродуктов и реализация нефтепродуктов зарубежными
дочерними компаниями

Реализация нефти на территории России

87 796

86 604

272

886

418

Экспорт продуктов нефтехимии и реализация продуктов нефтехимии
зарубежными дочерними компаниями

838

936

992

3 419

3 475

3 281

Прочая реализация на территории России
Прочая реализация на экспорт и прочая реализация
зарубежными дочерними компаниями
Итого выручка от реализации

2014

3 370

3 542

3 403

144 167

141 452

139 171

Россия

За рубежом

Исключения

Итого

–

144 167

Переработка
и сбыт

82 907

Реализация продуктов нефтехимии в России

Геологоразведка
и добыча

2014

Выручка от реализации
24 235

Межсегментная деятельность

35 090

246

(35 336)

–

59 325

120 178

(35 336)

144 167

Операционные расходы

7 595

2 334

186

10 115

Износ и амортизация

4 790

4 015

11

8 816

Итого выручка от реализации

Расходы по процентам

119 932

598

(87)

1 934

25

99

2 058

Чистая прибыль (чистый убыток)

5 859

(1 547)

434

4 746

Итого активы

89 660

37 398

Капитальные затраты

10 780

4 611

2013

Россия

За рубежом

(15 258)

637

111 800

–

15 391

Исключения

Итого

–

141 452

Корпоративное
управление

126

Налог на прибыль

Корпоративная
ответственность

Сторонние организации

Выручка от реализации
Сторонние организации

114 900

39 193

151

(39 344)

–

65 745

115 051

(39 344)

141 452

Операционные расходы

8 117

2 048

(79)

10 086

Износ и амортизация

4 607

1 149

–

5 756

Итого выручка от реализации

Расходы по процентам

34

547

(93)

Налог на прибыль

2 390

419

22

2 831

Чистая прибыль (чистый убыток)

8 724

(1 234)

342

7 832

Итого активы

87 469

37 176

Капитальные затраты

10 859

4 575

(15 206)
–

Приложения

Межсегментная деятельность

26 552

488

109 439
15 434

137

ОАО «ЛУКОЙЛ» Примечания к консолидированной финансовой отчетности
(в миллионах долларов США, если не указано иное)

2012

Россия

За рубежом

Исключения

Итого

–

139 171

Выручка от реализации
Сторонние организации

25 370

113 801

Межсегментная деятельность

39 355

200

(39 555)

–

64 725

114 001

(39 555)

139 171

Операционные расходы

7 333

2 113

(87)

9 359

Износ и амортизация

3 834

998

–

4 832

194

504

Итого выручка от реализации

Расходы по процентам
Налог на прибыль

538

2 316

489

(7)

2 798

Чистая прибыль

10 238

776

(10)

11 004

Итого активы

78 515

36 108

(15 662)

98 961

9 343

2 507

Капитальные затраты

Реализация Группой сторонним компаниям за рубежом включает
продажи в Швейцарии на сумму 68 538 млн долл. США,
66 070 млн долл. США и 67 057 млн долл. США в 2014, 2013
и 2012 гг. соответственно. Реализация Группой сторонним
компаниям за рубежом включает также продажи в США на сумму
9 982 млн долл. США, 12 865 млн долл. США и 12 649 млн
долл. США в 2014, 2013 и 2012 гг. соответственно. Эти суммы
отнесены к отдельным странам на основе страны регистрации
дочерних компаний, которые произвели данные продажи.

138

(160)

–

11 850

‣ ПРИМЕЧАНИЕ 23.
СОБЫТИЯ ПОСЛЕ ОТЧЕТНОЙ ДАТЫ
В соответствии с требованиями Раздела 855 «События после
отчетной даты» Кодификации Группа оценивала события
после отчетной даты до даты, когда консолидированная
финансовая отчетность была готова к публикации. Таким
образом, события после отчетной даты оценивались до 2 марта
2015 г. включительно.

О компании

ОАО «ЛУКОЙЛ» Дополнительная информация о геолого-разведочных работах и добыче нефти и газа
(аудит данной информации не проводился)
(в миллионах долларов США, если не указано иное)

В соответствии с разделом 932 «Раскрытие информации о нефтегазодобывающей деятельности» Кодификации представляется
дополнительная неаудированная информация о деятельности Группы по разведке и добыче нефти и газа в виде шести отдельных таблиц.
Капитализированные затраты в сфере нефтегазодобычи.

II.

Затраты на приобретение запасов, их разведку и разработку.

III.

Результаты деятельности по добыче нефти и газа.

IV.

Информация об объемах запасов.

V.

Стандартизированная оценка дисконтированных будущих чистых потоков денежных средств.

VI.

Основные причины изменений в стандартизированной оценке дисконтированных будущих чистых потоков
денежных средств.

Геологоразведка
и добыча

I.

Переработка
и сбыт

Данные по зависимым компаниям представляют собой долю Группы в зависимых компаниях нефтегазодобычи, учитываемых по методу
долевого участия.

‣ I. КАПИТАЛИЗИРОВАННЫЕ ЗАТРАТЫ В СФЕРЕ НЕФТЕГАЗОДОБЫЧИ

Недоказанные запасы нефти и газа

За рубежом

Россия

Доля
в зависимых
компаниях

2 731

4 324

612

11 055

74 766

85 821

2 835

Накопленные износ и амортизация

(4 546)

(27 083)

(31 629)

(1 087)

8 102

50 414

58 516

2 360

За рубежом

Россия

Итого
дочерние
компании

Доля
в зависимых
компаниях

1 450

3 441

4 891

635
2 493

Чистые капитализированные затраты

По состоянию на 31 декабря 2013 г.
Недоказанные запасы нефти и газа
Доказанные запасы нефти и газа

11 320

69 341

80 661

Накопленные износ и амортизация

(2 718)

(24 923)

(27 641)

Чистые капитализированные затраты

10 052

47 859

57 911

2 155

За рубежом

Россия

Итого
дочерние
компании

Доля
в зависимых
компаниях

1 145

2 393

3 538

551
2 436

Недоказанные запасы нефти и газа
Доказанные запасы нефти и газа

8 555

59 054

67 609

Накопленные износ и амортизация

(2 213)

(22 150)

(24 363)

7 487

39 297

46 784

Чистые капитализированные затраты

(973)

Приложения

По состоянию на 31 декабря 2012 г.

Корпоративное
управление

1 593

Доказанные запасы нефти и газа

Корпоративная
ответственность

По состоянию на 31 декабря 2014 г.

Итого
дочерние
компании

(838)
2 149

139

ОАО «ЛУКОЙЛ» Дополнительная информация о геолого-разведочных работах и добыче нефти и газа
(аудит данной информации не проводился)
(в миллионах долларов США, если не указано иное)

‣ II. ЗАТРАТЫ НА ПРИОБРЕТЕНИЕ ЗАПАСОВ, ИХ РАЗВЕДКУ И РАЗРАБОТКУ

За рубежом

Россия

Итого
дочерние
компании

доказанные запасы

–

1

1

–

недоказанные запасы

–

97

97

–

720

692

1 412

18

Затраты на разработку

3 011

7 459

10 470

345

Итого затраты

3 731

8 249

11 980

363

За рубежом

Россия

Итого
дочерние
компании

Доля
в зависимых
компаниях

–

2 200

2 200

–

2014

Доля
в зависимых
компаниях

Затраты на приобретение запасов

Затраты на геологоразведку

2013
Затраты на приобретение запасов
доказанные запасы
недоказанные запасы

15

1 914

1 929

10

234

543

777

18

Затраты на разработку

3 234

7 782

11 016

162

Итого затраты

3 483

12 439

15 922

190

За рубежом

Россия

Итого
дочерние
компании

Доля
в зависимых
компаниях

доказанные запасы

97

–

97

–

недоказанные запасы

37

937

974

–

Затраты на геологоразведку

2012
Затраты на приобретение запасов

Затраты на геологоразведку

140

144

525

669

16

Затраты на разработку

1 621

6 560

8 181

490

Итого затраты

1 899

8 022

9 921

506

О компании

ОАО «ЛУКОЙЛ» Дополнительная информация о геолого-разведочных работах и добыче нефти и газа
(аудит данной информации не проводился)
(в миллионах долларов США, если не указано иное)

‣ III. РЕЗУЛЬТАТЫ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ПО ДОБЫЧЕ НЕФТИ И ГАЗА

2014

За рубежом

Россия

Итого дочерние
компании

Доля в зависимых
компаниях

5 857

19 454

25 311

1 330

–

14 944

14 944

29

5 857

34 398

40 255

1 359

Геологоразведка
и добыча

Результаты деятельности Группы по добыче нефти и газа представлены ниже. В соответствии с Разделом 932 Кодификации выручка от
реализации и передачи нефти и газа компаниям Группы рассчитана на основании рыночных цен. Налог на прибыль рассчитан на основании
законодательно установленной ставки налога на прибыль. Результаты деятельности не учитывают корпоративные накладные расходы
и расходы по процентам.

Доходы
Выручка от реализации
Передачи
Затраты на добычу (не включая налоги)

(956)

(3 762)

(4 718)

(142)

Затраты на геологоразведку

(772)

(332)

(1 104)

(1)

(3 480)

(3 339)

(6 819)

(123)

Налоги (кроме налога на прибыль)

(259)

(21 378)

(21 637)

(407)

Налог на прибыль

(294)

(928)

Амортизация, износ и оценочные резервы

Результаты деятельности по добыче нефти и газа

(271)

4 659

4 755

415

За рубежом

Россия

Итого дочерние
компании

Доля в зависимых
компаниях

2 722

22 233

24 955

1 632

–

17 776

17 776

49

2 722

40 009

42 731

1 681

Доходы
Выручка от реализации
Передачи
Итого доходы

(4 021)

(4 335)

(141)

(384)

(218)

(602)

(3)

Амортизация, износ и оценочные резервы

(544)

(3 150)

(3 694)

(140)

Налоги (кроме налога на прибыль)

(352)

(23 092)

(23 444)

(527)

Налог на прибыль

(278)

(1 717)

(1 995)

(355)

850

7 811

8 661

515

За рубежом

Россия

Итого дочерние
компании

Доля в зависимых
компаниях

2 910

23 011

25 921

1 728

–

17 165

17 165

34

2 910

1 762

Результаты деятельности по добыче нефти и газа

2012

Приложения

(314)

Затраты на геологоразведку

Корпоративное
управление

Затраты на добычу (не включая налоги)

Корпоративная
ответственность

2013

(1 222)

96

Переработка
и сбыт

Итого доходы

Доходы
Выручка от реализации
Передачи
Итого доходы

40 176

43 086

Затраты на добычу (не включая налоги)

(299)

(3 562)

(3 861)

(126)

Затраты на геологоразведку

(159)

(205)

(364)

(6)

Амортизация, износ и оценочные резервы

(500)

(2 568)

(3 068)

(126)

Налоги (кроме налога на прибыль)

(399)

(24 247)

(24 646)

(564)

Налог на прибыль

(428)

(1 618)

(2 046)

(423)

7 976

9 101

517

Результаты деятельности по добыче нефти и газа

1 125

141

ОАО «ЛУКОЙЛ» Дополнительная информация о геолого-разведочных работах и добыче нефти и газа
(аудит данной информации не проводился)
(в миллионах долларов США, если не указано иное)

‣ IV. ИНФОРМАЦИЯ ОБ ОБЪЕМАХ ЗАПАСОВ
Доказанные запасы представляют собой расчетные объемы
запасов нефти и газа, которые, по данным геологических
и инженерных исследований, с достаточной долей вероятности будут
извлечены из определенных месторождений в будущих периодах
при существующих экономических и производственных условиях.
Согласно требованиям Раздела 932 Кодификации существующие
экономические и производственные условия основываются на
средней двенадцатимесячной цене и затратах на конец года.
Доказанные запасы не включают дополнительные объемы запасов
нефти и газа, которые возникнут в результате проведения вторичных
или третичных процессов добычи, еще не опробованных или
не проверенных с точки зрения их экономической выгоды.
Доказанные разбуренные запасы представляют собой объемы,
которые предполагается извлечь из существующих скважин
при помощи существующего оборудования и путем применения
существующих методов добычи.

142

В силу неопределенности и ограниченности, присущих геологическим
данным о запасах, оценке запасов свойственна неточность и при ее
проведении требуется применение суждений. Кроме того, оценка
запасов подвержена изменениям по мере поступления новых данных.
Руководство включило в состав доказанных запасов существенные
объемы, которые Группа собирается извлечь после окончания
срока действия некоторых существующих лицензий в Российской
Федерации. Закон о недрах Российской Федерации определяет,
что в случае окончания срока действия лицензии срок пользования
участком недр продлевается по инициативе пользователя недр
при необходимости завершения поисков и оценки или разработки
месторождения полезных ископаемых либо выполнения
ликвидационных мероприятий при отсутствии нарушений условий
лицензии данным пользователем недр. В силу того, что закон
применяется как в отношении лицензий, выпущенных после
его принятия, так и в отношении лицензий, выпущенных до его
принятия, а также в связи с тем, что Группа переоформила 57%
лицензий, руководство считает, что в случае окончания срока
действия лицензий они будут продлены для завершения оставшейся
разработки каждого соответствующего месторождения.

О компании

ОАО «ЛУКОЙЛ» Дополнительная информация о геолого-разведочных работах и добыче нефти и газа
(аудит данной информации не проводился)
(в миллионах долларов США, если не указано иное)

Объемы чистых расчетных доказанных запасов нефти и газа компаний Группы на конец 2014, 2013 и 2012 гг., а также их изменения
представлены в таблицах ниже.

Доля в зависимых
компаниях

Дочерние компании
За рубежом

Россия

Итого

337

12 786

13 123

Нефть
1 января 2012 г.

280

(1)

67

66

(1)

Приобретение неизвлеченного сырья

42

–

42

–

Увеличение / открытие новых запасов

40

511

551

2

(25)

(631)

(656)

(21)

(2)

(3)

(5)

–

Добыча
Реализация запасов
31 декабря 2012 г.
Пересмотр предыдущих оценок

391

12 730

13 121

260

11

(38)

(27)

(2)

Приобретение неизвлеченного сырья 1

–

194

194

(7)

Увеличение / открытие новых запасов

14

585

599

7

Добыча
Пересмотр предыдущих оценок
Приобретение неизвлеченного сырья
Увеличение / открытие новых запасов
Добыча
Реализация запасов
31 декабря 2014 г.

(24)
392

(640)
12 831

(664)

(20)

13 223

238

38

(2)

36

32

–

18

18

–

50

729

779

1

(63)

(644)

(707)

(20)

–

–

(6)

417

12 932

13 349

245

136

8 241

8 377

160

Доказанные разбуренные запасы
31 декабря 2012 г.
31 декабря 2013 г.

129

7 972

8 101

136

31 декабря 2014 г.

204

8 280

8 484

145

Корпоративное
управление

–

Корпоративная
ответственность

31 декабря 2013 г.

Переработка
и сбыт

Пересмотр предыдущих оценок

Геологоразведка
и добыча

Млн барр.

Приобретение неизвлеченного сырья в зависимых компаниях включает в себя также перемещение запасов в консолидируемую группу, после того как эти
зависимые компании становятся дочерним.
1

Приложения

Доля держателей неконтролирующих акций в доказанных запасах
по состоянию на 31 декабря 2014, 2013 и 2012 гг. составляла
77 млн барр., 74 млн барр. и 71 млн барр. соответственно.
Доля держателей неконтролирующих акций в доказанных

разбуренных запасах по состоянию на 31 декабря 2014, 2013 и
2012 гг. составляла 41 млн барр., 40 млн барр. и 43 млн барр.
соответственно. Доля держателей неконтролирующих акций относится
к запасам на территории Российской Федерации.

143

ОАО «ЛУКОЙЛ» Дополнительная информация о геолого-разведочных работах и добыче нефти и газа
(аудит данной информации не проводился)
(в миллионах долларов США, если не указано иное)

Млрд куб. фут

Доля в зависимых
компаниях

Дочерние компании
За рубежом

Россия

Итого

6 071

16 851

22 922

274

602

447

12

–

1

–

Газ
1 января 2012 г.
Пересмотр предыдущих оценок

(155)

Приобретение неизвлеченного сырья

1

Увеличение / открытие новых запасов
Добыча
Реализация запасов
31 декабря 2012 г.
Пересмотр предыдущих оценок
Приобретение неизвлеченного сырья

93
(248)

1

Увеличение / открытие новых запасов
Добыча
31 декабря 2013 г.
Пересмотр предыдущих оценок

595

688

5

(571)

(819)

(26)

(17)

–

(17)

–

5 745

17 477

23 222

265

325

529

854

17

9

9

–
–
(247)
5 823

168

168

3

(618)

(865)

(29)

17 565

254

977

12

–

7

7

–

Увеличение / открытие новых запасов

29

182

211

–

Добыча

(238)
6 665

(74)

23 388

Приобретение неизвлеченного сырья

31 декабря 2014 г.

1 051

(2)

(637)
17 043

(875)

(28)

23 708

238

Доказанные разбуренные запасы
31 декабря 2012 г.

2 505

6 066

8 571

156

31 декабря 2013 г.

1 476

5 942

7 418

129

31 декабря 2014 г.

1 779

5 783

7 562

162

Приобретение неизвлеченного сырья в зависимых компаниях включает в себя также перемещение запасов в консолидируемую группу, после того как эти
зависимые компании становятся дочерними.
1

Доля держателей неконтролирующих акций в доказанных запасах
по состоянию на 31 декабря 2014, 2013 и 2012 гг. составляла
28 млрд куб. фут, 26 млрд куб. фут и 23 млрд куб. фут
соответственно. Доля держателей неконтролирующих акций
в доказанных разбуренных запасах по состоянию

144

на 31 декабря 2014, 2013 и 2012 гг. составляла 15 млрд куб. фут,
14 млрд куб. фут и 14 млрд куб. фут соответственно. Доля
держателей неконтролирующих акций относится к запасам
на территории Российской Федерации

О компании

ОАО «ЛУКОЙЛ» Дополнительная информация о геолого-разведочных работах и добыче нефти и газа
(аудит данной информации не проводился)
(в миллионах долларов США, если не указано иное)

‣ V. СТАНДАРТИЗИРОВАННАЯ ОЦЕНКА ДИСКОНТИРОВАННЫХ БУДУЩИХ ЧИСТЫХ ПОТОКОВ ДЕНЕЖНЫХ СРЕДСТВ

Представленная в таблице информация не отражает оценки
руководством прогнозируемых будущих потоков денежных средств
или стоимости доказанных запасов нефти и газа Группы. Оценки
доказанных объемов запасов не являются точными и изменяются
по мере поступления новых данных. Более того, вероятные и
возможные запасы, которые могут в будущем перейти в категорию
доказанных, из расчетов исключаются. Такая оценка согласно
Разделу 932 Кодификации требует допущений относительно сроков
и будущих затрат на разработку и добычу. Расчеты не должны
использоваться в качестве показателя будущих потоков денежных
средств Группы или стоимости ее запасов нефти и газа.

Россия

Доля
в зависимых
компаниях

65 575

827 202

892 777

20 718

Затраты будущих периодов на разработку и добычу

(42 254)

(574 572)

(616 826)

(11 823)

Налог на прибыль будущих периодов

(2 742)

(46 333)

(49 075)

(1 792)

Чистые потоки денежных средств будущих периодов

20 579

206 297

226 876

7 103

(12 267)

(115 102)

(127 369)

(3 714)

Ежегодный 10%-й дисконт по прогнозируемым
срокам движения денежных средств
Дисконтированные будущие чистые потоки
денежных средств
Доля держателей неконтролирующих акций
в дисконтированных будущих чистых потоках
денежных средств

91 195

99 507

3 389

–

506

506

–

Россия

Итого
дочерние
компании

Доля
в зависимых
компаниях

За рубежом

Поступления денежных средств будущих периодов

62 620

676 195

738 815

22 027

Затраты будущих периодов на разработку и добычу

(38 292)

(461 998)

(500 290)

(11 947)

Налог на прибыль будущих периодов

(3 239)

(37 321)

(40 560)

(2 154)

Чистые потоки денежных средств будущих периодов

21 089

176 876

197 965

7 926

Ежегодный 10%-й дисконт по прогнозируемым
срокам движения денежных средств

(9 669)

(105 503)

(115 172)

(4 196)

Дисконтированные будущие чистые потоки
денежных средств

11 420

71 373

82 793

3 730

–

383

383

–

Доля держателей неконтролирующих акций
в дисконтированных будущих чистых потоках
денежных средств

Приложения

31 декабря 2013 г.

8 312

Корпоративное
управление

Поступления денежных средств будущих периодов

Корпоративная
ответственность

За рубежом

Итого
дочерние
компании

Переработка
и сбыт

31 декабря 2014 г.

чистым потокам денежных средств до налогообложения (за вычетом
налоговой базы соответствующих активов). Дисконтированные
будущие чистые потоки денежных средств рассчитываются
с использованием 10%-го коэффициента дисконтирования.
Дисконтирование требует последовательных ежегодных оценок
расходов будущих периодов, в течение которых будут извлечены
указанные запасы.

Геологоразведка
и добыча

Стандартизированная оценка дисконтированных будущих чистых
потоков денежных средств, связанных с приведенными выше
данными о запасах нефти и газа, рассчитывается в соответствии
с требованиями Раздела 932 Кодификации. Расчетные будущие
поступления денежных средств от добычи углеводородов
определяются на основе применения средних двенадцатимесячных
цен на нефть и газ к объемам чистых расчетных доказанных
запасов на конец года. Изменения цен в будущем ограничиваются
изменениями, оговоренными в контрактах, действующих на конец
каждого отчетного периода. Будущие затраты на разработку
и добычу представляют собой расчетные будущие затраты,
необходимые для разработки и добычи расчетных доказанных
запасов на конец года на основе индекса цен на конец года и при
допущении, что в будущем будут те же экономические условия,
которые действовали на конец года. Предполагаемые суммы налога
на прибыль будущих периодов рассчитываются путем применения
налоговых ставок, действующих на конец отчетного периода.
Эти ставки отражают разрешенные вычеты из налогооблагаемой
прибыли и налоговые кредиты и применяются к расчетным будущим

145

ОАО «ЛУКОЙЛ» Дополнительная информация о геолого-разведочных работах и добыче нефти и газа
(аудит данной информации не проводился)
(в миллионах долларов США, если не указано иное)

31 декабря 2012 г.

За рубежом

Итого
дочерние
компании

Россия

Доля
в зависимых
компаниях

Поступления денежных средств будущих периодов

58 747

619 743

678 490

24 279

Затраты будущих периодов на разработку и добычу

(36 468)

(424 260)

(460 728)

(12 469)

Налог на прибыль будущих периодов

(4 156)

(34 573)

(38 729)

(2 592)

Чистые потоки денежных средств будущих периодов

18 123

160 910

179 033

9 218

Ежегодный 10%-й дисконт по прогнозируемым
срокам движения денежных средств

(9 964)

(96 015)

(105 979)

(4 723)

8 159

64 895

73 054

4 495

–

397

397

–

Дисконтированные будущие чистые потоки
денежных средств
Доля держателей неконтролирующих акций
в дисконтированных будущих чистых потоках
денежных средств

‣ VI. ОСНОВНЫЕ ПРИЧИНЫ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАНДАРТИЗИРОВАННОЙ ОЦЕНКЕ ДИСКОНТИРОВАННЫХ БУДУЩИХ ЧИСТЫХ ПОТОКОВ
ДЕНЕЖНЫХ СРЕДСТВ
Дочерние компании
Дисконтированная стоимость на 1 января
Чистое изменение за счет приобретения и продажи запасов нефти и газа
Реализация и передача добытых нефти и газа, за вычетом себестоимости добычи
Чистые изменения в ценах реализации и оценках себестоимости добычи
Чистые изменения в налоге на добычу полезных ископаемых

2013

2012

82 793

73 054

75 162

135

1 266

256

(12 796)

(14 350)

(14 215)

78 088

21 515

(8 480)

(68 471)

(15 355)

627

Увеличение и открытие запасов, за вычетом соответствующих затрат

7 493

4 677

3 174

Расчетные затраты на разработку за период

5 107

4 003

7 241

Пересмотр предыдущих данных о запасах

2 174

975

377

Чистое изменение налога на прибыль
Прочие изменения
Эффект дисконтирования

(3 783)

(999)

(408)

(138)

1 337
(735)

9 175

8 145

8 310

99 507

82 793

73 054

Доля в зависимых компаниях

2014

2013

2012

Дисконтированная стоимость на 1 января

3 730

4 495

4 835

Дисконтированная стоимость на 31 декабря

Чистое изменение за счет приобретения и продажи запасов нефти и газа

(102)

(29)

Реализация и передача добытых нефти и газа, за вычетом себестоимости добычи

(809)

(1 010)

(1 066)

Чистые изменения в ценах реализации и оценках себестоимости добычи

(850)

(487)

(101)

Чистые изменения в налоге на добычу полезных ископаемых

–

409

77

(7)

8

109

20

Расчетные затраты на разработку за период

256

132

88

Пересмотр предыдущих данных о запасах

299

(80)

(3)

Увеличение и открытие запасов, за вычетом соответствующих затрат

Чистое изменение налога на прибыль
Прочие изменения
Эффект дисконтирования
Дисконтированная стоимость на 31 декабря

146

2014

174

200

139

(172)

(207)

17

446

530

573

3 389

3 730

4 495

О компании

Геологоразведка
и добыча

Переработка
и сбыт

Корпоративная
ответственность

Корпоративное
управление

АНАЛИЗ РУКОВОДСТВОМ
КОМПАНИИ ФИНАНСОВОГО
СОСТОЯНИЯ И РЕЗУЛЬТАТОВ
ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

Приложения

Данный отчёт представляет собой обзор финансового состояния
ОАО «ЛУКОЙЛ» на 31 декабря 2014 г., результатов его деятельности
за 2014, 2013 и 2012 гг., а также важнейших факторов, способных
повлиять на будущие результаты деятельности Группы. Этот отчёт
должен рассматриваться вместе с консолидированной финансовой
отчётностью и примечаниями к ней, а также с дополнительно
раскрываемой информацией о деятельности нефтегазодобывающих
предприятий.
В настоящем документе слова «ЛУКОЙЛ», «Компания», «Группа»,
местоимение «мы» и его различные формы означают ОАО «ЛУКОЙЛ»
и его дочерние и зависимые общества. Все суммы в долларах США
указаны в миллионах, за исключением особо оговорённых случаев.
Объёмы собственной добычи нефти и жидких углеводородов
пересчитаны из тонн в баррели с использованием коэффициентов,
характеризующих плотность углеводородов в зависимости от
месторождения, где они добываются, а также фактическую
плотность продуктов, выработанных на газоперерабатывающих
заводах Группы. Объёмы приобретённой нефти, а также иные
показатели, выраженные в баррелях, пересчитывались из тонн

в баррели с использованием усреднённого коэффициента, равного
7,33 барр./т. Пересчёт кубических метров в кубические футы
производился с использованием коэффициента, равного 35,31 куб.
фут/куб. м. Баррель нефти соответствует 1 барр. н. э., а пересчёт
кубических футов в баррели нефтяного эквивалента производился
с использованием коэффициента, равного 6 тыс. куб. фут/барр. н. э.
Настоящий отчёт содержит заявления прогнозного
характера. Такие слова, как «считает», «предполагает»,
«ожидает», «оценивает», «намеревается», «планирует»
и некоторые другие, отражают существующие на настоящий
момент прогнозы и мнения руководства Компании о будущих
результатах, однако они не могут служить гарантией
достижения указанных результатов в будущем.
См. «Заявления прогнозного характера» на c. 182, где
обсуждаются некоторые факторы, которые могут
привести к значительному расхождению фактических
будущих результатов с результатами, прогнозируемыми
в настоящее время.

‣ ОСНОВНЫЕ ФИНАНСОВЫЕ И ОПЕРАЦИОННЫЕ ПОКАЗАТЕЛИ

2014

Изменение
к 2013, %

144 167

1,9

2013

Изменение
к 2012, %

2012

1,6

139 171

(млн долл. США)
Выручка от реализации
Чистая прибыль, относящаяся к ОАО «ЛУКОЙЛ»

4 746

(39,4)

7 832

(28,8)

11 004

Скорректированная чистая прибыль, относящаяся к
ОАО «ЛУКОЙЛ»1

7 087

(31,1)

10 281

(6,6)

11 004

Прибыль до вычета процентов, налога на прибыль,
износа и амортизации (EBITDA)

15 982

(4,1)

16 668

(11,9)

18 915

Скорректированный показатель EBITDA

18 426

(4,3)

19 255

1,8

18 915

(34 256)

(5,2)

(36 137)

(1,0)

(36 502)

1

Налоги (кроме налога на прибыль), включая акцизы
и экспортные пошлины
Прибыль на одну обыкновенную акцию,
относящаяся к ОАО «ЛУКОЙЛ»:

6,29

(39,4)

10,38

(28,3)

14,47

разводнённая прибыль

6,20

(39,1)

10,18

(28,2)

14,17

844 469

5,1

803 825

1,2

794 332

2 314

5,1

2 202

1,5

2 170

726 955

6,3

683 822

1,0

677 023

Добыча товарного газа Группой с учётом доли
в зависимых компаниях (млн куб. м)

19 968

(2,1)

20 391

2,3

19 934

Производство нефтепродуктов Группой с учётом
доли в зависимых компаниях (тыс. т)

64 118

(0,1)

64 196

0,7

63 773

Доказанные запасы углеводородов с учётом
доли в зависимых компаниях (млн барр. н. э.)

17 585

1,1

17 401

0,6

17 296

Среднесуточная добыча углеводородов Группой
с учётом доли в зависимых компаниях
(тыс. барр. н. э./сут)
Добыча нефти и жидких углеводородов Группой
с учётом доли в зависимых компаниях (тыс. барр.)

148

(долл. США)

базовая прибыль
Добыча углеводородов Группой с учётом доли
в зависимых компаниях (тыс. барр. н. э.)

1

141 452

Скорректировано на убыток от обесценения активов, а также на списания, относящиеся к сухим скважинам (подробнее см. с. 173-174).

Разведка и добыча – деятельность по разведке и разработке
нефтегазовых месторождений и добыче нефти и газа, которая
ведётся главным образом в Российской Федерации, а также
на территории Азербайджана, Казахстана, Узбекистана,
на Ближнем Востоке, Северной и Западной Африке, Норвегии,
Румынии.

‣
•

Переработка, торговля и сбыт – переработка, транспортировка
и реализация нефти, природного газа и продуктов
их переработки.

‣
•

Нефтехимия – деятельность по производству и реализации
нефтехимической продукции.

‣
•

Энергетика – деятельность по генерации, транспортировке
и реализации электро- и тепловой энергии, а также оказание
сопутствующих услуг.

Корпоративное
управление

Указанные основные сегменты являются взаимозависимыми,
поскольку часть выручки одного сегмента входит в состав расходов
другого. В частности, предприятия сегмента переработки, торговли
и сбыта закупают нефть у предприятий сегмента разведки и добычи.
Поскольку в силу ряда причин, подробно рассмотренных в разделе
«Цены на нефть и нефтепродукты на внутреннем рынке»
на с. 158, определение сопоставимых рыночных цен на нефть внутри
России является затруднительным, цены по данным сделкам между
компаниями Группы устанавливаются с учётом рыночных факторов,
главным образом цен на нефть на международных рынках, стоимости
транспортировки, региональной рыночной конъюнктуры, стоимости
переработки нефти и ряда других факторов. Соответственно анализ
одного из этих сегментов в отрыве от анализа другого может дать
искажённое представление о финансовом положении и результатах
хозяйственной деятельности предприятий этих сегментов.
По этой причине мы не анализируем каждый из основных сегментов
в отдельности, а приводим финансовые данные по сегментам
в Примечании 22 «Сегментная информация» к консолидированной
финансовой отчётности.

Корпоративная
ответственность

ОАО «ЛУКОЙЛ» было учреждено в соответствии с Указом Президента
Российской Федерации от 17 ноября 1992 г. № 1403. Согласно
этому Указу Правительство Российской Федерации 5 апреля 1993 г.
передало Компании 51% голосующих акций пятнадцати компаний.
В соответствии с постановлением Правительства РФ от 1 сентября
1995 г. № 861 в течение 1995 г. Группе были переданы акции
ещё девяти компаний. Начиная с 1995 г. Группа осуществила
программу обмена акций в целях доведения доли собственного
участия в уставном капитале каждой из этих двадцати четырёх
компаний до 100%. С момента образования Группы до настоящего
времени её состав значительно расширился за счёт объединения
долей собственности, приобретения новых компаний и развития
новых видов деятельности. В настоящее время ЛУКОЙЛ является
глобальной энергетической компанией, осуществляющей свою
деятельность через дочерние предприятия в 34 странах мира
на четырёх континентах.

‣
•

Переработка
и сбыт

Основными видами деятельности ОАО «ЛУКОЙЛ» и его дочерних
компаний являются разведка, добыча, переработка и реализация
нефти и нефтепродуктов. ОАО «ЛУКОЙЛ» является материнской
компанией вертикально интегрированной группы предприятий.

Деятельность Группы можно разделить на четыре основных
операционных сегмента:

Геологоразведка
и добыча

‣ ОБЗОР ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ГРУППЫ

О компании

В 2014 г. чистая прибыль, относящаяся к ОАО «ЛУКОЙЛ»,
снизилась на 3 086 млн долл. США, или на 39,4%, а показатель
EBITDA – на 686 млн долл. США, или на 4,1%, по сравнению
с 2013 г. Негативное влияние на чистую прибыль Группы в 2014 г.
оказало снижение мировых цен на углеводороды, в особенности
в четвёртом квартале, а также убытки от списания сухих скважин
и обесценения активов, относящихся к сегментам геологоразведки
и добычи и переработки и сбыта в размере 2 123 и 218 млн долл.
США соответственно (за вычетом налога на прибыль
и неконтролирующей доли). По сравнению с 2013 г. чистая
прибыль Группы, скорректированная на разовые убытки,
снизилась на 3 194 млн долл. США, или 31,1%. При этом
скорректированный показатель EBITDA снизился на 829 млн
долл. США, или на 4,3%. На показатель EBITDA Группы в 2014 г.
существенное положительное влияние оказало начало возмещения
затрат по проекту «Западная Курна-2» в Ираке. В 2014 г.
свободный денежный поток Группы составил 0,9 млрд долл. США.

Приложения

ЛУКОЙЛ является одной из крупнейших нефтегазовых компаний
в мире по размеру доказанных запасов углеводородов, составивших
по состоянию на 1 января 2015 г. около 17,6 млрд барр. н. э.
(нефть – около 13,6 млрд барр., газ – 23,9 трлн куб. фут).

149

‣ ПОСЛЕДНИЕ ИЗМЕНЕНИЯ И ПЕРСПЕКТИВЫ

‣ ОСНОВНЫЕ СОБЫТИЯ

В 2014 г. Компания достигла следующих результатов:

‣ ИЗМЕНЕНИЯ СОСТАВА ГРУППЫ

Разведка и добыча

В декабре 2014 г. ОАО «ЛУКОЙЛ» продало ОАО «НК «Роснефть»
20%-ю долю в ООО «Национальный нефтяной консорциум»
(далее – ННК), созданном российскими нефтяными компаниями
в 2008 г. в рамках расширения российско-венесуэльского
экономического сотрудничества. В 2010 г. ННК и венесуэльская
компания PDVSA зарегистрировали совместное предприятие
PetroMiranda для разработки блока «Хунин-6» в бассейне реки
Ориноко.

•‣ Введены в эксплуатацию 17 новых нефтяных и газовых
месторождений – лучший результат с 2003 г.
(в 2013 г. – 9 нефтяных и газовых месторождений).
•‣ Открыто 14 новых месторождений – лучший результат
с 2001 г.
•‣ Добыча нефти выросла на 7,0% в результате начала
коммерческой добычи на месторождении «Западная Курна-2»
в Ираке.
•‣ Начата добыча нефти на крупнейшем из неразработанных
месторождений Западной Сибири – «Имилорском».

11 августа 2014 г. в рамках стратегии оптимизации бизнеса
в сфере сбыта нефтепродуктов компания Группы подписала
соглашение с компанией AMIC Energy Management GmbH (далее –
AMIC) о продаже 100% доли Группы в компании «ЛУКОЙЛ-Украина»,
занимающейся продажей нефтепродуктов на территории Украины.
Завершение сделки потребует получения надлежащих согласований
со стороны уполномоченных органов.

Переработка
•‣ Продолжено строительство второй установки
каталитического крекинга на НПЗ в Нижнем Новгороде.
•‣ Совместное предприятие с ОАО «РЖД» приступило
к производству смазочных материалов.
Сбыт
•‣ В рамках реализации стратегии по оптимизации сегмента
переработки и сбыта за пределы Группы проданы сбытовые
активы в Венгрии, Чехии и Словакии.
Прочее
•‣ Начата разработка крупнейшей в мире новой кимберлитовой
трубки. Проданы первые добытые алмазы.
Эти и другие результаты, достигнутые в 2014 г., детально
рассмотрены в отчёте далее.

1 августа 2014 г. в рамках стратегии оптимизации бизнеса
в сфере сбыта нефтепродуктов компании Группы подписали
соглашения с компаниями Slovnaft Česká Republica, Spol. s.r.o.
и Norm Benzinkút Kft о продаже 100% долей Группы в компаниях
«ЛУКОЙЛ-Словакия», «ЛУКОЙЛ-Венгрия» и «ЛУКОЙЛ-Чехия».
Сделки были завершены в декабре 2014 г. по цене, равной
98 млн евро (около 123 млн долл. США), подлежащей
корректировкам на размер рабочего капитала.
15 апреля 2014 г. компания Группы заключила соглашение
с компанией группы Sinopec о продаже за 1,2 млрд долл. США
50% доли в компании Caspian Investment Resources Ltd.,
занимающейся добычей углеводородов в Казахстане. После
31 декабря 2014 г. компания группы Sinopec не закрыла сделку
по купле-продаже, аргументируя это тем, что предварительные
условия по сделке не были выполнены до даты истечения срока –
15 января 2015 г. Группа утверждает, что условия по сделке были
выполнены до вышеупомянутой даты. 9 февраля 2015 г. компания
Группы начала арбитражные процедуры против компаний группы
Sinopec в Лондоне, требуя возмещения ущерба. Размер ущерба
по иску подлежит дополнительному уточнению.
В декабре 2013 г., получив одобрение европейских регулирующих
органов, Группа приобрела оставшуюся 20%-ю долю в совместном
предприятии по управлению нефтеперерабатывающим комплексом
«ИСАБ» (далее – ИСАБ) за 446 млн евро (около 613 млн долл. США)
после окончательных корректировок, увеличив таким образом свою
долю с 80 до 100%. Сделка была совершена в соответствии
с условиями, определёнными первоначальным соглашением
2008 г. о создании совместного предприятия. Данное соглашение
предоставляло второму участнику – компании ERG S.p.A.
пут-опцион по поэтапной продаже Группе всей его доли в данном
совместном предприятии. Группа получила контроль над ИСАБ
в сентябре 2012 г., когда в рамках соглашения приобрела
20% акций совместного предприятия за 494 млн евро
(около 621 млн долл. США) и увеличила свою долю до 80%.

150

ПРОЕКТ «ЗАПАДНАЯ КУРНА-2»

Группа подвержена политическим, экономическим и юридическим
рискам в связи с операциями в Ираке. Оценивая риски, связанные
с проектами в Ираке, руководство Группы считает, что они не
оказывают значительного негативного влияния на финансовое
состояние Группы.
СЕКТОРАЛЬНЫЕ САНКЦИИ ПРОТИВ РОССИЙСКИХ КОМПАНИЙ

Корпоративное
управление

В июле–сентябре 2014 г. США, ЕС и некоторые другие страны ввели
ряд секторальных санкций в отношении ряда российских компаний,
включая ОАО «ЛУКОЙЛ». Данные санкции предусматривают
ограничения для компаний и лиц из США и ЕС по предоставлению
товаров, услуг и технологий (за исключением оказания финансовых
услуг ОАО «ЛУКОЙЛ»), которые могут быть использованы на
территории Российской Федерации в рамках реализации проектов
по разведке и добыче нефти на глубоководном шельфе и в Арктике,
а также проектов добычи сланцевой нефти. Компания учитывает
указанные санкции в своей деятельности и на постоянной основе
осуществляет их мониторинг, а также проводит анализ влияния
санкций на финансовое положение и результаты хозяйственной
деятельности Компании.

Корпоративная
ответственность

Группа успешно запустила проект «Ранняя нефть формации
Мишриф» на месторождении «Западная Курна-2» и в марте
2014 г. вышла на запланированный уровень суточной добычи
в 120 тыс. барр./сут. В соответствии с сервисным контрактом
возмещение расходов происходит при условии, что указанный
уровень добычи достигнут и поддерживается 90 дней в течение
120-ти дневного периода. В июне 2014 г. это условие было
выполнено. Таким образом, в 2014 г. Группа отразила

Целевой уровень добычи нефти на месторождении составляет
1,2 млн барр./сут., а общий срок контракта – 25 лет.

Переработка
и сбыт

12 декабря 2009 г. Группа в составе консорциума с компанией
Statoil выиграла тендер на разработку месторождения «Западная
Курна-2» в Ираке, одного из крупнейших в мире, с извлекаемыми
запасами нефти в 12,9 млрд барр. (1,8 млрд т). Сервисный контракт
на разработку и добычу на месторождении был подписан 31 января
2010 г., а затем ратифицирован Кабинетом министров Республики
Ирак. После выхода компании Statoil из проекта в мае 2012 г.
его участниками являются Южная нефтяная компания Министерства
нефти Ирака (со стороны государства) и консорциум подрядчиков,
состоящий из компании Группы (75%) и государственной Северной
нефтяной компании Ирака (25%).

Геологоразведка
и добыча

В апреле–мае 2013 г. компании Группы приобрели оставшиеся
50% акций ЗАО «Кама-ойл» за 400 млн долл. США, увеличив
долю Группы до 100%. В результате данного приобретения Группа
получила контроль над ЗАО «Кама-ойл», занимающимся разведкой
и добычей углеводородов в Пермском крае Российской Федерации,
и консолидировала его.

выручку, относящуюся к проекту «Западная Курна-2»,
в сумме 3 682 млн долл. США, состоящую из возмещения затрат
в сумме 3 616 млн долл. США и вознаграждения в сумме
66 млн долл. США. В отчётности Группы эта выручка была
классифицирована как выручка от реализации нефти.
Соответствующий выручке объём нефти в 6 087 тыс. т, или
41 749 тыс. барр., был включен в состав показателя добычи
нефти Группой за 2014 г., что составляет около 55% от общей
добычи на месторождении. Положительное влияние возмещения
затрат по проекту на показатель EBITDA Группы за 2014 г.
составило 3 105 млн долл. США.

О компании

В апреле 2013 г., получив одобрение Федеральной антимонопольной
службы, в рамках стратегии роста объёмов добычи нефти
на территории России Компания приобрела 100% акций
ЗАО «Самара-Нафта» за 2,1 млрд долл. США после окончательных
корректировок. ЗАО «Самара-Нафта» занимается разведкой
и добычей углеводородов в Самарской и Ульяновской областях
Российской Федерации.

Приложения
151

‣ РЕСУРСНАЯ БАЗА
В приведённой ниже таблице представлены данные о запасах
дочерних компаний Группы с учётом доли в запасах зависимых
компаний в соответствии со стандартами Комиссии по ценным
бумагам и биржам США (до достижения экономического предела

рентабельной добычи), собранные на основе отчёта о запасах,
проаудированного компанией «Миллер энд Ленц», нашим
независимым оценщиком запасов, по состоянию на 1 января
2015 и 2014 гг.

Изменения в 2014 г.
(млн барр. н. э.)

1 января
2015 г.

Западная Сибирь

9 586

(431)

365

(95)

9 747

Тимано-Печора

2 491

(124)

265

30

2 320

Урал

2 303

(121)

102

36

2 286

Поволжье

1 250

(64)

38

38

1 238

196

(14)

10

4

196

1 759

(123)

48

220

1 614

17 585

(877)

828

233

17 401

Прочие регионы России
За рубежом
Доказанные запасы нефти и газа

1

добыча1

1 января
2014 г.

Вероятные запасы нефти и газа

6 823

6 613

Возможные запасы нефти и газа

3 375

3 596

Добыча газа показана до вычета собственного потребления.

Доказанные запасы углеводородов Компании на 1 января
2015 г. составили 17 585 млн барр. н. э., в том числе
13 594 млн барр. нефти и 23 946 млрд куб. фут газа.
Компенсация добычи приростом доказанных запасов в 2014 г.
составила 121%.
Увеличение доказанных запасов за счёт геолого-разведочных
работ и связанных с ними открытий, эксплуатационного бурения
в традиционных регионах деятельности в России и за рубежом
составило 815 млн барр. н. э. Основной прирост доказанных
запасов по зарубежным проектам связан с вводом в эксплуатацию
месторождения «Западная Курна-2» в Ираке и включением

152

увеличение, открытие новых
пересмотр
запасов и изменение структуры предыдущих оценок

в доказанные запасы дополнительных объёмов по формации
«Мишриф».
Положительный пересмотр доказанных запасов связан главным
образом с проектом в Азербайджане, где компания Группы
в составе международного консорциума приступила к реализации
Фазы-2 разработки морского газоконденсатного месторождения
«Шах-Дениз».
Увеличение доказанных запасов в Тимано-Печоре связано
с началом добычи нефти ООО «Башнефть-Полюс», 25,1%
в котором принадлежит Группе.

О компании

‣ ОСНОВНЫЕ ОПЕРАЦИОННЫЕ ПОКАЗАТЕЛИ
‣ ДОБЫЧА УГЛЕВОДОРОДОВ
В таблице ниже приводятся основные показатели, отражающие деятельность по разведке и добыче.
2013

2012

(тыс. барр. н. э./сут)
Добыча нефти и жидких углеводородов1
Дочерние предприятия Группы
1 014
309
286
77
38
1 724
–
69
69
1 793

11
42
53
1 992

8
47
55
1 873

8
49
57
1 850

187
14
19
6
226
87
313

187
14
17
6
224
95
319

183
12
15
7
217
94
311

Добыча товарного природного газа3
Дочерние предприятия Группы
Западная Сибирь
Тимано-Печора
Урал
Поволжье
Добыча в России
Добыча за рубежом
Итого добыча дочерними предприятиями Группы
Доля в добыче зависимых компаний
в России
за рубежом
Итого доля в добыче зависимых компаний
Итого добыча товарного природного газа
Итого суточная добыча углеводородов

Затраты на добычу углеводородов
в России
за рубежом
Затраты на геолого-разведочные работы
в России
за рубежом
Налог на добычу полезных ископаемых
в России
за рубежом

4 718
3 762
956
1 104
332
772
11 647

1
9
10
329
2 202
(долл. США/барр. н. э.)
5,58
5,59
5,43
(млн долл. США)
4 335
4 021
314
602
218
384
12 410

3 861
3 562
299
364
205
159
12 354

11 596

12 333

12 261

51

77

93

5,74
5,19
9,82

1

Жидкие углеводороды, выработанные на газоперерабатывающих заводах Группы.

2

Компенсационная нефть, относящаяся к Группе (около 55% от общей добычи на месторождении «Западная Курна-2» в 2014 г.).

3

С учётом нефтяного газа, проданного сторонним компаниям.

1
8
9
320
2 170
5,04
5,03
5,07

Приложения

Удельные затраты на добычу углеводородов
в России
за рубежом

1
8
9
322
2 314

Корпоративное
управление

996
302
297
120
38
1 753
–
65
65
1 818

Корпоративная
ответственность

970
313
308
136
38
1 765
114
60
174
1 939

Переработка
и сбыт

Западная Сибирь
Тимано-Печора
Урал
Поволжье
Прочие регионы России
Добыча в России
Ирак2
Прочие регионы за рубежом
Добыча за рубежом
Итого добыча дочерними предприятиями Группы
Доля в добыче зависимых компаний
в России
за рубежом
Итого доля в добыче зависимых компаний
Итого добыча нефти и жидких углеводородов

Геологоразведка
и добыча

2014

153

Группа осуществляет разведку и добычу нефти и газа в России
и за рубежом. В России основными нефтедобывающими дочерними
предприятиями являются ООО «ЛУКОЙЛ-Западная Сибирь»,
ООО «ЛУКОЙЛ-Коми» и ООО «ЛУКОЙЛ-ПЕРМЬ». Разведка и добыча
за рубежом осуществляется 100%-й дочерней компанией
«ЛУКОЙЛ Оверсиз», которая участвует в СРП и других проектах

в Казахстане, Азербайджане, Узбекистане, Румынии, Ираке,
Саудовской Аравии, Египте, Гане, Кот-д’Ивуаре, Норвегии.
Добыча нефти. В 2014 г. Группа добыла (с учётом доли в добыче
зависимых компаний) 97,2 млн т (713,1 млн барр.) нефти.

В таблице ниже приводятся данные о добыче нефти компаниями Группы по регионам в 2014 и 2013 гг.
Изменение к 2013 г.
(тыс. тонн)

2014

итого,
%

структурное
изменение

органическое
изменение
(1 368)

2013

Западная Сибирь

46 840

(2,8)

–

48 208

Тимано-Печора

15 814

3,8

–

582

15 232

Урал

14 585

4,4

34

580

13 971

Поволжье

6 659

14,8

657

201

5 801

Прочие регионы России

1 911

0,4

–

8

1 903

85 809

0,8

691

3

85 115

Ирак1

6 087

100,0

–

6 087

Прочие регионы за рубежом

2 860

Добыча за рубежом

8 947

184,7

–

5 804

3 143

94 756

7,4

691

5 807

88 258

519

41,8

(17)

170

366

(11,5)

–

(250)

Добыча в России

Итого добыча дочерними компаниями Группы

(9,0)

–

(283)

–
3 143

Доля Группы в добыче зависимых компаний
в России
за рубежом
Итого добыча
1

1 933
97 208

674

5 727

90 807

Компенсационная нефть составляет около 55% от общей добычи на месторождении «Западная Курна-2» в 2014 г.

Основным регионом добычи нефти Группой остаётся Западная
Сибирь. В 2014 г. здесь было добыто 49,4% от общего объёма
добычи нефти дочерними предприятиями Группы (в 2013 г. – 54,6%).

Прирост добычи нефти за рубежом связан с началом коммерческой
добычи по проекту «Западная Курна-2» в Ираке (подробнее см.
с. 151).

Снижение добычи нефти в Западной Сибири произошло вследствие
естественного истощения запасов и роста обводнённости.
Однако это было компенсировано за счёт приобретения новых
добывающих активов, разработки новых месторождений, a также
за счёт успешного применения новых технологий и увеличения
объёмов бурения. Таким образом, среднедневная добыча жидких
углеводородов в России выросла на 0,7% по сравнению с 2013 г.

Увеличение доли в добыче зависимых компаний связано
с началом добычи нефти ООО «Башнефть-Полюс», 25,1% в котором
принадлежат Группе.

Структурный прирост добычи нефти в России стал результатом
приобретения 100%-й доли в ЗАО «Самара-Нафта» и увеличения
доли владения в ЗАО «Кама-ойл» с 50 до 100% во втором квартале
2013 г. При этом переход ЗАО «Кама-ойл» из зависимых в дочерние
предприятия привёл к структурному снижению доли Группы
в добыче нефти зависимыми предприятиями в России.

154

7,0

2 183

Наряду с добычей нефти Группа осуществляет её закупки
в России и на международных рынках. В России нефть в основном
приобретается у зависимых компаний и прочих производителей
для последующей переработки или экспорта. Нефть, приобретённая
на международных рынках, используется в торговых операциях,
поставляется на зарубежные нефтеперерабатывающие предприятия
Группы или передаётся на процессинг на сторонние заводы.

О компании

В следующей таблице представлены объёмы закупок нефти Группой в рассматриваемых периодах.
2014

2013

2012

(тыс. т)

(тыс. барр.)

(тыс. т)

(тыс. барр.)

(тыс. т)

7 579

1 034

5 447

743

1 994

272

Закупки нефти за рубежом
для продажи

150 492

20 531

48 416

6 605

28 170

3 843

Закупки нефти за рубежом
для переработки

88 239

12 038

75 607

10 315

91 713

12 512

246 310

33 603

129 470

17 663

121 877

16 627

Закупки нефти в России

Итого закупки нефти

Добыча газа и выработка жидких углеводородов. В 2014 г.
добыча товарного газа с учётом доли в добыче зависимых компаний
составила 19 968 млн куб. м газа (117,5 млн барр. н. э.), что
на 2,1% меньше, чем в 2013 г.

В декабре 2013 г. Группа увеличила долю в ИСАБ до 100% после
приобретения оставшейся 20%-й доли. Изначально Группа приобрела
49%-ю долю в этом комплексе в декабре 2008 г., затем увеличила
её до 60% в апреле 2011 г., а в сентябре 2012 г. – до 80% и таким
образом приобрела контроль над ИСАБ. Начиная с сентября 2012 г.
ИСАБ перестал быть зависимой компанией и стал консолидируемым
дочерним предприятием Группы.
По сравнению с 2013 г. производство нефтепродуктов на дочерних
и зависимых НПЗ Группы значительно не изменилось. Производство
нефтепродуктов на российских НПЗ незначительно выросло по
сравнению с 2013 г., в то время как на зарубежных НПЗ – снизилось
на 1,6%. Снижение производства нефтепродуктов на Зееланд
на 20,3% вследствие ремонтов во втором квартале 2014 г.
было компенсировано ростом объёмов производства на ИСАБ.

Корпоративное
управление

В 2014 г. выработка жидких углеводородов на
газоперерабатывающих заводах Группы в Западной Сибири,
на Урале и в Поволжье составила 13,9 млн барр. н. э. по сравнению
с 13,7 млн барр. н. э. в 2013 г.

Переработка. Группа владеет и управляет четырьмя
нефтеперерабатывающими заводами, расположенными в Европейской
части России, и тремя заводами за рубежом – в Болгарии,
Румынии и Италии. Кроме того, Группа владеет 45%-й долей
в нефтеперерабатывающем заводе «Зееланд» (далее – Зееланд)
в Нидерландах.

Корпоративная
ответственность

Основным газовым месторождением Группы является Находкинское,
где добыча природного газа в 2014 г. составила 8 247 млн куб. м
(в 2013 г. – 8 272 млн куб. м). Объёмы добычи газа за рубежом
по сравнению с 2013 г. уменьшились на 8,4% в основном по причине
снижения добычи в Узбекистане.

‣ ПЕРЕРАБОТКА, ТОРГОВЛЯ И СБЫТ
Переработка
и сбыт

Значительная часть нефти закупалась Группой в целях её
переработки. По сравнению с 2013 г. объём закупок нефти для
поставки на зарубежные нефтеперерабатывающие заводы увеличился
на 16,7% в основном в результате роста объёмов переработки
на ИСАБ. Кроме того, закупки нефти для торговых операций
существенно выросли по сравнению с 2013 г.

Геологоразведка
и добыча

(тыс. барр.)

Наряду с собственным производством нефтепродуктов Группа может
также перерабатывать нефть на сторонних заводах в зависимости
от рыночной конъюнктуры и других факторов. В рассматриваемых
периодах Группа перерабатывала нефть на сторонних НПЗ
в Беларуси и Казахстане.
Приложения
155

В следующей таблице представлены основные данные о деятельности по переработке нефти.

2014

2013

2012

(тыс. барр./сут)
Переработка нефти на НПЗ Группы

1 263

1 240

1 128

909

909

890

354

331

238

Переработка нефти на зависимых НПЗ

74

92

1952

Переработка нефти на сторонних НПЗ

37

31

53

1 374

1 363

1 376

Объём производства на НПЗ Группы в России

43 673

43 426

42 468

Объём производства на НПЗ Группы за рубежом

16 780

16 170

11 541

3 665

4 600

9 7642

64 118

64 196

63 773

1 687

1 439

2 472

65 805

65 635

66 245

- в России
- за пределами России

1
1

Итого переработка нефти

(тыс. т)

Объём производства на зависимых НПЗ за рубежом
Производство нефтепродуктов на дочерних и зависимых НПЗ
Производство нефтепродуктов на сторонних НПЗ
Итого производство нефтепродуктов

(млн долл. США)
Затраты по переработке нефти на НПЗ Группы
- в России
- за пределами России
Затраты на переработку на зависимых НПЗ
Затраты на переработку нефти на сторонних НПЗ
Капитальные затраты
- в России
- за пределами России
1

Включая нефтепродукты, направленные на переработку.

2

Включая 60% доли в производстве ИСАБ (до сентября 2012 г.).

Торговля и сбыт. Торговые операции Группы включают в себя
в основном оптовые и бункеровочные операции в Западной
Европе, Юго-Восточной Азии, Центральной Америке, а также
розничные продажи в США, в Центральной и Восточной
Европе, странах Балтии и в некоторых других странах и регионах.
В России закупки нефтепродуктов не носят систематического

156

2 059

2 170

1 669

1 078

1 156

1 141

981

1 014

528

191

228

7022

75

58

96

2 318

2 184

1 406

1 691

1 393

988

627

791

418

характера и используются в основном для покрытия врéменного
недостатка ресурсов внутри Группы.
Группа реализует нефтепродукты в 23 странах примерно
через 5,3 тысяч АЗС (включая АЗС, работающие по договорам
франчайзинга). Большинство заправочных станций работает
под маркой «ЛУКОЙЛ».

О компании

В следующей таблице представлены данные о торговых операциях Группы.

2014

2013

2012

(тыс. т)
Розничные продажи

15 741

15 424

Оптовые продажи

102 103

101 529

97 558

Итого продажи нефтепродуктов

118 229

117 270

112 982

Закупки нефтепродуктов в России

2 041

2 298

1 772

Закупки нефтепродуктов за рубежом

58 910

58 172

52 761

Итого закупки нефтепродуктов

60 951

60 470

54 533

В августе 2014 г. компания Группы подписала соглашение
с AMIC о продаже 100% доли Группы в компании «ЛУКОЙЛ-Украина»,
занимающейся продажей нефтепродуктов на территории Украины
через приблизительно 240 АЗС. Завершение сделки потребует
получения надлежащих согласований со стороны уполномоченных
органов.

Переработка
и сбыт

В декабре 2014 г. в рамках стратегии по оптимизации сбытовых
активов Группа завершила продажу 100% акций компаний
«ЛУКОЙЛ-Чехия», «ЛУКОЙЛ-Венгрия» и «ЛУКОЙЛ-Словакия»,
управляющих в общей сложности около 140 АЗС.

Геологоразведка
и добыча

16 126

Экспорт нефти и нефтепродуктов из России. Объём экспорта нефти и нефтепродуктов из России предприятиями Группы составил:

Экспорт нефти через «Транснефть»
Экспорт нефти, минуя «Транснефть»
Итого экспорт нефти из России

172 306

2013
(тыс. т) (тыс. барр.)
23 507

185 500

2012
(тыс. т)

(тыс.барр.)

(тыс. т)

25 307

223 185

30 448

46 370

6 326

47 770

6 517

31 418

4 286

218 676

29 833

233 270

31 824

254 603

34 734

Экспорт нефтепродуктов из России

23 377

23 419

22 537

В 2014 г. выручка от экспорта нефти и нефтепродуктов зарубежным
компаниям Группы и третьим лицам составила 19 195 млн долл. США
и 15 711 млн долл. США соответственно (22 885 млн долл. США по
нефти и 17 309 млн долл. США по нефтепродуктам в 2013 г.).

Практически весь объём экспорта нефти, минуя «Транснефть»,
в рассматриваемых периодах осуществлялся через собственную
инфраструктуру Компании.

‣ ЭНЕРГЕТИКА
В 2014 г. Группа продолжила развитие энергетического сектора
в соответствии со стратегической программой развития. Этот сектор
объединяет все виды энергетического бизнеса – от генерации
до передачи и реализации тепловой и электроэнергии и включает
ООО «ЛУКОЙЛ-Кубаньэнерго», ООО «ЛУКОЙЛ-Астраханьэнерго»,
ООО «ЛУКОЙЛ-Волгоградэнерго», ООО «ЛУКОЙЛ-Ростовэнерго»,
ООО «ЛУКОЙЛ-Ставропольэнерго», ООО «ЛУКОЙЛ-ТТК»,
ООО «ЛУКОЙЛ-Экоэнерго», объекты энергогенерации при
нефтегазодобывающих предприятиях Группы в России, а также
при НПЗ Группы в Болгарии и Румынии. Производство электроэнергии
составило 17,1 млрд кВт/ч в 2014 г. (15,7 млрд кВт/ч в 2013 г.
и 15,4 млрд кВ/ч в 2012 г.). Производство тепловой энергии
составило 14,1 млн Гкал в 2014 г. (13,6 млн Гкал в 2013 г.
и 14,7 млн Гкал в 2012 г.).

Приложения

В 2014 г. экспорт нефтепродуктов значительно не изменился по
сравнению с 2013 г. В основном Группа экспортировала из России
дизельное топливо, мазут и газойль, которые в совокупности
составили около 88,6% от всего объёма экспортируемых
нефтепродуктов.

Корпоративное
управление

Объём экспорта нефти в 2014 г. по сравнению с 2013 г. снизился на
6,3%. В 2014 г. Компания экспортировала 34,8% добытой в России
нефти (в 2013 г. – 37,4%). Причинами снижения объёмов экспорта
стали увеличение продаж нефти внутри страны.

В 2014 г. Компания экспортировала 1 499 тыс. т лёгкой нефти через
нефтепровод «Восточная Сибирь – Тихий Океан». Это направление
позволяет обеспечить реализацию нефти с сохранением её качества
и на условиях, эффективность которых превышает эффективность
традиционного экспорта в западном направлении.

Корпоративная
ответственность

2014
(тыс. барр.)

157

‣ ОСНОВНЫЕ МАКРОЭКОНОМИЧЕСКИЕ ФАКТОРЫ, ВЛИЯЮЩИЕ
НА РЕЗУЛЬТАТЫ НАШЕЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
‣ ИЗМЕНЕНИЕ ЦЕН НА НЕФТЬ И ПРОДУКЦИЮ
НЕФТЕПЕРЕРАБОТКИ
Цена, по которой осуществляются продажи нефти и нефтепродуктов,
является основным фактором, определяющим выручку Группы.
В первом полугодии 2014 г. цена на нефть марки «Брент» росла
и достигла максимального значения в 115,32 долл./барр. в середине
июня, но затем стала резко снижаться и достигла минимального
значения в 54,97 долл./барр. в конце декабря. В четвертом

квартале 2014 г. средняя цена на нефть марки «Брент» была
на 24,9% ниже средней цены третьего квартала 2014 г.
Бóльшая часть нефти, поставляемой Группой на экспорт, является
нефтью марки «Юралс». В приведённой ниже таблице отражены
средние цены на нефть и нефтепродукты в 2014 и 2013 гг.

Изменение
к 2013, %

2014

2013

Изменение
к 2012, %

2012

(в долл. США за баррель, за исключением данных в процентах)
Нефть марки «Брент»
Нефть марки «Юралс»
(СИФ Средиземноморский регион)1
Нефть марки «Юралс» (СИФ Роттердам)

1

98,95

(8,9)

108,66

(2,7)

111,67

97,95

(9,3)

108,03

(2,3)

110,55

97,23

(9,5)

107,38

(2,6)

110,19

(в долл. США за метрическую тонну, за исключением данных в процентах)
Мазут 3,5% (ФОБ Роттердам)

527,06

(10,9)

591,43

(6,3)

631,08

Дизельное топливо 0,01% (ФОБ Роттердам)

855,17

(8,9)

938,66

(4,2)

980,00

Высокооктановый бензин (ФОБ Роттердам)

918,87

(6,9)

986,86

(4,8)

1 036,14

Источник: Платтс.
Компания реализует нефть на внешних рынках на различных условиях поставки. Поэтому наша средняя сложившаяся цена реализации нефти на внешних рынках отличается
от средних цен нефти марки «Юралс» на рынках Средиземноморского региона и Северной Европы.
1

‣ ЦЕНЫ НА НЕФТЬ И НЕФТЕПРОДУКТЫ
НА ВНУТРЕННЕМ РЫНКЕ
Практически вся нефть добывается в России такими же вертикально
интегрированными компаниями, как наша. Это приводит к тому, что
бóльшая часть операций проводится между компаниями, входящими
в состав той или иной вертикально интегрированной группы.
В результате понятие сопоставимой цены на нефть на внутреннем
рынке отсутствует. Цена на нефть, которая не перерабатывается
и не экспортируется ни одной из вертикально интегрированных
компаний, определяется, как правило, от операции к операции
с учётом мировых цен на нефть, но при этом без прямой привязки

или взаимосвязи. В любой момент могут наблюдаться значительные
расхождения между регионами по ценам на нефть одного
и того же качества в результате влияния экономических условий
и конкуренции.
Цены на нефтепродукты на внутреннем рынке в определённой
степени зависят от мировых цен на нефть, но при этом на них также
оказывают прямое влияние конкуренция и спрос на местном уровне.

В таблице ниже приведены средние оптовые цены реализации нефтепродуктов в России в 2014, 2013 и 2012 гг.

2014

Изменение
к 2013, %

2013

Изменение
к 2012, %

2012

(в долл. США за метрическую тонну, за исключением данных в процентах)
Мазут топочный

243,13

(28,8)

341,32

6,6

320,29

Дизельное топливо

734,10

(13,7)

850,78

2,2

832,71

Бензин (Аи-92)

806,66

(2,8)

829,69

1,9

813,94

Бензин (Аи-95)

834,17

(7,0)

897,10

3,2

869,33

Источник: ИнфоТЭК (без НДС).

158

О компании

‣ ОБМЕННЫЙ КУРС РУБЛЯ К ДОЛЛАРУ США
И ТЕМПЫ ИНФЛЯЦИИ
к доллару США и уровня инфляции в Российской Федерации,
составило 10,6% в 2014 г. по сравнению с 2013 г.
В четвертом квартале 2014 г. произошло существенное обесценение
рубля. Обменный курс рубля к доллару в четвёртом квартале 2014 г.
составил 47,42 рублей за доллар США, что на 45,8% больше, чем
в четвёртом квартале 2013 г., и на 31,0% больше по сравнению
с третьим кварталом 2014 г.

Геологоразведка
и добыча

Значительная доля доходов Группы выражена в долларах США
или в определённой мере привязана к ценам на нефть в долларах
США, тогда как бóльшая часть расходов в России выражена
в рублях. Поэтому рублёвая инфляция и колебания обменного курса
рубля могут существенно влиять на результаты наших операций.
В частности, ослабление рубля по отношению к доллару США
приводит к снижению затрат в долларовом исчислении, и наоборот.
Укрепление покупательной способности доллара США в Российской
Федерации, рассчитанное исходя из обменных курсов рубля

Приведённая ниже таблица содержит данные о темпах инфляции в России и изменении курса рубля к доллару США.

2013

2012

11,4

6,5

6,6

Средний обменный курс за период (рубль к доллару США)

38,42

31,85

31,09

Обменный курс на конец периода (рубль к доллару США)

56,26

32,73

30,37

Переработка
и сбыт

2014
Рублёвая инфляция (ИПЦ), %

‣ НАЛОГОВАЯ НАГРУЗКА

Эффективные ставки всех налогов и сборов (общий объём налогов,
включая налог на прибыль и налоги, кроме налога на прибыль,
а также акцизные сборы и экспортные пошлины, поделённый на
величину прибыли до налогообложения и уплаты соответствующих

Используемые нами меры налогового планирования и контроля
основаны на нашем понимании налогового законодательства,
действующего на момент осуществления этих мер. Группа является
объектом регулярных проверок, проводимых налоговыми органами,
что представляет собой обычное явление в России, и в отдельных
случаях власти пытались облагать нас крупными дополнительными
налогами. Мы считаем, что, основываясь на нашем понимании
действующего налогового законодательства, Группа надлежащим
образом выполняет налоговые обязательства. Тем не менее
соответствующие органы могут по-разному трактовать положения
действующего налогового законодательства, и последствия этого
могут быть существенными.

Корпоративное
управление

Помимо налога на прибыль, основными налогами для нефтяных
компаний в России, и в частности для нас, являются налог на добычу
полезных ископаемых, акцизы и экспортные пошлины. Кроме того,
в Российской Федерации существует целый ряд других налогов,
включая единый социальный налог, налог на имущество, НДС
и различные местные налоги и сборы.

налогов и сборов) составляли в 2014, 2013 и 2012 гг. 89%,
84% и 78% соответственно. В 2014 г. сумма налогов, уплаченных
в России, составила около 54% выручки от реализации российскими
компаниями Группы в России и на экспорт.

Корпоративная
ответственность

С учётом масштабов деятельности Компании в России наше
положение в качестве налогоплательщика во многом определяется
налогами, уплачиваемыми в России (на основе данных, составленных
в соответствии с российским законодательством, а не ОПБУ США).
В 2014, 2013 и 2012 гг. налоги по операциям в России составляли
примерно 88% всех наших налоговых расходов.

Приложения
159

Средние ставки налогов, применяемых для налогообложения нефтяных компаний Российской Федерации, в рассматриваемых периодах
составили:

2014

Изменение
к 2013, %

2013

Изменение
к 2012, %

2012

долл./т

366,53

(6,5)

392,14

(3,0)

404,15

средние дистилляты (реактивное топливо),
жидкие топлива (мазут) и газойли

долл./т

241,88

(6,5)

258,78

(3,0)

266,70

легкие дистилляты

долл./т

329,83

(6,5)

352,91

(3,0)

363,72

дизельное топливо

долл./т

238,52

(7,8)

258,78

(3,0)

266,70

нефть

руб./т

5 827,45

нефть

долл./т

151,67

Пошлины на экспорт нефти
Пошлины на экспорт продуктов нефтепереработки

Налог на добычу полезных ископаемых

1

1

(9,4)

5 329,58

5,2

5 065,95

167,34

2,7

162,93

Пересчитано в доллары США по среднегодовым обменным курсам.

Ставки налогов, применяемых для налогообложения нефтяных
компаний в России, привязаны к мировой цене на нефть
и изменяются вслед за ней. Ниже приведены методики расчёта
таких налогов.
Ставка налога на добычу полезных ископаемых для нефти
определяется путем корректировки базовой ставки в зависимости
от мировых рыночных цен на нефть марки «Юралс» и обменного
курса рубля к доллару США. Ставка налога равняется нулю, если
средняя мировая рыночная цена на нефть в течение налогового
периода была меньше или равна 15,00 долл./барр. Дополнительный
прирост мировой рыночной цены на нефть на 1,00 долл./барр. выше
установленного минимального уровня (15,00 долл./барр.) ведёт
к росту ставки налога на 1,80 долл./т (или на 0,25 долл./барр.
при использовании коэффициента пересчёта, равного 7,33)
по сравнению с базовой ставкой.
В 2014 г. базовая ставка составляла 493 руб. за метрическую тонну
добытой нефти (в 2013 г. – 470 руб., в 2012 г. – 446 руб.).
Налоговая ставка дифференцируется в зависимости от срока
разработки, степени выработанности запасов, а также сложности
разработки конкретного участка недр. Кроме того, для сверхвязкой
нефти, а также нефти, добываемой в определённых областях
Восточной Сибири, Каспийского моря, Ненецкого автономного округа
и некоторых других регионов, в зависимости от срока разработки
месторождений и объёмов добычи может применяться нулевая
ставка налога.
Группа осуществляет добычу нефти на шельфе Каспийского моря
и сверхвязкой нефти в Тимано-Печоре, где в настоящее время
применяется нулевая ставка налога на добычу полезных ископаемых.
Ставка налога на добычу полезных ископаемых для природного
газа. До 1 июля 2014 г. налог на добычу природного газа для
независимых производителей в России исчислялся с использованием
фиксированной ставки. В первом полугодии 2014 г. ставка налога

160

9,3

составляла 471 руб. за 1 000 куб. м, в первом полугодии 2013 г. –
265 руб., а во втором полугодии 2013 г.– 402 руб. за 1 000 куб. м
природного газа).
Начиная с 1 июля 2014 г. установлена базовая ставка налога
в 35 руб. за 1 000 куб. м природного газа, которая корректируется
в зависимости от средних оптовых цен на природный газ
в России, доли природного газа в структуре добычи углеводородов
налогоплательщика и сложности газового месторождения. Во втором
полугодии 2014 г. сложившаяся ставка налога на добычу газа
на основном газовом месторождении Группы – Находкинском
составила 132,06 руб. за 1 000 куб. м.
Ставка экспортных пошлин на нефть определяется исходя из
действующей прогрессивной шкалы расчёта. Ставка пошлины
равна нулю в том случае, если средняя мировая рыночная цена
на нефть марки «Юралс» меньше или равна 15,00 долл./барр.
(109,50 долл./т). Каждый дополнительный прирост рыночной цены
на 1 долл./барр. в интервале цен от 15,00 до 20,00 долл./барр.
(146,00 долл./т) ведёт к росту экспортной пошлины на нефть на
0,35 долл./барр. В интервале цен от 20,00 до 25,00 долл./барр.
(182,50 долл./т) каждый дополнительный прирост рыночной цены
на 1 долл./барр. ведёт к росту экспортной пошлины на нефть
на 0,45 долл./барр. Если рыночная цена нефти марки «Юралс»
превышает 25,00 долл./барр., то при её росте на 1,00 долл./барр.
прирост экспортной пошлины на нефть составляет не более
0,65 долл./барр. С 1 октября 2011 г. по 31 декабря 2013 г.
максимальная величина прироста ставки пошлины при росте цены
на 1 долл./барр. составляла 0,60 долл./барр. C 1 января 2014 г.
по 31 декабря 2014 г. максимальный прирост ставки пошлины
при росте цены на 1 долл./барр. составлял 0,59 долл./барр.
Расчёт ставки пошлины производится ежемесячно на основании
мониторинга нефтяных цен за месяц, непосредственно
предшествующий расчёту.

О компании

Существует особый режим определения экспортной пошлины
для некоторых новых месторождений. В список месторождений,
по которым применяется льготная ставка экспортной
пошлины, входят наши месторождения им. Ю. Корчагина
и им. В. Филановского, расположенные в Каспийском море,
а также месторождения сверхвязкой нефти в Тимано-Печоре.

Ставки экспортных пошлин на нефтепродукты рассчитываются
путём умножения ставки пошлины на нефть на коэффициент
согласно следующей таблице:

До 1 января
2014 г.

лёгких дистиллятов (кроме бензинов), средних дистиллятов (реактивное топливо),
газойлей, жидких топлив (мазут), моторных и прочих масел, прочих нефтепродуктов

0,66

0,66

дизельного топлива

0,65

0,66

прямогонных и товарных бензинов

0,90

0,90

Коэффициент для:

Акцизы на нефтепродукты. Ответственность за уплату акцизов
на нефтепродукты в России возложена на перерабатывающие
предприятия (за исключением прямогонного бензина). При этом
акцизом облагаются только нефтепродукты, реализованные на
внутреннем рынке.

Ставки акцизов в России зависят от экологического класса топлива.
Ниже в таблицах приведены средние ставки акцизов за 2014, 2013
и 2012 гг. Пересчёт ставок в доллары США производился
по среднегодовым курсам.

2014

Изменение к
2013, %

2013

Изменение
к 2012, %

Корпоративная
ответственность

В других странах, где Группа осуществляет свою деятельность,
плательщиками акциза являются как производители, так и продавцы,
в зависимости от местного законодательства.

Переработка
и сбыт

Экспорт нефти и нефтепродуктов в страны – члены Таможенного
союза – Беларусь и Казахстан не облагается экспортными
пошлинами.

Геологоразведка
и добыча

С 1 января по
31 декабря 2014 г.

2012

Автомобильный бензин
11 110,00

10,0

10 100,00

26,6

7 976,37

Евро-3

руб./т

10 725,00

10,0

9 750,00

27,7

7 633,37

Евро-4

руб./т

9 916,00

13,2

8 761,64

28,4

6 822,00

Евро-5

руб./т

6 450,00

18,4

5 448,99

(8,8)

5 977,91

ниже Евро-3

руб./т

6 446,00

10,0

5 860,00

39,5

4 199,55

Евро-3

руб./т

6 446,00

10,0

5 860,00

44,4

4 058,33

Евро-4

руб./т

5 427,00

8,2

5 017,68

40,9

3 562,00

Евро-5

руб./т

4 767,00

7,9

4 417,68

35,5

3 260,36

Моторные масла

руб./т

8 260,00

10,0

7 509,00

23,7

6 072,00

Прямогонный бензин

руб./т

11 252,00

10,0

10 229,00

30,7

7 824,00

Дизельное топливо

Приложения

руб./т

Корпоративное
управление

ниже Евро-3

161

2014

Изменение к
2013, %

2013

Изменение
к 2012, %

2012

Автомобильный бензин
ниже Евро-3

долл./т

289,16

(8,8)

317,13

23,6

256,53

Евро-3

долл./т

279,14

(8,8)

306,14

24,7

245,50

Евро-4

долл./т

258,08

(6,2)

275,11

25,4

219,41

Евро-5

долл./т

167,87

(1,9)

171,09

(11,0)

192,26

ниже Евро-3

долл./т

167,77

(8,8)

184,00

36,2

135,06

Евро-3

долл./т

167,77

(8,8)

184,00

41,0

130,52

Евро-4

долл./т

141,25

(10,3)

157,55

37,5

114,56

Евро-5

Дизельное топливо

долл./т

124,07

(10,6)

138,71

32,3

104,86

Моторные масла

долл./т

214,98

(8,8)

235,78

20,7

195,29

Прямогонный бензин

долл./т

292,85

(8,8)

321,18

27,6

251,63

‣ ИЗМЕНЕНИЯ В НАЛОГОВОМ И ТАМОЖЕННОМ
ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВЕ В 2015 Г.
С 1 января 2015 г. в Российской Федерации меняются методики
расчета некоторых ставок налогов и пошлин, применяемых для
налогообложения нефтяных компаний. Значительно увеличивается
налог на добычу полезных ископаемых и одновременно снижаются
экспортные пошлины и акцизы.

в 2014 г. При этом в период с 1 января по 31 декабря 2015 г.
снижается максимальный прирост ставки экспортной пошлины
на нефть при росте цены на 1 долл./барр. с 0,59 долл./барр.
до 0,42 долл./барр. Ставки экспортных пошлин на нефтепродукты
будут определяться умножением ставки экспортной пошлины
на нефть на следующие коэффициенты:

Базовая ставка налога на добычу нефти вырастет в период
с 1 января по 31 декабря 2015 г. до 766 руб./т с 493 руб./т

С 1 января по 31 декабря 2015 г.
Коэффициент для:

162

лёгких и средних дистиллятов, дизельного топлива

0,48

товарных бензинов

0,78

прямогонного бензина

0,85

мазута

0,76

О компании

Начиная с 1 января 2015 г. устанавливаются следующие ставки акцизов:

С 1 января
2015 г.
Автомобильный бензин
7 300,00

Евро-3

руб./т

7 300,00

Евро-4

руб./т

7 300,00

Евро-5

руб./т

5 530,00

ниже Евро-3

руб./т

3 450,00

Евро-3

руб./т

3 450,00

Евро-4

руб./т

3 450,00

Евро-5

Дизельное топливо

руб./т

3 450,00

Моторные масла

руб./т

6 500,00

Прямогонный бензин

руб./т

11 300,00

‣ ТРАНСПОРТИРОВКА НЕФТИ И НЕФТЕПРОДУКТОВ В РОССИИ

В России бóльшая часть газа продаётся на скважине и затем
транспортируется по Единой системе газоснабжения (далее – ЕСГ).
ЕСГ служит для сбора, транспортировки, распределения
и доставки до потребителя практически всего природного газа,
добываемого в России. Владеет и управляет ЕСГ ОАО «Газпром»,
а регулированием тарифов на транспортировку газа занимается
Федеральная служба по тарифам Российской Федерации.
У Группы нет иной возможности продавать газ, кроме
как через ЕСГ.

Приложения

Основные регионы нефтедобычи в России удалены от основных
рынков сбыта нефти и нефтепродуктов. Поэтому доступ нефтяных
компаний к рынкам зависит от степени развитости транспортной
инфраструктуры, а также от возможности доступа к ней.
В связи с этим стоимость транспортировки нефти
и нефтепродуктов является важным макроэкономическим
фактором, влияющим на чистую прибыль.

Транспортировка нефтепродуктов в Российской Федерации
осуществляется с использованием железнодорожного транспорта
и через сеть нефтепродуктопроводов, принадлежащую компании
ОАО «АК «Транснефтепродукт». Владельцем железнодорожной
инфраструктуры в России является ОАО «Российские железные
дороги». Обе компании принадлежат государству. Основную
часть нефтепродуктов Группа транспортирует железнодорожным
транспортом.

Корпоративное
управление

Компания и ее дочерние компании, осуществляющие свою
деятельность в России, предоставляют отдельные налоговые
декларации по каждому юридическому лицу. С некоторыми
исключениями в России налоговые органы имеют право проверять
налоговые декларации за налоговые периоды начиная с 2012 г.
В настоящее время ряд компаний Группы в России платит
налог на прибыль в составе консолидированной группы
налогоплательщиков (далее – КГН). Это позволяет использовать
убытки, понесенные отдельными участниками КГН, против
прибыли других участников КГН.

Транспортировка нефти, добытой в России, до
нефтеперерабатывающих заводов и на экспорт осуществляется
в основном по системе магистральных нефтепроводов,
принадлежащих государственной компании OAO «АК «Транснефть».
Кроме того, транспортировка нефти возможна железнодорожным
транспортом.

Корпоративная
ответственность

Налог на прибыль. Федеральная ставка налога на прибыль
в Российской Федерации составляет 2,0%, интервал изменения
региональной ставки составляет от 13,5% до 18,0%. Зарубежные
операции Группы облагаются налогами по ставкам, определённым
законодательством стран, в которых они были совершены.

Переработка
и сбыт

руб./т

Геологоразведка
и добыча

ниже Евро-3

163

‣ СРАВНЕНИЕ РЕЗУЛЬТАТОВ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ КОМПАНИИ В 2014, 2013 И 2012 ГГ.
В таблице ниже приведены данные из консолидированных отчётов о совокупном доходе за указанные периоды.

2014

2013

2012

(млн долл. США)
Выручка
Выручка от реализации (включая акцизы и экспортные пошлины)

144 167

141 452

139 171

Операционные расходы

(10 115)

(10 086)

(9 359)

Стоимость приобретённых нефти, газа и продуктов их переработки

Затраты и прочие расходы
(71 245)

(65 924)

(64 148)

Транспортные расходы

(5 894)

(6 290)

(6 171)

Коммерческие, общехозяйственные и административные расходы

(3 858)

(3 849)

(3 755)

Износ и амортизация

(8 816)

(5 756)

(4 832)

Налоги (кроме налога на прибыль)

(12 892)

(13 803)

(13 666)

Акцизы и экспортные пошлины

(21 364)

(22 334)

(22 836)
(364)

Затраты на геолого-разведочные работы

(1 104)

(602)

(Убыток) прибыль от выбытия и снижения стоимости активов

(1 753)

(2 561)

Прибыль от основной деятельности

7 126

10 247

Расходы по процентам

30
14 070

(637)

(488)

(538)

Доходы по процентам и дивидендам

275

239

257

Доля в прибыли компаний, учитываемых по методу долевого участия

552

575

518

Убыток по курсовым разницам

(355)

(443)

(512)

Прочие внеоперационные (расходы) доходы

(189)

328

(72)

Прибыль до налога на прибыль

6 772

10 458

13 723

Текущий налог на прибыль

(2 876)

(2 051)

(2 738)

Отложенный налог на прибыль
Итого налог на прибыль
Чистая прибыль
Чистый убыток, относящийся к неконтролирующей доле

(780)

(60)

(2 058)

818

(2 831)

(2 798)

4 714

7 627

10 925

32

205

79

4 746

7 832

11 004

базовая прибыль

6,29

10,38

14,47

разводнённая прибыль

6,20

10,18

14,17

Чистая прибыль, относящаяся к ОАО «ЛУКОЙЛ»
Прибыль на одну обыкновенную акцию, относящаяся к
ОАО «ЛУКОЙЛ» (в долларах США):

Ниже приведён анализ основных финансовых показателей отчётности.

164

О компании

‣ ВЫРУЧКА ОТ РЕАЛИЗАЦИИ
Продажи по видам продукции

2014

2013

2012

(млн долл. США)
Нефть
32 109

22 350

24 414

Экспорт и продажи в странах Таможенного союза

1 552

1 920

1 622

Продажи на внутреннем рынке

3 418

3 071

1 634

37 079

27 341

27 670

оптовая реализация

72 540

76 966

75 880

розничная реализация

10 367

10 830

10 724

7 233

8 053

8 113

Геологоразведка
и добыча

Экспорт и продажи на международных рынках, кроме стран Таможенного союза

Нефтепродукты
Экспорт и реализация на международных рынках

оптовая реализация
розничная реализация

9 049

9 423

8 690

99 189

105 272

103 407

Переработка
и сбыт

Продажи на внутреннем рынке

Продукты нефтехимии
838

936

992

Продажи на внутреннем рынке

272

886

418

1 110

1 822

1 410

Экспорт и продажи на международных рынках

2 165

2 295

2 385

Продажи на внутреннем рынке

1 131

1 153

1 092

3 296

3 448

3 477

198

69

57

1 434

1 506

1 337

1 632

1 575

1 394

1 007

1 178

962

Газ и продукция его переработки

Корпоративная
ответственность

Экспорт и продажи на международных рынках

Реализация энергии и сопутствующих услуг
Экспорт и продажи на международных рынках
Продажи на внутреннем рынке

Экспорт и продажи на международных рынках
Продажи на внутреннем рынке
Продажи, всего

854

816

851

1 861

1 994

1 813

144 167

141 452

139 171

Корпоративное
управление

Прочие продажи

Приложения
165

Объёмы продаж

2014

2013

2012

(тыс. барр.)
Нефть
Экспорт и продажи на международных рынках, кроме стран
Таможенного союза

345 485

207 021

222 466

Экспорт и продажи в странах Таможенного союза

33 535

37 881

31 622

Продажи на внутреннем рынке

81 260

62 224

33 264

307 126

287 352

460 280

(тыс. тонн)

Нефть
Экспорт и продажи на международных рынках, кроме стран
Таможенного союза
Экспорт и продажи в странах Таможенного союза
Продажи на внутреннем рынке

47 133

28 243

30 350

4 575

5 168

4 314

11 086

8 489

4 538

41 900

39 202

62 794

(тыс. тонн)

Нефтепродукты
Экспорт и продажи на международных рынках
оптовая реализация
розничная реализация

90 507

90 097

85 917

6 353

6 580

6 568

11 596

11 432

11 641

Продажи на внутреннем рынке
оптовая реализация
розничная реализация
Объёмы продаж нефти и нефтепродуктов, всего

Средние сложившиеся цены реализации

9 773

9 161

8 856

118 229

117 270

112 982

181 023

159 170

152 184

2014

2013

2012

Средняя цена продаж на мировом рынке
Нефть (кроме стран Таможенного союза)

(долл./барр.)

92,94

107,96

109,74

Нефть (в странах Таможенного союза)

(долл./барр.)

46,27

50,70

51,31

Нефтепродукты
оптовая реализация

(долл./т)

801,48

854,26

883,18

розничная реализация

(долл./т)

1 631,85

1 645,94

1 632,81

(долл./барр.)

42,06

49,35

49,12

оптовая реализация

(долл./т)

623,77

704,48

696,91

розничная реализация

(долл./т)

925,90

1 028,58

981,21

Средняя цена продаж на внутреннем рынке
Нефть
Нефтепродукты

166

Реализация нефти

В 2014 г. выручка от экспорта нефти из России компаниям Группы
и третьим лицам составила 19 195 млн долл. США.
‣ Сравнение 2013 и 2012 гг.

В 2013 г. выручка от экспорта нефти из России компаниям Группы
и третьим лицам составила 22 885 млн долл. США.

В 2014 г. выручка от оптовых продаж нефтепродуктов в России
уменьшилась на 820 млн долл. США, или на 10,2%. Снижение
цен реализации на 11,5% вследствие обесценения рубля было
частично компенсировано ростом объёмов продаж на 1,4%.
Выручка от розничной реализации нефтепродуктов в России
в 2014 г. снизилась на 374 млн долл. США, или на 4,0%.
В 2014 г. цены реализации снизились на 10,0% в результате
обесценения рубля, что было частично компенсировано ростом
объёмов розничной реализации на 6,7%.
В 2014 г. выручка от экспорта нефтепродуктов из России компаниям
Группы и третьим лицам составила 15 711 млн долл. США.
‣ Сравнение 2013 и 2012 гг.
По сравнению с 2012 г. выручка от оптовой реализации
нефтепродуктов за пределами России увеличилась на
1 086 млн долл. США, или на 1,4%. Рост выручки произошел
в результате увеличения объёмов продаж на 4,9% из-за увеличения
объёмов торговых операций. При этом цены реализации снизились
по сравнению с 2012 г. на 3,3%.
По сравнению с 2012 г. объёмы розничных продаж и розничные
цены реализации за пределами России существенно не изменились
и выручка от розничных продаж осталась примерно на прежнем
уровне.
В 2013 г. выручка от оптовых продаж нефтепродуктов в России
существенно не изменилась. Снижение объёмов продаж
на 209 тыс. т, или на 1,8%, было компенсировано ростом цен
на 1,1%.

Приложения

В 2013 г. объёмы продаж нефти за рубежом снизились на
1 253 тыс. т, или на 3,6%, вследствие снижения экспорта из России
при росте поставок собственной нефти на зарубежные заводы
Группы. Наряду со снижением цен это привело к снижению выручки
от продаж нефти за рубежом на 6,8%, или на 1 766 млн долл. США.
При этом объёмы продаж нефти на внутреннем рынке по сравнению
с 2012 г. увеличились почти в два раза благодаря росту спроса
на нефть на внутреннем рынке и существенному увеличению её
добычи в России. Таким образом, по сравнению с 2012 г.
выручка от продажи нефти в России выросла на 87,9%, или
на 1 437 млн долл. США.

В 2014 г. розничные цены реализации и объёмы продаж за
пределами России снизились на 0,9% и 3,4% соответственно,
результатом чего стало снижение выручки от розничных продаж
на 463 млн долл. США, или на 4,3%, по сравнению с 2013 г.

Корпоративное
управление

В 2014 г. под влиянием обесценения рубля и падения мировых
цен на углеводороды цены реализации нефти на внутреннем рынке
снизились на 14,8% по сравнению с 2013 г. При этом объёмы
продаж увеличились на 2 597 тыс. т, или на 30,6%, по сравнению
с 2013 г. благодаря росту внутреннего спроса и частично
в результате увеличения добычи нефти в России. В результате
выручка от продажи нефти в России увеличилась на 11,3%, или
на 347 млн долл. США.

По сравнению с 2013 г. выручка от оптовой реализации
нефтепродуктов за пределами России уменьшилась на
4 426 млн долл. США, или на 5,8%. Снижение цен реализации
на 6,2% в 2014 г. сопровождалось ростом объёмов продаж
на 0,5% по сравнению с 2013 г.

Корпоративная
ответственность

Несмотря на уменьшение средних цен реализации за рубежом
на 13,9% по сравнению с 2013 г., выручка от продаж нефти
за рубежом выросла на 43,7%, или на 9 759 млн долл. США.
По сравнению с 2013 г. объёмы продаж нефти за рубежом
(за пределами Таможенного союза) увеличились на 18 890 тыс. т,
или на 66,9%, в результате роста объёмов торговых операций
и начала коммерческой добычи на месторождении «Западная
Курна-2».

‣ Сравнение 2014 и 2013 гг.

Переработка
и сбыт

‣ Сравнение 2014 и 2013 гг.

Реализация нефтепродуктов

Геологоразведка
и добыча

На изменение выручки от реализации, выраженной в рублях,
по сравнению с 2013 г. существенно повлияло номинальное
обесценение рубля на 17,1%.

О компании

В 2014 г. выручка Группы от реализации увеличилась
на 2 715 млн долл. США, или на 1,9%, по сравнению с 2013 г.
(в 2013 г. выручка Группы от реализации увеличилась на
2 281 млн долл. США, или на 1,6%, по сравнению с 2012 г.).
Выручка от продаж нефти увеличилась на 9 738 млн долл. США,
или на 35,6% (в 2013 г. выручка от продаж нефти снизилась
на 329 млн долл. США, или на 1,2%). Выручка от продаж
нефтепродуктов уменьшилась на 6 083 млн долл. США, или
на 5,8% (в 2013 г. выручка от продаж нефтепродуктов
увеличилась на 1 865 млн долл. США, или на 1,8%).

Выручка от розничной реализации нефтепродуктов в России
в 2013 г. увеличилась на 733 млн долл. США, или на 8,4%. Объём
розничных продаж в 2013 г. увеличился на 3,4% в результате роста
спроса на моторные топлива. При этом средняя цена реализации
увеличилась на 4,8% по сравнению с 2012 г.
В 2013 г. выручка от экспорта нефтепродуктов из России компаниям
Группы и третьим лицам составила 17 309 млн долл. США.

167

Реализация продуктов нефтехимии
‣ Сравнение 2014 и 2013 гг.
Выручка от продаж продуктов нефтехимии в 2014 г. снизилась
на 712 млн долл. США, или на 39,1%, в основном в результате
снижения продаж в России по причине остановки производства
на нефтехимическом заводе Группы в Ставропольском крае
вследствие пожара в конце февраля 2014 г.
‣ Сравнение 2013 и 2012 гг.
Выручка от продаж продуктов нефтехимии в 2013 г. увеличилась
на 412 млн долл. США, или на 29,2%. Объём продаж на внутреннем
рынке вырос на 413 тыс. т, или на 121,5%, в результате
возобновления производства на нефтехимическом заводе Группы
в Ставропольском крае в конце третьего квартала 2012 г. Однако
объём реализации продуктов нефтехимии за рубежом в 2013 г.
снизился на 18,1% вследствие временной остановки завода
«Карпатнефтехим Лтд.» на Украине из-за неблагоприятной
экономической конъюнктуры.
Реализация газа и продуктов его переработки

В 2013 г. выручка от продаж природного газа увеличилась
на 105 млн долл. США, или на 6,8%, в результате роста цен
на природный газ в России по сравнению с 2012 г.
Реализация энергии и сопутствующих услуг
‣ Сравнение 2014 и 2013 гг.
В 2014 г. выручка энергетического сегмента Группы увеличилась
на 57 млн долл. США, или на 3,6%. Основной причиной такого роста
стало приобретение энергетической компании «ИСАБ Энерджи»
в Италии в июле 2014 г. В России рост выработки электроэнергии
и выручки по договорам о предоставлении мощности был
компенсирован ослаблением рубля.
‣ Сравнение 2013 и 2012 гг.
В 2013 г. выручка энергетического сегмента Группы увеличилась
на 181 млн долл. США, или на 13,0%, в результате ввода
в эксплуатацию парогазовой установки мощностью 410 МВт
в Краснодаре в конце 2012 г. и двух парогазовых установок
общей мощностью 235 МВт в Астрахани в середине 2013 г.
и соответствующих роста выработки электроэнергии и выручки
по договорам о предоставлении мощности в 2013 г.

‣ Сравнение 2014 и 2013 гг.
Реализация прочей продукции
В 2014 г. продажи газа и продукции его переработки снизились
на 152 млн долл. США, или на 4,4%, по сравнению с 2013 г.
Оптовая выручка от продаж продукции газопереработки выросла
на 25 млн долл. США, или на 2,1%. Средние цены и объёмы оптовой
реализации продукции газопереработки по сравнению с 2013 г.
снизились на 5,9% и выросли на 8,6% соответственно. Розничная
выручка от реализации продукции газопереработки в 2014 г.
уменьшилась на 20 млн долл. США, или на 3,2%, по сравнению
с 2013 г.
Выручка от продаж природного газа уменьшилась на 157 млн долл.
США, или на 9,6%, что было в основном связано со снижением
объёмов добычи газа в Узбекистане и снижением сложившихся
цен реализации.
‣ Сравнение 2013 и 2012 гг.
В 2013 г. продажи газа и продукции его переработки уменьшились
на 29 млн долл. США, или на 0,8%.
Оптовая выручка от продаж продукции газопереработки снизилась
на 146 млн долл. США, или на 11,0%. Средние цены оптовой
реализации продукции газопереработки уменьшились на 2,0%.
Объёмы оптовой реализации продукции газопереработки снизились
на 9,2% в результате плановых ремонтов, проведённых на
газоперерабатывающих заводах Группы на Урале и в Западной
Сибири.
Розничная выручка от реализации продукции газопереработки
увеличилась в 2013 г. на 12 млн долл. США, или на 2,0%.

168

Выручка от реализации прочей продукции включает в себя
нетопливную выручку нашей розничной сети, выручку от оказания
транспортных услуг, услуг по добыче и переработке нефти,
по аренде, а также выручку от реализации производственными
и сбытовыми компаниями Группы услуг и товаров, не связанных
с их основной деятельностью.
‣ Сравнение 2014 и 2013 гг.
В 2014 г. прочие продажи уменьшились на 133 млн долл. США, или
на 6,7%. После приобретения Группой полного контроля над ИСАБ
в декабре 2013 г. завод больше не оказывал услуги по переработке
нефти, что стало основной причиной снижения выручки от прочих
продаж по сравнению с 2013 г. При этом, начиная со второго
квартала 2014 г. наблюдался рост выручки от услуг по добыче
нефти, а начиная с третьего квартала 2014 г. в состав прочих
продаж также входит выручка от реализации алмазов.
‣ Сравнение 2013 и 2012 гг.
В 2013 г. прочие продажи выросли на 181 млн долл. США,
или на 10,0%.
С сентября 2012 г. после приобретения контроля над ИСАБ
реализация прочей продукции стала включать в себя также
выручку от услуг по переработке нефти, оказанных этим
нефтеперерабатывающим комплексом. В 2013 г. такая выручка
составила 218 млн долл. США.

О компании

‣ ОПЕРАЦИОННЫЕ РАСХОДЫ
Операционные расходы включают следующие виды затрат:

2014

2013

2012

Затраты на добычу углеводородов

4 718

4 335

3 861

Затраты на переработку на НПЗ Группы

2 059

2 170

1 669

266

286

798

Затраты на переработку на сторонних и зависимых НПЗ
Затраты по процессингу нефти на ИСАБ
Затраты на транспортировку нефти до НПЗ
Затраты предприятий энергетики

185

64

1 265

1 241

838

717

619

182

320

303

Прочие операционные расходы

1 016

808

804

Итого операционные расходы

10 115

10 086

9 359

На изменение расходов, выраженных в рублях, по сравнению
с 2013 г. существенно повлияло номинальное обесценение рубля
на 17,1%.

В 2013 г. операционные расходы увеличились на 727 млн долл.
США, или на 7,8%, по сравнению с 2012 г.

‣ Сравнение 2013 и 2012 гг.
Затраты на добычу в 2013 г. увеличились на 474 млн долл. США,
или на 12,3%, в результате роста расходов на энергию вследствие
роста тарифов, а также затрат на ремонты, повышение нефтеотдачи
пластов и техническое обслуживание. Кроме того, в состав расходов
на добычу углеводородов в 2013 г. входят расходы ЗАО «СамараНафта», приобретенного в апреле 2013 г., в размере 68 млн долл.
США. Средняя величина удельных затрат на добычу углеводородов
увеличилась с 5,04 до 5,58 долл./барр. н. э., или на 10,7%.
Затраты на переработку на собственных НПЗ

Корпоративное
управление

В 2014 г. операционные расходы остались примерно на уровне
предыдущего года, увеличившись на 0,3% по сравнению с 2013 г.

В 2014 г. средняя величина удельных затрат на добычу
углеводородов увеличилась с 5,58 до 5,74 долл./барр. н. э.,
или на 2,9%. Такой рост объясняется списанием определённых
затрат на запуск месторождения «Западная Курна-2», связанных
с началом коммерческой добычи.

Корпоративная
ответственность

Методика распределения операционных расходов, используемая
в приведённой таблице, отличается от подходов, используемых
при подготовке данных для Примечания 22 «Сегментная
информация» к нашей консолидированной финансовой отчётности.
Расходы в сегментной отчётности группируются на основании
принадлежности компаний к тому или иному операционному
сегменту и не делятся по видам расходов в рамках одной
компании. Операционные расходы для целей настоящего анализа
сгруппированы исходя из природы понесённых затрат.

Переработка
и сбыт

Затраты предприятий нефтехимии

–
1 036

Геологоразведка
и добыча

(млн долл. США)

‣ Сравнение 2014 и 2013 гг.
Затраты на добычу углеводородов
В 2014 г. затраты на переработку на собственных НПЗ уменьшились
на 111 млн долл. США, или на 5,1%.

Приложения

В состав затрат на добычу входят расходы на ремонт добывающего
оборудования, оплату труда, затраты на проведение мероприятий
по повышению нефтеотдачи пластов, на приобретение ГСМ,
оплату электроэнергии, затраты на стоимость выработки жидких
углеводородов, страхование имущества и иные аналогичные
затраты.

В 2014 г. затраты на переработку на собственных заводах в России
уменьшились на 6,7%, или на 78 млн долл. США. Рост расходов
в результате увеличения потребления присадок, связанного с ростом
доли производства высокооктановых бензинов, и затрат на энергию
и ремонты был компенсирован обесценением рубля.

‣ Сравнение 2014 и 2013 гг.
Затраты на добычу в 2014 г. увеличились на 383 млн долл. США,
или на 8,8%. В состав расходов на добычу нефти за 2014 г.
вошли затраты на запуск месторождения «Западная Курна-2» и
операционные расходы, связанные с началом на нём добычи нефти,
в размере 640 млн долл. США. Увеличение расходов в России было
компенсировано ослаблением рубля.

Затраты на переработку на наших заводах за рубежом уменьшились
на 3,3%, или на 33 млн долл. США, по сравнению с 2013 г. Снижение
расходов произошло в основном на фоне высокого уровня расходов
на НПЗ Группы в Румынии в 2013 г. в результате плановых ремонтов,
что, однако, было частично нивелировано ростом расходов
на приобретенном в начале 2014 г. заводе по производству
масел в Австрии. На снижение расходов повлияло также ослабление
курса евро к доллару США.

169

‣ Сравнение 2013 и 2012 гг.

Затраты предприятий нефтехимии

Затраты на переработку на собственных НПЗ выросли
на 501 млн долл. США, или на 30,0%.

‣ Сравнение 2014 и 2013 гг.

Затраты на переработку на собственных заводах в России
увеличились на 1,3%, или на 15 млн долл. США, по сравнению
с 2012 г. Увеличение затрат в связи с ростом объёма производства
и затрат на энергию было компенсировано снижением потребления
и стоимости присадок.

В 2014 г. затраты предприятий нефтехимии уменьшились
на 138 млн долл. США, или на 43,1%, в основном в результате
снижения производства в России по причине остановки
нефтехимического завода Группы в Ставропольском крае вследствие
пожара в конце февраля 2014 г., а также обесценения рубля.
‣ Сравнение 2013 и 2012 гг.

Затраты на переработку на заводах Группы за рубежом выросли
на 92,0%, или на 486 млн долл. США. Основной причиной роста
стало получение контроля над ИСАБ в сентябре 2012 г.

Наряду с собственным производством нефтепродуктов Группа
перерабатывает нефть на сторонних и зависимых НПЗ за рубежом.

В 2013 г. затраты предприятий нефтехимии увеличились
на 17 млн долл. США, или на 5,6%. Рост расходов в России,
связанный прежде всего с возобновлением производства на
нефтехимическом заводе Группы в Ставропольском крае в конце
третьего квартала 2012 г., был частично компенсирован снижением
расходов завода «Карпатнефтехим Лтд.» на Украине по причине его
остановки из-за неблагоприятной экономической конъюнктуры.

‣ Сравнение 2014 и 2013 гг.

Затраты предприятий энергетики

В 2014 г. затраты на переработку на сторонних и зависимых НПЗ
уменьшились на 7,0%, или на 20 млн долл. США, в результате
снижения объёмов производства на перерабатывающем заводе
Зееланд из-за ремонта во втором квартале 2014 г.

‣ Сравнение 2014 и 2013 гг.

Затраты на переработку на сторонних и зависимых НПЗ

‣ Сравнение 2013 и 2012 гг.
В 2013 г. затраты на переработку на сторонних и зависимых НПЗ
снизились на 64,2%, или на 512 млн долл. США, в связи
с приобретением Группой контроля над ИСАБ в сентябре 2012 г.
и прекращением переработки нефти на сторонних НПЗ в Беларуси
с сентября 2013 г.
Затраты на транспортировку нефти до НПЗ
Затраты на транспортировку нефти до НПЗ включают затраты на
транспортировку трубопроводным, железнодорожным и морским
транспортом собственной нефти Группы до перерабатывающих
мощностей для последующей переработки.
‣ Сравнение 2014 и 2013 гг.
Затраты на транспортировку нефти до НПЗ в 2014 г. уменьшились
на 229 млн долл. США, или на 18,1%, в основном в результате
снижения объёмов поставки из России нефти на заводы Группы
в Румынии и Болгарии.

В 2014 г. затраты предприятий энергетики увеличились
на 121 млн долл. США, или на 16,9%. Основной причиной такого
роста стало приобретение энергетической компании «ИСАБ Энерджи»
в Италии в июле 2014 г.
‣ Сравнение 2013 и 2012 гг.
В 2013 г. затраты предприятий энергетики увеличились
на 98 млн долл. США, или на 15,8%, в результате ввода
в эксплуатацию парогазовой установки мощностью 410 МВт
в Краснодаре в конце 2012 г. и двух парогазовых установок
общей мощностью 235 МВт в Астрахани в середине 2013 г.
и соответствующего роста выработки электроэнергии в 2013 г.
Прочие операционные расходы
Прочие операционные расходы включают в себя затраты
добывающих и перерабатывающих предприятий Группы,
не связанные с их основной деятельностью. Среди них затраты
на реализацию транспортных услуг и услуг по добыче, а также
стоимость прочих товаров и услуг, реализуемых производственными
и сбытовыми компаниями Группы, и расходы непрофильных
предприятий Группы.
‣ Сравнение 2014 и 2013 гг.

‣ Сравнение 2013 и 2012 гг.
Затраты на транспортировку нефти до НПЗ увеличились на 24
млн долл. США, или на 1,9%. Рост объёмов поставок нефти,
добытой Группой в России, на наши НПЗ за рубежом был частично
компенсирован прекращением переработки нефти на сторонних НПЗ
в Беларуси.

170

В 2014 г. прочие операционные расходы увеличились
на 208 млн долл. США, или на 25,7%. В основном этот рост был
вызван изменениями в оценке обязательств, связанных с окончанием
использования активов. Кроме того, в состав прочих операционных
расходов в 2014 г. вошли расходы, связанные с добычей алмазов,
начавшейся в третьем квартале 2014 г.

В 2013 г. прочие операционные расходы увеличились
на 4 млн долл. США, или на 0,5%.

Транспортные расходы в 2013 г. увеличились на 119 млн долл.
США, или на 1,9%. Рост транспортных расходов был обусловлен
изменением структуры продаж. Так, в 2013 г. увеличились объёмы
экспорта нефтепродуктов из России с одновременным снижением
экспорта нефти и ростом внутренних продаж. Более высокий уровень
тарифов на транспортировку нефтепродуктов (по сравнению
с тарифами на транспортировку нефти) привёл к росту транспортных
расходов.

‣ СТОИМОСТЬ ПРИОБРЕТЁННЫХ НЕФТИ, ГАЗА
И ПРОДУКТОВ ИХ ПЕРЕРАБОТКИ
Стоимость приобретённых нефти, газа и продуктов их переработки
включает стоимость нефти и нефтепродуктов, приобретённых
для продажи или переработки, стоимость газа и мазута для
предприятий сегмента энергетики, а также финансовый результат
от хеджирования продаж нефти и нефтепродуктов за рубежом.
‣ Сравнение 2014 и 2013 гг.

В 2014 г. чистый доход по хеджированию составил
1 892 млн долл. США по сравнению с чистым расходом в размере
200 млн долл. США в 2013 г.

Стоимость приобретённых нефти, газа и продуктов их переработки
увеличилась на 1 776 млн долл. США, или на 2,8%. Рост объёмов
закупки нефтепродуктов для торговых операций был частично
компенсирован снижением цен на углеводороды.

‣ ТРАНСПОРТНЫЕ РАСХОДЫ
‣ Сравнение 2014 и 2013 гг.

Наши фактические средневзвешенные по объёму транспортные
тарифы по различным направлениям экспортных поставок
нефти и нефтепродуктов изменились в 2014 г. следующим
образом: тарифы на трубопроводную транспортировку нефти
снизились на 11,8%, тарифы на железнодорожную перевозку
нефтепродуктов – на 15,6%, ставки морских перевозок нефти –
на 38,9%, а нефтепродуктов – на 13,5%.

‣ Сравнение 2013 и 2012 гг.
Расходы Группы по износу и амортизации увеличились
на 924 млн долл. США, или на 19,1%, по сравнению с 2012 г.
Рост амортизации связан с осуществлением Компанией капитального
строительства и, как следствие, увеличением стоимости
амортизируемого имущества. Кроме того, на рост расходов по износу
и амортизации повлияли приобретение ЗАО «Самара-Нафта»,
рост добычи нефти на месторождении имени Ю. Корчагина
в Каспийском море и приобретение контроля над заводом ИСАБ
в сентябре 2012 г.
‣ ДОЛЯ В ПРИБЫЛИ КОМПАНИЙ, УЧИТЫВАЕМЫХ
ПО МЕТОДУ ДОЛЕВОГО УЧАСТИЯ

Приложения

Транспортные расходы в 2014 г. уменьшились на 396 млн долл.
США, или на 6,3%, по сравнению с 2013 г. Снижение расходов,
связанное с падением тарифов, вызванным, в частности,
обесценением рубля, было частично компенсировано влиянием
роста объёмов торговых операций с нефтью.

Расходы Группы по износу и амортизации увеличились на
3 060 млн долл. США, или на 53,2%, по сравнению с 2013 г.
Этот рост включает 2 980 млн долл. США, относящихся
к месторождению «Западная Курна-2», где Группа начала
коммерческую добычу нефти во втором квартале 2014 г.

Корпоративное
управление

В 2013 г. чистый расход по хеджированию составил
200 млн долл. США по сравнению с чистым расходом в размере
321 млн долл. США в 2012 г.

‣ Сравнение 2014 и 2013 гг.

Корпоративная
ответственность

‣ Сравнение 2013 и 2012 гг.

‣ ИЗНОС И АМОРТИЗАЦИЯ

Переработка
и сбыт

Стоимость приобретённых нефти, газа и продуктов их переработки
увеличилась в 2014 г. на 5 321 млн долл. США, или на 8,1%,
в результате роста объёмов закупки нефти для торговых
операций, который был частично компенсирован снижением цен.

Наши фактические средневзвешенные по объёму транспортные
расходы по различным направлениям экспортных поставок нефти
и нефтепродуктов по сравнению с 2012 г. изменились следующим
образом: тарифы на трубопроводную транспортировку нефти
снизились на 2,3%, тарифы на железнодорожную перевозку
нефтепродуктов увеличились на 4,8%, ставки морских перевозок
нефти снизились на 5,4%, а нефтепродуктов – на 13,1%.

Геологоразведка
и добыча

‣ Сравнение 2013 и 2012 гг.

О компании

‣ Сравнение 2013 и 2012 гг.

Группа имеет ряд финансовых вложений в зависимые компании
и совместные предприятия, учитываемые по методу долевого
участия. Основными видами деятельности этих компаний
являются разведка, добыча и реализация нефти в Российской
Федерации, добыча и реализация нефти в Казахстане, а также
нефтепереработка в Европе. На данный момент крупнейшими
зависимыми предприятиями Группы являются нефтегазодобывающие
компании «Тургай-Петролеум» и «Тенгизшевройл», ведущие
свою деятельность в Казахстане, НПЗ «Зееланд» в Нидерландах
и ООО «Башнефть-Полюс» – нефтегазодобывающая компания,
разрабатывающая месторождения им. Требса и Титова
в Тимано-Печоре.

171

‣ Сравнение 2014 и 2013 гг.

‣ Сравнение 2013 и 2012 гг.

По сравнению с 2013 г. доля Группы в прибыли компаний,
учитываемых по методу долевого участия, уменьшилась
на 23 млн долл. США, или на 4,0%.

По сравнению с 2012 г. доля Группы в прибыли компаний,
учитываемых по методу долевого участия, увеличилась
на 57 млн долл. США, или на 11,0%. Основной причиной этого
был рост прибыли компании «Тургай-Петролеум» на фоне низкой
прибыли в 2012 г. в результате начисления дополнительного
налога на сверхприбыль за предшествующие периоды.

‣ НАЛОГИ (КРОМЕ НАЛОГА НА ПРИБЫЛЬ)
2014

2013

2012

(млн долл. США)
В России
Налог на добычу полезных ископаемых
Социальные налоги и отчисления
Налог на имущество
Прочие налоги и отчисления
Итого в России

11 596
465
463
81
12 605

12 333
517
539
107
13 496

12 261
493
511
82
13 347

За рубежом
Налог на добычу полезных ископаемых
Социальные налоги и отчисления
Налог на имущество
Прочие налоги и отчисления
Итого за рубежом

51
121
39
76
287

77
123
32
75
307

93
111
24
91
319

12 892

13 803

13 666

Итого

172

‣ Сравнение 2014 и 2013 гг.

‣ Сравнение 2013 и 2012 гг.

Расходы по налогам (кроме налога на прибыль) в 2014 г. снизились
на 911 млн долл. США, или на 6,6%, что в основном было связано
со снижением ставки налога на добычу полезных ископаемых.
Снижение налога на имущество и социальных налогов и отчислений
в России по сравнению с 2013 г. произошло в основном в результате
ослабления рубля.

Налоги (кроме налога на прибыль) увеличились в 2013 г.
на 137 млн долл. США, или на 1,0%. При этом расходы по налогу на
добычу полезных ископаемых по сравнению с 2012 г. существенно
не изменились. Влияние роста ставки налога на добычу полезных
ископаемых и роста объёмов добычи в России было компенсировано
увеличением размера льготы по сравнению с 2012 г.

Применение в 2014 г. пониженной ставки налога на добычу
на месторождениях с высокой степенью выработанности и нулевой
ставки на новых месторождениях и месторождениях сверхвязкой
нефти привело к снижению расходов по налогам на 2 164 млн долл.
США в 2014 г. (1 921 млн долл. США в 2013 г.).

Применение пониженной ставки налога на добычу на
месторождениях с высокой степенью выработанности и нулевой
ставки на новых месторождениях и месторождениях сверхвязкой
нефти привело к снижению расходов по налогу на 1 921 млн долл.
США в 2013 г. (на 1 490 млн долл. США в 2012 г.).

О компании

‣ АКЦИЗЫ И ЭКСПОРТНЫЕ ПОШЛИНЫ
2014

2013

2012

(млн долл. США)
В России
1 870

1 950

1 922

Экспортные пошлины на нефть

9 362

10 030

11 315

Экспортные пошлины на нефтепродукты

5 961

6 263

5 561

17 193

18 243

18 798

3 792

3 598

3 355

173

251

274

Итого в России

Геологоразведка
и добыча

Акциз на нефтепродукты

За рубежом
Акциз и налог на реализацию нефтепродуктов
Экспортные пошлины на нефть
Итого за рубежом
Итого

206

242

409

4 171

4 091

4 038

21 364

22 334

22 836

‣ ЗАТРАТЫ НА ГЕОЛОГО-РАЗВЕДОЧНЫЕ РАБОТЫ

В 2014 г. расходы по экспортным пошлинам снизились на 1 084
млн долл. США, или на 6,5%. По сравнению с 2013 г. объёмы
экспорта нефти за пределы Таможенного союза снизились на 3,8%,
а средняя ставка экспортной пошлины – на 6,5%, что было частично
компенсировано изменением таможенных пошлин в запасах.

‣ Сравнение 2014 и 2013 гг.

Рост акцизов за рубежом был связан с увеличением объёмов
реализации подакцизной продукции в основном в результате
приобретения сбытовой сети в Нидерландах в конце 2013 г.

В результате снижения ставки экспортной пошлины и объёмов
экспорта нефти в 2013 г. расходы по экспортным пошлинам
снизились на 773 млн долл. США, или на 4,4%. При этом расходы по
экспортным пошлинам на нефтепродукты увеличились в результате
роста объёмов экспорта за пределы Таможенного союза.

Несмотря на то, что ставки акцизов на моторные топлива, за
исключением бензина класса Евро-5, выросли по сравнению
с 2012 г., увеличение доли выпуска моторных топлив класса Евро-5
на российских НПЗ Группы позволило сохранить расходы по акцизам
на уровне 2012 г. В 2013 г. весь объём бензинов, производимых
Группой в России, соответствовал экологическому классу Евро-5,
в то время как в 2012 г. доля бензинов класса Евро-5 была
не так велика.

По сравнению с 2012 г. общая сумма затрат на геолого-разведочные
работы увеличилась на 238 млн долл. США, или на 65,4%. Затраты
по списанию сухих скважин составили 314 млн долл. США в 2013 г.
и 127 млн долл. США в 2012 г.
Приложения

Рост расходов по акцизам за рубежом произошёл в результате
увеличения объёмов реализации подакцизных товаров по сравнению
с 2012 г.

‣ Сравнение 2013 и 2012 гг.

Корпоративное
управление

‣ Сравнение 2013 и 2012 гг.

В 2014 г. общая сумма затрат на геолого-разведочные работы
увеличилась на 502 млн долл. США, или на 83,4%, в результате
роста убытков от списания сухих скважин. В 2014 г. в связи
с негативными изменениями экономической ситуации списания
расходов по сухим скважинам составили 794 млн долл. США,
из которых 240 млн долл. США относилось к проектам в Кот
д’Ивуаре, 151 млн долл. США – в Гане, 264 млн долл. США –
в других регионах за рубежом и 139 млн долл. США – в России.
В 2013 г. убытки от списания сухих скважин составили
314 млн долл. США.

Корпоративная
ответственность

‣ Сравнение 2014 и 2013 гг.

Переработка
и сбыт

Экспортные пошлины на нефтепродукты

В 2013 г. были списаны расходы по сухим скважинам в Гане
в сумме 92 млн долл. США, в Кот-д’Ивуаре в сумме 89 млн долл.
США, в Сьерра-Леоне в сумме 81 млн долл. США и во Вьетнаме
в сумме 15 млн долл. США. Стоимость подписных бонусов,
относящихся к проектам в Сьерра-Леоне и Вьетнаме и также
списанных на расходы в 2013 г., в сумме 35 млн долл. США
включена в состав статьи «(Убыток) прибыль от выбытия и снижения
стоимости активов». Затраты на списание сухих скважин в России
в 2013 г. составили 36 млн долл. США и относились в основном
к результатам разведочного бурения в Поволжье.

173

‣ (УБЫТОК) ПРИБЫЛЬ ОТ ВЫБЫТИЯ И СНИЖЕНИЯ
СТОИМОСТИ АКТИВОВ
‣ Сравнение 2014 и 2013 гг
.
В 2014 г. Компания признала убытки от обесценения активов
на общую сумму 1 673 млн долл. США.
Компания признала убыток от обесценения активов разведки
и добычи в сумме 916 млн долл. США, 761 млн долл. США
из которых относятся к Центрально-Астраханскому
газоконденсатному месторождению в Поволжье и 139 млн долл.
США – к двум месторождениям в Тимано-Печоре, в результате
негативного изменения экономической ситуации.
Признание убытка от обесценения активов в сегменте переработки,
торговли и сбыта в сумме 218 млн долл. США также связано
с ухудшившимися рыночными условиями.

Компания признала убыток в сумме 646 млн долл. США
от обесценения деловой репутации, относящейся к приобретению
нефтеперерабатывающего комплекса «ИСАБ», в связи
с изменившимися экономическими условиями.
Суммарное влияние упомянутых выше убытков от обесценения
активов (включая перечисленные выше списания сухих скважин)
на чистую прибыль, относящуюся к ОАО «ЛУКОЙЛ», за 2013 г.
составило 2,4 млрд долл. США, а на показатель EBITDA –
2,6 млрд долл. США.
‣ РАСХОДЫ ПО ПРОЦЕНТАМ
‣ Сравнение 2014 и 2013 гг.
В 2014 г. расходы по процентам увеличились на 149 млн долл. США,
или на 30,5%, из-за роста задолженности по кредитам и займам.
‣ Сравнение 2013 и 2012 гг.

В апреле 2014 г. было подписано соглашение о продаже 50%-й доли
в компании Caspian Investment Resources Ltd. Убыток по планируемой
сделке составил 358 млн долл. США. Более подробная информация
приведена на с. 150.

По сравнению с 2012 г. мы уменьшили расходы по процентам
на 50 млн долл. США, или на 9,3%.
‣ ПРОЧИЕ ВНЕОПЕРАЦИОННЫЕ ДОХОДЫ (РАСХОДЫ)

Кроме того, в 2014 г. были списаны подписные бонусы по проектам
в Гане в сумме 45 млн долл. США, Сьерра-Леоне в сумме
50 млн долл. США и Кот-д’Ивуаре в сумме 86 млн долл. США.
Суммарное влияние упомянутых выше убытков от обесценения
активов (включая перечисленные выше списания сухих скважин)
на чистую прибыль, относящуюся к ОАО «ЛУКОЙЛ», за 2014 г.
составило 2,3 млрд долл. США, а на показатель EBITDA –
2,4 млрд долл. США.
‣ Сравнение 2013 и 2012 гг.
В 2013 г. Компания признала убытки от обесценения активов
на общую сумму 2 466 млн долл. США.
Компания признала убыток от обесценения активов разведки
и добычи в сумме 941 млн долл. США, 510 млн долл. США
из которых относятся к Южно-Хыльчуюскому нефтяному
месторождению, в связи с пересчётом геологических моделей.
Кроме того, Компания признала убыток от обесценения активов
«Карпатнефтехим Лтд.», нефтехимического завода на Украине,
в сумме 411 млн долл. США в связи с экономической
нестабильностью и неблагоприятной экономической ситуацией.
Компания также признала убыток от обесценения активов
ООО «ЛУКОЙЛ-Экоэнерго», электроэнергетической компании,
расположенной в Европейской части России, в сумме
270 млн долл. США в связи с неблагоприятной ситуацией,
сложившейся на рынке электроэнергии на юге России.
Признание убытка от обесценения активов в сегменте переработка,
торговля и сбыт в сумме 198 млн долл. США связано
с ухудшившимися рыночными условиями.

174

‣ Сравнение 2014 и 2013 гг.
Прочие внеоперационные расходы в 2014 г. представляют собой
сумму индивидуально несущественных доходов и расходов.
‣ Сравнение 2013 и 2012 гг.
В 2013 г. Группа признала прибыль в сумме 199 млн долл. США
в качестве результата переоценки справедливой стоимости
принадлежавшей ей 50%-й доли в ЗАО «Кама-ойл» на дату
приобретения оставшейся 50%-й доли.
‣ НАЛОГ НА ПРИБЫЛЬ
Установленная максимальная ставка налога на прибыль в Российской
Федерации равна 20%. Однако сложившаяся эффективная ставка
может быть как выше, в результате не принимаемых к вычету
убытков, так и ниже по причине необлагаемых налогом доходов.
При этом квартальные отклонения эффективной ставки могут
возникать вследствие курсовых прибылей и убытков в отчётности
российских предприятий Группы, которые увеличивают или
уменьшают налогооблагаемую прибыль в соответствующих периодах.
По сравнению с 2013 г. расходы Компании по налогу на прибыль
уменьшились на 773 млн долл. США, или на 27,3%. При этом
прибыль до уплаты налогов снизилась на 3 686 млн долл. США,
или на 35,2%.
Эффективная ставка налога на прибыль в 2014 г. составила
30,4% (в 2013 г. – 27,1%). Высокий уровень эффективной ставки
налога на прибыль в рассматриваемых периодах объясняется
не принимаемыми к вычету убытками и списаниями, а также
налогооблагаемой прибылью от курсовых разниц в отчётности
российских компаний Группы.

О компании

‣ СВЕРКА ЧИСТОЙ ПРИБЫЛИ И ПРИБЫЛИ ДО ВЫЧЕТА ПРОЦЕНТОВ, НАЛОГА НА ПРИБЫЛЬ, ИЗНОСА И АМОРТИЗАЦИИ (EBITDA)
2014

2013

2012

(млн долл. США)
4 746

7 832

11 004

Увеличивается (уменьшается) на:
налог на прибыль
износ и амортизацию

2 058
8 816

2 831
5 756

2 798
4 832

637
(275)
15 982

488
(239)
16 668

538
(257)
18 915

2 444
18 426

2 587
19 255

–
18 915

расходы по уплате процентов
доходы по процентам и дивидендам
EBITDA
Разовые убытки от обесценения активов, а также списания,
относящиеся к сухим скважинам
Скорректированный показатель EBITDA

Корпоративная
ответственность

имеют неденежную форму и представляют собой текущую часть
затрат, относящихся к долгосрочным активам, приобретённым или
созданным в предыдущих периодах. Для некоторых инвесторов,
аналитиков и рейтинговых агентств EBITDA обычно служит
основанием для оценки и прогноза эффективности и стоимости
компаний нефтегазовой отрасли. Этот показатель не должен
рассматриваться отдельно, в качестве альтернативы показателям
чистой прибыли, прибыли от основной деятельности или любому
другому показателю деятельности Группы, подготовленному
в соответствии с ОПБУ США.

Переработка
и сбыт

Прибыль до вычета процентов, налога на прибыль, износа
и амортизации (EBITDA) не является финансовым показателем,
предусмотренным ОПБУ США. Однако мы используем его, так как
считаем, что этот показатель предоставляет инвесторам полезную
информацию, поскольку является индикатором эффективности
деятельности Группы, включая способность финансировать
капитальные затраты, приобретения компаний и другие инвестиции,
а также способность привлекать и обслуживать кредиты и займы.
Хотя в соответствии с ОПБУ США износ и амортизация относятся
к операционным затратам, в первую очередь это расходы, которые

Геологоразведка
и добыча

Чистая прибыль, относящаяся к ОАО «ЛУКОЙЛ»

‣ АНАЛИЗ ДВИЖЕНИЯ ДЕНЕЖНЫХ СРЕДСТВ И КАПИТАЛЬНЫХ ЗАТРАТ
2014

2013

2012

Денежные средства, полученные от основной деятельности
Денежные средства, использованные в инвестиционной деятельности
Денежные средства, полученные от (использованные в)
финансовой деятельности

15 568

16 449

18 997

(14 643)

(18 639)

(13 216)

1 060

1 029

(5 680)

‣ ИНВЕСТИЦИОННАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ

Основным источником денежных средств Группы являются средства,
полученные от основной деятельности. Их объём по сравнению
с 2013 г. уменьшился на 5,4% и составил 15 568 млн долл. США.

В 2014 г. объём денежных средств, использованных
в инвестиционной деятельности, снизился на 21,4% на фоне
существенных расходов на приобретение лицензий и дочерних
компаний в 2013 г.

Приложения

‣ ОСНОВНАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ

Корпоративное
управление

(млн долл. США)

Капитальные затраты, включая неденежные операции, в 2014 г.
остались на уровне 2013 г. и составили 15 391 млн долл. США.

175

2014

2013

2012

(млн долл. США)
Капитальные затраты, включая неденежные операции
и авансовые платежи
Разведка и добыча
Россия

8 151

8 325

7 085

За рубежом

3 731

3 483

1 888

11 882

11 808

8 973

1 990

1 736

1 439

801

979

568

2 791

2 715

2 007

251

105

62

Итого разведка и добыча
Переработка, торговля и сбыт
Россия
За рубежом
Итого переработка, торговля и сбыт
Нефтехимия
Россия

2

8

28

Итого нефтехимия

За рубежом

253

113

90

Энергетика

340

285

503

Прочие
Итого капитальных затрат

Капитальные затраты в сегменте разведки и добычи остались
на уровне 2013 г. В России, несмотря на рост затрат в связи
с увеличением объёмов и стоимости эксплуатационного бурения,
капитальные затраты снизились за счёт обесценения рубля.
Рост капитальных затрат за рубежом связан с увеличением затрат
по проекту «Шах-Дениз» в Азербайджане и началом геологоразведки
по новым проектам в Гане и Румынии.
Рост капитальных затрат в сегменте переработки и сбыта в России
был связан с продолжением строительства комплекса глубокой

125

513

277

15 391

15 434

11 850

переработки вакуумного газойля на НПЗ в Волгограде, а также
со строительством комплекса переработки тяжелых остатков
и энергоблока на НПЗ в Перми.
Прочие капитальные затраты представляют собой в основном
инвестиции ОАО «Архангельскгеолдобыча», дочерней компании
Группы, в развитие и разработку месторождения алмазов
в Архангельской области. Снижение соответствующих капитальных
затрат было связано с выполнением большинства этапов
инвестиционной программы на месторождении.

В приведённой ниже таблице раскрыты объёмы капитальных затрат на разведку и добычу в новых перспективных регионах.
2014

2013

2012

(млн долл. США)
Ямал
Каспий

476

1 635

1 425

314

20

13

Кот-д’Ивуар

167

180

44

1 439

2 040

924

Узбекистан

838

657

477

Румыния

189

7

–

4 655

4 877

3 359

Итого

176

338

1 188

Ирак

1

520

Гана

1

Российские и международные проекты.

О компании

В 2014 г. существенных приобретений лицензий не производилось,
тогда как в 2013 г. компания Группы совершила второй 50%-й
платёж в сумме 835 млн долл. США за право на разработку участка

недр, включающего месторождения «Имилорское», «ЗападноИмилорское» и «Источное» в Западной Сибири (первый 50%-й
платёж был произведён в декабре 2012 г.).

2014

2013

2012
Геологоразведка
и добыча

(млн долл. США)
Приобретение компаний, включая предоплаты, связанные
с приобретением компаний, и неденежные операции
Разведка и добыча
97

2 397

200

За рубежом

73

–

22

170

2 397

222

333

25

40

46

658

(185)

379

683

30

–

Итого разведка и добыча
Переработка, торговля и сбыт
Россия
За рубежом
Итого переработка, торговля и сбыт
Энергетика

(225)

–

За минусом приобретённых денежных средств

(34)

Итого приобретений компаний

(49)

В четвёртом квартале 2013 г. Компания получила от ОАО «Сбербанк
России» необеспеченный кредит в сумме 1,5 млрд долл. США
и датой погашения в 2018 г. и процентной ставкой ЛИБОР
(двенадцать месяцев) плюс 2,50% годовых.
Во втором квартале 2013 г. компания Группы выпустила два транша
неконвертируемых облигаций общей стоимостью 3 млрд долл. США.
Первый транш стоимостью 1,5 млрд долл. США был размещён со
сроком погашения 5 лет и купонной доходностью 3,416% годовых,
второй – стоимостью 1,5 млрд долл. США был размещён со сроком
погашения 10 лет и купонной доходностью 4,563% годовых.
Оба транша были размещены по номинальной стоимости и имеют
полугодовой купон.

Корпоративное
управление

Кроме того, в 2014 г. Группе был возвращен аванс в сумме
367 млн долл. США, выданный на приобретение активов
сегмента переработки и сбыта в России.

(19)
886
Корпоративная
ответственность

В 2014 г. Группа инвестировала 90 млн долл. США в совместное
предприятие с ОАО «НК «Башнефть», 74 млн долл. США
в топливозаправочную компанию в России и потратила
35 млн долл. США на приобретение энергетической компании
«ИСАБ Энерджи» в Италии. В 2013 г. Группа приобрела 100% акций
ЗАО «Самара-Нафта» за 2,1 млрд долл. США и произвела платёж
в сумме 266 млн долл. США за оставшиеся 50% акций
ЗАО «Кама-ойл».

(21)
2 785

Переработка
и сбыт

Россия

‣ ФИНАНСОВАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ

В четвёртом квартале 2014 г. Группа получила от ОАО «Сбербанк
России» необеспеченный кредит, деноминированный в рублях
Российской Федерации, с задолженностью в сумме 63 млрд руб.
(1 120 млн долл. США) по состоянию на 31 декабря 2014 г.
и датой погашения в 2017 г. Процентная ставка по этому кредиту
по состоянию на 31 декабря 2014 г. составляет 12,66% годовых.
В 2014 г. Группа получила от ОАО «Сбербанк России»
необеспеченный кредит в сумме 500 млн долл. США и датой
погашения в 2021 г. и процентной ставкой ЛИБОР (двенадцать
месяцев) плюс 2,75% годовых.

В декабре 2013 г. Компания заплатила 583 млн долл. США
за оставшуюся 20%-ю долю в ИСАБ.
В 2012 г. Группа осуществила выкуп собственных акций на сумму
128 млн долл. США и приобрела облигации с правом обмена на
акции на сумму 740 млн долл. США.

Приложения

В 2014 г. приток денежных средств, связанный с изменением
задолженности по краткосрочным и долгосрочным кредитам
и займам, составил 2 524 млн долл. США по сравнению с притоком
в сумме 4 125 млн долл. США в 2013 г. и оттоком в сумме
1 266 млн долл. США в 2012 г.

‣ КРЕДИТНЫЙ РЕЙТИНГ КОМПАНИИ
Агентство Standard & Poor’s установило долгосрочный
корпоративный кредитный рейтинг и рейтинг по обязательствам
Компании на уровне «ВВВ-».
Агентство Moody’s установило долгосрочный кредитный рейтинг
Компании и долгосрочный рейтинг эмитента на уровне «Ва1».
Рейтинговое агентство Fitch установило Компании долгосрочный
рейтинг дефолта эмитента на уровне «BBB-».

177

‣ ДОГОВОРНЫЕ ОБЯЗАТЕЛЬСТВА, УСЛОВНЫЕ СОБЫТИЯ
И ЗАБАЛАНСОВЫЕ ОБЯЗАТЕЛЬСТВА

‣ ОБЯЗАТЕЛЬСТВА ПО КАПИТАЛЬНЫМ ВЛОЖЕНИЯМ
И ДОГОВОРНЫЕ ОБЯЗАТЕЛЬСТВА КОМПАНИИ
В соответствии с лицензионными соглашениями, связанными
с разведкой и разработкой нефтегазовых месторождений в России,
Группа должна выполнить определённые обязательства –
работы по разведке залежей нефти и газа, бурению скважин,
обустройству месторождений и т.п., а также достичь определённого
уровня добычи на месторождениях. Руководство считает, что
утверждённые Группой годовые бюджеты по капитальному
строительству полностью охватывают все требования указанных
лицензионных обязательств.
В феврале 2013 г. Группа приступила к строительству
комплекса глубокой переработки вакуумного газойля
на нефтеперерабатывающем заводе ООО «ЛУКОЙЛВолгограднефтепереработка». Окончание строительства
запланировано на конец 2015 г. По состоянию на 31 декабря
2014 г. размер обязательств, связанных со строительством
комплекса, оценивается в 437 млн долл. США.
В 2012 г. было подписано соглашение о строительстве комплекса
переработки тяжелых остатков на нефтеперерабатывающем заводе
«ЛУКОЙЛ Нефтохим Бургас АД» в Болгарии. Планируется,
что комплекс будет введён в действие в 2015 г. По состоянию
на 31 декабря 2014 г. размер обязательств, связанных
с капитальным строительством, по этому соглашению
оценивается в 52 млн долл. США.

178

Группа имеет обязательства, связанные с осуществлением
капитальных вложений по различным соглашениям о разделе
продукции, в размере 253 млн долл. США в течение последующих
23 лет.
Компания подписала трехлетнее соглашение с компанией EDC Group
Advisory Company Limited на 2013–2015 гг., по которому Группе
будут оказаны услуги по бурению. Объём таких услуг определяется
на основе программы капитального строительства, которая ежегодно
пересматривается. По состоянию на 31 декабря 2014 г. размер
обязательств, связанных со строительством, по этому соглашению
на 2015 г. оценивается в 861 млн долл. США.
Компания подписала стратегическое соглашение на неопределённый
срок с ЗАО «Глобалстрой-Инжиниринг», по которому Группе будут
оказаны услуги по строительству, инжинирингу и техническому
обслуживанию. Объём таких услуг определяется на основе
программы капитального строительства, которая ежегодно
пересматривается. По состоянию на 31 декабря 2014 г. размер
обязательств, связанных с капитальным строительством, по этому
соглашению на 2015 г. оценивается в 44 млн долл. США.
Группа подписала несколько соглашений на строительство платформ
на шельфе Каспийского моря. По состоянию на 31 декабря 2014 г.
размер этих обязательств оценивается в 564 млн долл. США.

О компании

В таблице ниже представлена информация об общей сумме наших договорных обязательств и обязательств по капитальным вложениям.
(млн долл. США)

Итого

2015

407

407

5 897

2016

2017

2018

2019

После

–

–

–

–

–

242

249

2 303

1 640

702

761

1

–

–

–

–

–

1

Конвертируемые облигации в долларах
США со ставкой 2,625% и сроком погашения в 2015 г.

1 488

1 488

–

–

–

–

–

Неконвертируемые облигации в долларах
США со ставкой 6,356% и сроком погашения в 2017 г.

500

–

–

500

–

–

–

Неконвертируемые облигации в долларах
США со ставкой 3,416% и сроком погашения в 2018 г.

1 500

–

–

–

1 500

–

–

Неконвертируемые облигации в долларах
США со ставкой 7,250% и сроком погашения в 2019 г.

597

–

–

–

–

597

–

Неконвертируемые облигации в долларах
США со ставкой 6,125% и сроком погашения в 2020 г.

998

–

–

–

–

–

998

Неконвертируемые облигации в долларах
США со ставкой 6,656% и сроком погашения в 2022 г.

500

–

–

–

–

–

500

Неконвертируемые облигации в долларах
США со ставкой 4,563% и сроком погашения в 2023 г.

1 500

–

–

–

–

–

1 500

141

31

18

17

18

20

37

13 529

2 168

267

2 820

3 158

1 319

3 797

Обязательства по операционной аренде

374

146

61

46

38

33

50

Обязательства по капитальным вложениям в СРП

253

102

20

20

6

6

99

Обязательства
ООО «ЛУКОЙЛ-Волгограднефтепереработка»

437

331

106

–

–

–

–

Обязательства в рамках обустройства месторождения
им. В. Филановского

564

130

4341

–

–

–

–

Обязательства по контракту
с EDC Group Advisory Company Limited

Балансовые обязательства

Долгосрочные банковские займы
и кредиты
Долгосрочные небанковские займы
и кредиты

Забалансовые обязательства

861

–

–

–

–

–

52

52

–

–

–

–

–

Обязательства по контракту с
ЗАО «Глобалстрой-Инжиниринг»

44

44

–

–

–

–

–

Корпоративное
управление

1

861

Обязательства
«ЛУКОЙЛ Нефтохим Бургас АД»

Корпоративная
ответственность

ИТОГО

Переработка
и сбыт

Обязательства по аренде

Геологоразведка
и добыча

Краткосрочная задолженность по займам
и кредитам

Обязательства, исполнение которых запланировано на 2016 и 2017 гг.

Приложения
179

‣ СУДЕБНЫЕ РАЗБИРАТЕЛЬСТВА
27 ноября 2001 г. Archangel Diamond Corporation (далее –
АДК), канадская алмазодобывающая компания, подала иск
в Окружной суд города Денвер, штат Колорадо, против
ОАО «Архангельскгеолдобыча» (далее – АГД), компании Группы,
и Компании (далее – Ответчики). АДК заявила, что Ответчики
вмешались в процесс передачи лицензии на разведку алмазного
месторождения компании «Алмазный берег», совместному
предприятию АДК и АГД. АДК требовала возмещения ущерба
в размере 1,2 млрд долл. США и выплаты штрафных санкций
в размере 3,6 млрд долл. США. 15 октября 2002 г. Окружной суд
отклонил судебный иск из-за отсутствия персональной юрисдикции.
Это решение было поддержано Апелляционным судом штата
Колорадо 25 марта 2004 г. Однако 21 ноября 2005 г. в связи
с допущенной процессуальной ошибкой Верховный суд штата
Колорадо вернул дело в Апелляционный суд штата Колорадо,
который, в свою очередь, вернул дело в Окружной суд. 20 октября
2011 г. Окружной суд города Денвер вынес решение об оставлении
без рассмотрения всех исковых требований к Компании в связи
с отсутствием юрисдикции. Данное решение было подтверждено
Апелляционным судом штата Колорадо 23 августа 2012 г.
1 июля 2013 г. Верховный суд штата Колорадо отказал
в удовлетворении поданного АДК ходатайства об истребовании
дела из нижестоящего суда в вышестоящий. Дело в суде штата
завершено.
6 января 2012 г. АДК подала иск в Окружной суд округа Колорадо,
США (федеральный суд), повторно выдвигая претензии, уже
отклоненные ранее Окружным судом города Денвер (суд штата).
Компания подала ходатайство о прекращении дела в Федеральный
суд. 18 декабря 2014 г. федеральный суд удовлетворил ходатайство
из-за отсутствия персональной юрисдикции в отношении Компании
и на основании неудобного места рассмотрения дела (forum non
conveniens). АДК подала апелляцию и дело ожидает решения
в Аппеляционном суде США по десятому округу. Компания
планирует добиваться отклонения дела и решительно защищать
свою позицию. Руководство считает, что конечный результат данного
разбирательства не окажет значительного негативного влияния
на финансовое состояние Группы.

180

В 2011 г. Полицейское управление уезда Прахова (Отдел по
расследованию фактов мошенничества), Румыния, инициировало
проверку нескольких румынских юридических и физических лиц
в связи с уклонением от уплаты налогов и отмыванием денежных
средств. В рамках указанной проверки было начато расследование
в отношении PETROTEL-LUKOIL S.A., компании Группы. В июне 2014 г.
Прокуратура Апелляционного суда г. Плоешти (далее – Прокуратура)
вынесла постановление о возбуждении уголовного дела по фактам
уклонения от уплаты налогов и отмывания денежных средств
в отношении завода PETROTEL-LUKOIL S.A. и его генерального
директора, а в сентябре 2014 г. – в отношении двух других
организаций Группы, LUKOIL LUBRICANTS EAST EUROPE S.R.L.
и LUKOIL ENERGY & GAS ROMANIA S.R.L., за пособничество
в уклонении от уплаты налогов и отмывании денежных средств.
При этом в отношении PETROTEL-LUKOIL S.A. и его генерального
директора Прокуратурой предъявлены соответствующие
обвинения. Сумма претензий составляет около 230 млн евро.
В отношении завода применены обеспечительные меры в виде
ареста стратегических запасов топлива, основных средств
и денежных средств на счетах. В отношении генерального
директора избрана мера пресечения – «подписка о невыезде».
В настоящее время ведется предварительное расследование
этого уголовного дела. По предварительным оценкам данное
расследование будет длиться не менее 6 месяцев. При этом
руководство PETROTEL-LUKOIL S.A. совместно с юридическими
и налоговыми консультантами активно отстаивает законные
интересы завода, представляет все необходимые заключения,
пояснения и комментарии и подготавливает исчерпывающую
доказательственную базу для полного опровержения претензий
со стороны Прокуратуры. Руководство считает, что конечный
результат данного разбирательства не окажет значительного
негативного влияния на финансовое состояние Группы.
Группа вовлечена в ряд других судебных разбирательств,
которые возникают в процессе осуществления ее деятельности.
Несмотря на то, что данные разбирательства могут быть связаны
с применением существенных санкций в отношении Группы и несут
в себе некоторую неопределенность, свойственную любому
судебному разбирательству, руководство считает, что их конечный
результат не будет иметь существенного негативного влияния
на операционные результаты деятельности или финансовое
состояние Группы.

В течение 2014 г., наблюдался рост политической и экономической
нестабильности на Украине. Несмотря на то, что активы и операции
Группы на территории Украины несущественны, Группа следит за
ситуацией и оценивает риски, связанные с ее деятельностью на
территории Украины. По состоянию на 31 декабря 2014 г. Группа
признала убыток от обесценения в отношении активов для продажи
в сумме 85 млн долл. США и в отношении деловой репутации в сумме
19 млн долл. США. Руководство считает, что в настоящее время
какие-либо иные потенциальные убытки, или убытки, которые могут
быть оценены с достаточной долей вероятности, в связи с ситуацией
на Украине отсутствуют.

Подготовка финансовой отчётности в соответствии с ОПБУ США
требует от руководства выбора принципов учётной политики
и использования оценок и допущений, которые влияют на
отражаемые суммы активов, обязательств, выручки и расходов.
Детальное описание основных используемых принципов учётной
политики содержится в Примечании 2 «Основные принципы
учётной политики» к консолидированной финансовой отчётности.
Некоторые из этих принципов основаны на профессиональных
суждениях и включают в себя элементы неопределённости.
Существует вероятность того, что при использовании иных
допущений или при иных обстоятельствах суммы, которые могут
быть отражены в финансовой отчётности, будут отличаться от тех,
которые включены в финансовую отчётность сейчас.

Геологоразведка
и добыча

‣ КЛЮЧЕВЫЕ ПРИНЦИПЫ УЧЁТНОЙ ПОЛИТИКИ

О компании

‣ ПОЛИТИЧЕСКАЯ СИТУАЦИЯ

Переработка
и сбыт
Корпоративная
ответственность
Корпоративное
управление
Приложения
181

‣ ЗАЯВЛЕНИЯ ПРОГНОЗНОГО ХАРАКТЕРА
Некоторые из заявлений в настоящем документе не содержат
реальных фактов, а носят прогнозный характер. Периодически
мы можем делать письменные или устные заявления прогнозного
характера в отчётах, направляемых акционерам, и по другим
каналам взаимодействия и обмена информацией. Примерами такого
рода прогнозных заявлений, в частности, могут служить:
•‣

заявления о наших планах, целях и задачах, в том числе
связанных с товарами и услугами;

•‣

заявления о будущих результатах хозяйственной деятельности;

•‣

информация о допущениях, на основе которых сделаны
указанные заявления.

Заявления прогнозного характера, которые мы можем периодически
делать (но которые не включены в настоящий документ),
могут также содержать планируемые или ожидаемые данные
о выручке, прибылях (убытках), прибыли (убытке) на акцию,
о дивидендах, структуре капитала и другие финансовые показатели
и коэффициенты. Такие слова, как «считает», «предполагает»,
«ожидает», «оценивает», «намеревается», «планирует»,
и сходные с ними по смыслу словосочетания указывают на то,
что в данном случае речь идет о прогнозном заявлении.
Однако это не единственный способ указать на прогнозный характер
той или иной информации. В силу своей специфики прогнозные
заявления связаны с риском и неопределённостью как общего,
так и частного характера. При этом всегда существует риск того,
что предварительные оценки, прогнозы, планы и другие прогнозные
заявления в реальности не осуществятся. Необходимо иметь
в виду, что под влиянием целого ряда существенных
обстоятельств фактические результаты могут значительно
отличаться от плановых и целевых показателей, ожидаемых
результатов, оценок и намерений, содержащихся в прогнозных
заявлениях.

182

К указанным обстоятельствам относятся:
•‣

инфляция, колебания процентных ставок и валютного курса;

•‣

цена на нефть и нефтепродукты;

•‣

влияние политики российского Правительства и её изменений;

•‣

влияние конкуренции в регионах и сферах деятельности
Компании;

•‣

влияние изменений в законодательных и иных нормативных
актах, правилах налогообложения, в стандартах и порядке
бухгалтерского учёта;

•‣

возможности Компании по увеличению доли рынка
сбыта выпускаемой продукции и осуществлению контроля
над расходами;

•‣

приобретение и реализация активов;

•‣

изменения в технологиях;

•‣

достигнутые Компанией успехи в деле управления рисками,
связанными с перечисленными факторами.

Приведённый список существенных обстоятельств
не является исчерпывающим. При использовании прогнозных
заявлений необходимо тщательно учитывать все
вышеприведённые обстоятельства, иные события,
а также элементы неопределённости, особенно в связи
с социально-политическими, экономическими и правовыми
условиями деятельности Компании. Прогнозные заявления
действительны только на дату заявления. При безусловном
соблюдении всех постоянных обязательств, налагаемых на
нас Правилами получения листинга Управления по листингу
Великобритании, мы не берём на себя обязательства вносить
в такие заявления изменения и дополнения с учётом новой
информации, последующих событий или иных факторов.
Мы не можем утверждать, гарантировать и предсказывать
то, что ожидаемые результаты деятельности,
содержащиеся в прогнозных заявлениях, будут реально
достигнуты. В каждом случае подобные заявления
представляют собой только один из многих возможных
сценариев развития, поэтому они не должны рассматриваться
как наиболее вероятный или типовой сценарий.

О компании

Геологоразведка
и добыча

Переработка
и сбыт

Корпоративная
ответственность

Корпоративное
управление

ОТЧЕТ О СОБЛЮДЕНИИ
ПРИНЦИПОВ И РЕКОМЕНДАЦИЙ
КОДЕКСА КОРПОРАТИВНОГО
УПРАВЛЕНИЯ

Приложения

2014 год был очень важным с точки зрения перехода к новым
стандартам корпоративного управления в России.
До весны 2014 года национальные стандарты корпоративного
управления регламентировались Кодексом корпоративного
поведения, который был рекомендован в 2002 году ФКЦБ России
для применения акционерными обществами, созданными на
территории Российской Федерации. Этот документ был направлен
на продвижение и внедрение в российской корпоративной среде
базовых понятий и процедур, применяемых в лучшей зарубежной
практике. Федеральной службой по финансовым рынкам также был
определен перечень наиболее важных положений Кодекса, которые
обязательно должны были выполнять эмитенты для того, чтобы их
ценные бумаги были включены в котировальные списки российских
фондовых бирж. Эти требования, соответственно, были отражены
в правилах листинга этих бирж.
21 марта 2014 г. Советом директоров Банка России был
одобрен Кодекс корпоративного управления (далее также –
Кодекс или ККУ), который был рекомендован к применению
акционерными обществами, ценные бумаги которых допущены
к организованным торгам. ККУ направлен на достижение большей
гармонизации российских принципов корпоративного управления
с передовыми стандартами корпоративного управления других
стран, что должно способствовать облегчению доступа к рынкам
капитала, привлечению инвесторов и расширению возможностей
международного делового сотрудничества для российских компаний.
Кодекс корпоративного управления является достаточно
пространным документом и по объему значительно превосходит
аналогичные документы ряда других стран.
В течение последних лет и в настоящее время многие из принципов
Кодекса соблюдаются Компанией, однако в некоторых областях
имеются отклонения от принципов Кодекса, наиболее существенные
из которых следующие:
на конец 2014 года количество членов Совета директоров,
полностью соответствующих критериям независимости,
рекомендованным Кодексом, составило менее одной трети состава
Совета директоров (при этом следует иметь в виду, что кандидаты
в члены Совета директоров выдвигались и оценивались с точки
зрения независимости до публикации Кодекса, что обусловлено
сроками выдвижения кандидатов и проведения мероприятий
по подготовке к годовому Общему собранию акционеров);
Председатель Совета директоров является неисполнительным
директором, и среди независимых директоров не определен старший
независимый директор;
Комитет по аудиту, а также Комитет по кадрам и вознаграждениям
(объединяет функции комитета по кадрам и комитета по
номинациям) состоят из независимых и неисполнительных
директоров, при этом директора, полностью соответствующие
критериям независимости Кодекса, не составляют в них
большинство;

184

в Компании до настоящего времени не проводилась независимая
оценка качества работы Совета директоров с привлечением внешней
организации;
функции корпоративного секретаря в Компании осуществляет
Секретарь Совета директоров, который является также членом
Правления;
в Компании имеется структурное подразделение, осуществляющее
функции внутреннего аудита, однако его функциональная
и административная подотчетность не разграничены;
это подразделение находится в подчинении Вице-президента
по контролю и внутреннему аудиту.
Совет директоров Компании осознает, что в настоящее
время в Компании существует определенный потенциал для
совершенствования и систематизации корпоративного управления
в целях обеспечения большей прозрачности управления Компанией.
Учитывая то, что в части А Кодекса изложены принципы
корпоративного управления, а в части Б содержатся рекомендации
к принципам, где описываются предпочтительные способы
реализации этих принципов на уровне конкретных действий органов
управления, корпоративных процедур и содержания локальных
нормативных документов, Совет директоров Компании планирует
сосредоточить свое внимание, в первую очередь, на соблюдении
принципов Кодекса, которые изложены в части А.
Компания также будет ориентироваться на то, какие из
многочисленных принципов, а также рекомендаций Кодекса
будут непосредственно включены в требования к эмитентам,
установленные правилами листинга отечественных фондовых бирж
в качестве обязательных условий для включения ценных бумаг
в котировальные списки, так как, по мнению Компании, они будут
отражать требования к корпоративному управлению, в наибольшей
мере востребованные инвестиционным сообществом.
Компания также будет использовать переходный период,
предусмотренный ЗАО «ФБ ММВБ» для эмитентов с целью
приведения модели корпоративного управления в соответствие
с требованиями Правил листинга ЗАО «ФБ ММВБ» по корпоративному
управлению для определенных котировальных списков.
В частности, в целях совершенствования модели и практики
корпоративного управления в Компании планируются мероприятия
по переходу функциональной подчиненности и подотчетности
Службы по контролю и внутреннему аудиту и ее руководителя
к Совету директоров Компании, внесение изменений в локальные
нормативные акты по внутреннему контролю и внутреннему аудиту
и в положения о комитетах Совета директоров Компании для
приведения их в соответствие с принципами и рекомендациями
Кодекса корпоративного управления, а также по разработке
Положения о корпоративном секретаре.
При внедрении принципов и рекомендаций Кодекса в будущем
Компания будет учитывать, какое положительное влияние они
окажут на Компанию с точки зрения стратегии развития бизнеса,

Принцип (принципы) корпоративного
управления или ключевой критерий
(рекомендация)

Краткое описание того, в какой части
принцип или ключевой критерий
не соблюдаются

Объяснение ключевых причин,
факторов и обстоятельств, в силу
которых принцип или ключевой
критерий не соблюдаются
или соблюдаются не в полном
объеме, описание используемых
альтернативных механизмов
и инструментов корпоративного
управления

1

2

3

4

1.1

Общество должно обеспечивать равное и справедливое отношение ко всем акционерам при реализации ими права на участие
в управлении обществом. Система и практика корпоративного управления должны обеспечивать равенство условий для всех
акционеров – владельцев акций одной категории (типа), включая миноритарных (мелких) акционеров
и иностранных акционеров, и равное отношение к ним со стороны общества

1.1.1.

В обществе утвержден внутренний
документ, определяющий основные
процедуры подготовки, созыва
и проведения общего собрания
акционеров, соответствующий
рекомендациям Кодекса корпоративного
управления, включая обязанность
общества:
сообщать акционерам о проведении
общего собрания акционеров
и предоставлять доступ к материалам,
в том числе размещать сообщение
и материалы на сайте общества
в сети «Интернет», не менее чем
за 30 дней до даты его проведения
(если законодательством Российской
Федерации не предусмотрен больший
срок);
раскрывать информацию о дате
составления списка лиц, имеющих
право на участие в общем собрании
акционеров, не менее чем за 7 дней
до её наступления;

Данные рекомендации ККУ в основном
соблюдаются.
В ОАО «ЛУКОЙЛ» утверждено Положение
о порядке подготовки и проведения
общего собрания акционеров
ОАО «ЛУКОЙЛ».

предоставлять к общему собранию
акционеров дополнительную
информацию и материалы по вопросам
повестки дня в соответствии
с рекомендациями Кодекса
корпоративного управления.

Содержащийся в Положении о порядке
подготовки и проведения общего
собрания акционеров ОАО «ЛУКОЙЛ»
перечень материалов, подлежащих
предоставлению акционерам при
подготовке к проведению Общего
собрания акционеров, не в полной мере
соответствует рекомендациям
п. 10 части Б ККУ.

Переработка
и сбыт

№ п/п

Геологоразведка
и добыча

Для проведения оценки соблюдения принципов и наиболее важных
рекомендаций Кодекса корпоративного управления на основании
письма Банка России от 30.03.2015 № 06-52/2825 использовалась
приведенная ниже форма, рекомендованная письмом
ЗАО «ФБ ММВБ» от 13.03.2015 №31-14/236 обществам,
акции которых допущены к торгам в ЗАО «ФБ ММВБ».

В отдельных пунктах (подпунктах) этой формы под соблюдением
принципов и рекомендаций Кодекса подразумевается выполнение
ряда условий, часть из которых может выполняться/не выполняться,
и которые неравнозначны с точки зрения своей существенности
и подразумеваемого объема обязательств. Поэтому наряду с оценкой
«соблюдается»/«не соблюдается» используются промежуточные
оценки, которые констатируют частичное соблюдение/несоблюдение
соответствующих принципов и рекомендаций Кодекса.

О компании

экономической эффективности и эффективности процесса принятия
решений органами управления Компании, а также инвестиционной
привлекательности. Будут учитываться также состав Совета
директоров и акционеров Компании, текущая организационная
структура Компании и распределение компетенций между ее
ключевыми работниками.

I. Права акционеров и равенство условий для акционеров при осуществлении ими своих прав

Корпоративное
управление

Установленный Положением о порядке
подготовки и проведения общего
собрания акционеров ОАО «ЛУКОЙЛ»
срок в 5 дней соответствует требованиям
Правил листинга ЗАО «ФБ ММВБ»,
действовавшим в 2014 году.
Фактический срок раскрытия информации
о дате составления списка лиц, имеющих
право на участие в общем собрании
акционеров, в 2014 году составил
более 10 дней.
Фактически в 2014 году предоставляемая
дополнительная информация (по
объему и содержанию) соответствовала
большинству подпунктов, содержащихся
в п. 10 части Б ККУ и применимых
к вопросам, включенным в повестку дня
общих собраний акционеров в 2014 году.

Приложения

Пунктом 4.9 Положения о порядке
подготовки и проведения общего
собрания акционеров ОАО «ЛУКОЙЛ»
предусматривается раскрытие
информации о такой дате не менее
чем за 5 дней до ее наступления.

Корпоративная
ответственность

Данная обязанность закреплена
в пункте 8.7 Устава ОАО «ЛУКОЙЛ»,
а также в пункте 5.1 Положения
о порядке подготовки и проведения
общего собрания акционеров
ОАО «ЛУКОЙЛ».

185

186

1.1.2.

Обществом приняты на себя обязанности
по предоставлению акционерам
в ходе подготовки и проведения общего
собрания акционеров возможности
задавать вопросы о деятельности
общества членам органов управления
и контроля, членам комитета по аудиту,
главному бухгалтеру, аудиторам
общества, а также кандидатам в органы
управления и контроля. Указанные
обязанности закреплены в уставе
или во внутренних документах общества.

Данный принцип ККУ соблюдается.
В соответствии с подпунктом 5.5.4
Устава ОАО «ЛУКОЙЛ акционеры
Компании имеют право получать
информацию о деятельности Компании,
в том числе по всем вопросам,
включенным в повестку дня Собрания
акционеров. Предоставление
возможности акционерам задавать
вопросы о деятельности Компании
в ходе подготовки и проведения общего
собрания акционеров предусмотрено
пунктами 9.19, 9.23 Положении
о порядке подготовки и проведения
общего собрания акционеров
ОАО «ЛУКОЙЛ». В этих целях Совет
директоров Компания направляет
приглашения присутствовать на Общем
собрании акционеров Президенту
Компании, членам Совета директоров,
Правления, Ревизионной комиссии
и Аудитору Компании, а также
кандидатам при рассмотрении
на Собрании вопросов об избрании
Президента Компании, членов Совета
директоров, Ревизионной комиссии,
а также об утверждении Аудитора
Компании (п. 6.2 Положения о порядке
подготовки и проведения общего
собрания акционеров ОАО «ЛУКОЙЛ»).

1.1.3.

Обществом приняты на себя
обязанности придерживаться принципа
недопустимости совершения действий,
приводящих к искусственному
перераспределению корпоративного
контроля (например, голосование
«квазиказначейскими» акциями,
принятие решения о выплате
дивидендов по привилегированным
акциям в условиях ограниченных
финансовых возможностей, принятие
решения о невыплате определенных
в уставе общества дивидендов по
привилегированным акциям при
наличии достаточных источников для
их выплаты). Указанные обязанности
закреплены в уставе или во внутренних
документах общества.

Обязанности, касающиеся
привилегированных акций, к Компании
неприменимы по причине отсутствия
у нее привилегированных акций.
Компанией не принята на себя
обязанность относительно
недопустимости голосования
«квазиказначейскими» акциями.

1.1.4.

Иные ключевые, по мнению общества,
критерии (рекомендации) Кодекса
корпоративного управления,
относящиеся к указанному принципу
(принципам) корпоративного
управления.

Компания считает, что соблюдает
основные принципы ККУ, изложенные
в п. 1.1 части А ККУ.

1.2

Акционерам должна быть предоставлена равная и справедливая возможность участвовать в прибыли общества посредством
получения дивидендов

1.2.1.

В обществе утвержден внутренний
документ, определяющий дивидендную
политику общества, соответствующую
рекомендациям Кодекса корпоративного
управления, и устанавливающий в том
числе:
порядок определения части чистой
прибыли (для обществ, составляющих
консолидированную финансовую
отчетность, – минимальной части (доли)
консолидированной чистой прибыли),
направляемой на выплату дивидендов,
условия, при соблюдении которых
объявляются дивиденды;
минимальный размер дивидендов
по акциям общества разных категорий
(типов);
обязанность раскрытия документа,
определяющего дивидендную политику
общества, на сайте общества в сети
«Интернет».

Данная рекомендация ККУ соблюдается.
В ОАО «ЛУКОЙЛ» утверждено Положение
о дивидендной политике ОАО «ЛУКОЙЛ».

Данная рекомендация ККУ соблюдается
(п. 3.2 Положения о дивидендной
политике ОАО «ЛУКОЙЛ»).

Неприменимо в связи с тем, что уставный
капитал ОАО «ЛУКОЙЛ» состоит только
из обыкновенных акций.
Данная рекомендация ККУ соблюдается
(п. 6.1 Положения о дивидендной
политике ОАО «ЛУКОЙЛ»).

Компания исходит из того, что
в настоящее время в российском
законодательстве отсутствуют какие-либо
запреты или ограничения в отношении
перекрестного владения и голосования
«квазиказначейскими» акциями,
применимые к Компании и ее дочерним
обществам. Также не существует
каких-либо применимых к Компании
ограничений в отношении голосования
«квазиказначейскими» акциями,
установленных законодательством
Великобритании, правилами ЛФБ
и Управления по финансовому надзору.

Иные ключевые, по мнению общества,
критерии (рекомендации) Кодекса
корпоративного управления,
относящиеся к указанному принципу
(принципам) корпоративного
управления.

О компании

1.2.2.

Компания считает, что соблюдает
основные принципы и рекомендации
ККУ, изложенные в п. 1.2 части А ККУ
и пп.30-41 части Б ККУ.
II. Совет директоров общества

определяет основные стратегические
ориентиры деятельности общества
на долгосрочную перспективу, ключевые
показатели деятельности общества;
контролирует деятельность
исполнительных органов общества;

Подпункт 9.7.1 Устава ОАО «ЛУКОЙЛ».

определяет принципы и подходы
к организации управления рисками
и внутреннего контроля в обществе;

Советом директоров ОАО «ЛУКОЙЛ»
утверждены основополагающие
документы общества в сфере
управления рисками и внутреннего
контроля:
Политика ОАО «ЛУКОЙЛ» по управлению
рисками,
Положение о Комитете по рискам,
Положение о внутреннем контроле
и внутреннем аудите в ОАО «ЛУКОЙЛ»,
Процедуры внутреннего контроля.
В соответствии с подпунктами 3.1.9 –
3.1.10 Положения о Комитете по аудиту
Совета директоров ОАО «ЛУКОЙЛ»
к компетенции Комитета по аудиту
относятся:
• оценка эффективности процедур
внутреннего контроля Компании
и подготовка предложений по их
совершенствованию, а также анализ
эффективности работы Службы
по контролю и внутреннему аудиту
Компании с целью информирования
Совета директоров Компании
о финансово-хозяйственной
деятельности Компании;
• оценка системы управления
рисками, существующей в Компании,
и подготовка соответствующих
рекомендаций Совету директоров
Компании.
В соответствии с подпунктом 9.7.10
Устава ОАО «ЛУКОЙЛ» к компетенции
Совета директоров относится
установление основных условий
договоров, заключаемых с Президентом
и членами Правления.

определяет политику общества
по вознаграждению членов совета
директоров, исполнительных органов
и иных ключевых руководящих
работников общества.

Исполнительные органы Компании
подотчетны Совету директоров на
основании статьи 69 Федерального
закона «Об акционерных обществах».

В проекте Изменений и дополнений,
предлагаемых для внесения
в действующую редакцию Устава
ОАО «ЛУКОЙЛ» на годовом Общем
собрании акционеров Компании
25.06.2015, предусмотрено дополнение
пункта 9.1 Устава Компании положением,
устанавливающим функцию Совета
директоров по контролю деятельности
исполнительных органов Компании.

Приложения

В ОАО «ЛУКОЙЛ» сформирован Совет
директоров, компетенция которого
закреплена в пункте 9.7 Устава
ОАО «ЛУКОЙЛ». Действующий состав
Совета директоров избран на годовом
Общем собрании акционеров 26 июня
2014 г.

Корпоративное
управление

В обществе сформирован совет
директоров, который:

Корпоративная
ответственность

2.1.1.

Переработка
и сбыт

Совет директоров определяет основные стратегические ориентиры деятельности общества на долгосрочную перспективу,
ключевые показатели деятельности общества, осуществляет стратегическое управление обществом, определяет основные
принципы и подходы к организации в обществе системы управления рисками и внутреннего контроля, контролирует деятельность
исполнительных органов общества, определяет политику общества по вознаграждению членов совета директоров
и исполнительных органов, а также реализует иные ключевые функции

Геологоразведка
и добыча

2.1

187

В Совете директоров создан Комитет по
кадрам и вознаграждениям, который в
соответствии с Положением о Комитете
по кадрам и вознаграждениям Совета
директоров ОАО «ЛУКОЙЛ»:
• представляет Совету директоров
Компании рекомендации по основным
направлениям деятельности
Компании в области кадров
и вознаграждения членов органов
управления Компании (подпункт
3.1.1 Положения);
• представляет Совету директоров
Компании рекомендации по
существенным условиям договоров,
заключаемых с членами Правления
и Президентом Компании (подпункт
3.1.4 Положения);
• разрабатывает основные
направления деятельности Компании
в области кадров и вознаграждения
членов органов управления
(подпункт 3.1.8 Положения).
Основываясь на рекомендациях
Комитета по кадрам и вознаграждениям,
Совет директоров представляет
акционерам к годовому Общему
собранию акционеров рекомендации по
голосованию по вопросам установления
размеров вознаграждения и выплаты
вознаграждения членам Совета
директоров.

188

2.1.2.

Иные ключевые, по мнению общества,
критерии (рекомендации) Кодекса
корпоративного управления,
относящиеся к указанному принципу
(принципам) корпоративного
управления.

Компания считает, что Совет директоров
реализует те ключевые функции,
которые предусмотрены Федеральным
законом «Об акционерных обществах»,
Уставом ОАО «ЛУКОЙЛ» и содержатся
в п. 2.1 части А ККУ.

2.2

Совет директоров должен являться эффективным и профессиональным органом управления общества, способным выносить
объективные независимые суждения и принимать решения, отвечающие интересам общества и его акционеров. Председатель
совета директоров должен способствовать наиболее эффективному осуществлению функций, возложенных на совет директоров.
Заседания совета директоров, подготовка к ним и участие в них членов совета директоров должны обеспечивать эффективную
деятельность совета директоров

2.2.1.

Председателем совета директоров
является независимый директор
или среди избранных независимых
директоров определен старший
независимый директор, координирующий
работу независимых директоров
и осуществляющий взаимодействие
с председателем совета директоров.

Данный принцип ККУ не соблюдается.
Председателем Совета директоров
является неисполнительный директор.
Среди избранных независимых
директоров не определен старший
независимый директор.

2.2.2.

Внутренними документами общества
закреплен порядок подготовки
и проведения заседаний совета
директоров, обеспечивающий членам
совета директоров возможность
надлежащим образом подготовиться
к их проведению, и предусматривающий,
в частности:
сроки уведомления членов совета
директоров о предстоящем заседании;

Данные рекомендации ККУ
соблюдаются.
В ОАО «ЛУКОЙЛ» утверждено Положение
о Совете директоров ОАО «ЛУКОЙЛ»,
в котором закреплен порядок
подготовки и проведения заседаний
Совета директоров, которое
предусматривает, в частности:
направление членам Совета директоров
уведомления о предстоящем заседании
не позднее чем за десять дней до
даты заседания (п. 2.10 Положения),
за исключением случаев, требующих
незамедлительных решений
(п. 2.11 Положения);

Председатель Совета директоров был
избран единогласно всеми членами Совета
директоров как наиболее авторитетный
член Совета директоров, внесший
значительный вклад в развитие Компании,
обладающий профессионализмом
и знаниями отрасли.
Компания исходит из того, что все члены
Совета директоров обладают равными
правами, а также принимает во внимание
тот факт, что независимые директора
не определили старшего независимого
директора.

возможность обсуждения и голосования
посредством конференц-связи и видеоконференц-связи.
Наиболее важные вопросы решаются
на заседаниях совета директоров,
проводимых в очной форме. Перечень
таких вопросов соответствует
рекомендациям Кодекса корпоративного
управления1.

Данный принцип ККУ частично
не соблюдается.
Вопросы, указанные в подпунктах 1, 2
(в части созыва годового Общего
собрания акционеров), 3, 4, 5, 9, 16,
17, 19 пункта 168 части Б ККУ,
в 2014 году рассматривались на очных
заседаниях Совета директоров.
Вопросы, указанные в подпунктах 6, 7,
10, 12, 13, 15, 18 пункта 168 части Б
ККУ, Советом директоров Компании не
рассматривались в связи с отсутствием
необходимости.
Решение о созыве внеочередного
Общего собрания акционеров
принималось на заочном заседании
Совета директоров, однако вопрос
о подготовке Плана мероприятий по
проведению внеочередного Общего
собрания акционеров 2014 года для
принятия решения по вопросу выплаты
промежуточных дивидендов по
акциям Компании был предварительно
рассмотрен на очном заседании Совета
директоров 23 июля 2014 г.
Вопросы, указанные в подпункте
8 пункта 168 части Б ККУ,
рассматривались на заочных заседаниях
Совета директоров.
Вопрос, указанный в подпункте
14 пункта 168 части Б ККУ, в данной
формулировке Советом директоров
не рассматривался, однако вопросы
о предварительных итогах деятельности
Группы «ЛУКОЙЛ» в 2013 году
и о предварительных итогах работы
Группы «ЛУКОЙЛ» в первом полугодии
2014 года и ходе выполнения Бюджета
и Инвестиционной программы
Группы «ЛУКОЙЛ» на 2014 год были
рассмотрены на очных заседаниях
Совета директоров.
Вопрос, указанный в подпункте
11 пункта 168 части Б ККУ, отнесен
Уставом ОАО «ЛУКОЙЛ» к компетенции
Правления ОАО «ЛУКОЙЛ».

Совет директоров Компании стремится
выносить наиболее важные вопросы
на очные заседания при условии, что
это согласуется с планом работы,
утвержденным Советом директоров,
не замедляет принятие решений,
необходимых для обеспечения
нормальной финансово-хозяйственной
деятельности Компании.

2.2.4.

Иные ключевые, по мнению общества,
критерии (рекомендации) Кодекса
корпоративного управления,
относящиеся к указанному принципу
(принципам) корпоративного
управления.

–

–

Корпоративная
ответственность

2.2.3.

Переработка
и сбыт
Корпоративное
управление
Приложения

1

направление членам Совета директоров
всех необходимых материалов (включая
листы голосования) не позднее
чем за 10 дней до даты окончания
заочного голосования (пп. 3.11.4, 2.10
Положения);
возможность направления и учета
письменного мнения по вопросам
повестки дня для членов Cовета
директоров, отсутствующих на
очном заседании, путем направления
листа учета письменного мнения
в установленном порядке (п. 3.2
Положения);
возможность обсуждения и голосования
посредством конференц-связи и видеоконференц-связи (п.3.3 Положения).

Геологоразведка
и добыча

возможность направления и учета
письменного мнения по вопросам
повестки дня для членов совета
директоров, отсутствующих на очном
заседании;

О компании

сроки направления документов
(бюллетеней) для голосования и
получения заполненных документов
(бюллетеней) при проведении заседаний
в заочной форме;

Указан в пункте 168 части Б Кодекса корпоративного управления.

Годовой отчет 2014

189

2.3

В состав совета директоров должно входить достаточное количество независимых директоров

2.3.1.

Независимые директора составляют
Директора, признанные независимыми
не менее одной трети избранного состава в 2014 году в соответствии с Правилами
совета директоров.
листинга ЗАО «ФБ ММВБ», составляют
более одной трети Совета директоров.

2.3.2.

Независимые директора в полном
объеме соответствуют критериям
независимости, рекомендованным
Кодексом корпоративного управления.

2.3.3.

190

Совет директоров (комитет по
номинациям (кадрам, назначениям))
проводит оценку соответствия
кандидатов в члены совета директоров
критериям независимости.

Данное требование частично
не соблюдается.
На дату окончания 2014 года два
директора из пяти, признанных
независимыми в 2014 году, не в полном
объеме соответствуют критериям
независимости, рекомендованным
в Кодексе.
Срок пребывания в Совете директоров
одного из этих директоров на конец
2014 года превысил 7 лет.
Еще один из директоров является
выгодоприобретателем по акциям
ОАО «ЛУКОЙЛ», рыночная стоимость
которых по состоянию на конец
2014 года более чем в 20 раз
превышала величину годового
фиксированного вознаграждения
члена Совета директоров.

Данный принцип ККУ соблюдается.
В 2014 году Комитетом по кадрам
и вознаграждениям Совета директоров
была проведена оценка соответствия
кандидатов в члены Совета
директоров критериям независимости,
установленным в Правилах листинга
ЗАО «ФБ ММВБ», а также критериям,
указанным в Кодексе корпоративного
поведения, действовавшим на дату
проведения оценки.

Компания учитывает тот факт, что:
директор являлся выгодоприобретателем
такого пакета акций еще до вступления
в силу ККУ;
рыночная стоимость такого пакета
не является постоянной и может
изменяться под воздействием факторов,
не зависящих от Компании и от решений
члена Совета директоров;
высокая относительно годового
фиксированного вознаграждения члена
Совета директоров рыночная стоимость
такого пакета акций составляет, тем
не менее, очень незначительную долю
от уставного капитала Компании
(менее 0,01%).
Компания принимает во внимание,
что согласно п. 4.2.2 части А ККУ
долгосрочное владение акциями
общества в наибольшей степени
способствует сближению финансовых
интересов членов Совета директоров
с долгосрочными интересами акционеров.
Компания также принимает во внимание
то, что, несмотря на наличие формальных
критериев связанности некоторых членов
Совета директоров с Компанией,
их огромные знания и многолетний опыт,
а также их общепризнанная репутация
среди инвесторов, позволяют им
выносить объективные, независимые
и добросовестные суждения и принимать
решения, отвечающие интересам
Компании и ее акционеров.

О компании

2.4.1.

Советом директоров общества создан
комитет по аудиту, состоящий
из независимых директоров, функции
которого закреплены во внутренних
документах и соответствуют
рекомендациям Кодекса корпоративного
управления1.

Данный принцип и соответствующие
рекомендации ККУ соблюдаются
частично.
В Совете директоров создан Комитет
по аудиту, однако он состоит из
независимых и неисполнительного
директоров. Большинство членов
Комитета составляют независимые
директора.
Функции Комитета по аудиту Совета
директоров Компании закреплены
в Положении о Комитете по аудиту
Совета директоров ОАО «ЛУКОЙЛ»
и частично соответствуют
рекомендациям ККУ.

Компания принимает во внимание
то, что ККУ носит рекомендательный
характер, а также учитывает общее число
независимых директоров, выдвинутых
акционерами и избранных годовым Общим
собранием, их профессиональный опыт
и возможности исполнять обязанности
членов комитетов. Компания планирует
внести соответствующие изменения
и дополнения в Положение о Комитете
по аудиту Совета директоров
ОАО «ЛУКОЙЛ».

2.4.2.

Советом директоров общества создан
комитет по вознаграждениям (может
быть совмещен с комитетом по
номинациям (кадрам, назначениям)),
состоящий из независимых директоров,
функции которого соответствуют
рекомендациям Кодекса корпоративного
управления2.

Данный принцип и соответствующие
рекомендации ККУ соблюдаются
частично.
В ОАО «ЛУКОЙЛ» функции комитета
по вознаграждениям осуществляет
Комитет по кадрам и вознаграждениям
Совета директоров. На дату избрания
он состоял из независимых
и неисполнительных директоров.
На конец 2014 года Комитет состоял
из неисполнительных директоров.
Функции Комитета по кадрам
и вознаграждениям Совета
директоров Компании закреплены
в Положении о Комитете по кадрам
и вознаграждениям Совета директоров
ОАО «ЛУКОЙЛ» и в основном
соответствуют рекомендациям ККУ.

Компания принимает во внимание
то, что ККУ носит рекомендательный
характер, а также учитывает общее число
независимых директоров, выдвинутых
акционерами и избранных годовым Общим
собранием, их профессиональный опыт
и возможности исполнять обязанности
членов комитетов. Компания планирует
внести соответствующие изменения
и дополнения в Положение о Комитете
по кадрам и вознаграждениям Совета
директоров ОАО «ЛУКОЙЛ».

2.4.3.

Советом директоров общества создан
комитет по номинациям (кадрам,
назначениям) (может быть совмещен
с комитетом по вознаграждениям),
большинство членов которого являются
независимыми директорами, функции
которого соответствуют рекомендациям
Кодекса корпоративного управления3.

Данный принцип и соответствующие
рекомендации ККУ соблюдаются
частично.
Функции комитета по номинациям
осуществляет Комитет по кадрам
и вознаграждениям Совета директоров.
См. пояснения к п. 2.4.2.

Компания принимает во внимание
то, что ККУ носит рекомендательный
характер, а также учитывает общее число
независимых директоров, выдвинутых
акционерами и избранных годовым
Общим собранием, их профессиональный
опыт и возможности исполнять
обязанности членов комитетов.
Компания принимает во внимание, что
ККУ допускает осуществление функций
комитета по номинациям комитетом
по вознаграждениям. В части функций
комитета Компания планирует внести
соответствующие изменения и дополнения
в Положение о Комитете по кадрам
и вознаграждениям Совета директоров
ОАО «ЛУКОЙЛ».

Указаны в пункте 180 части Б Кодекса корпоративного управления.

3

Указаны в пункте 186 части Б Кодекса корпоративного управления.

Приложения

Указаны в пункте 172 части Б Кодекса корпоративного управления.

2

Корпоративное
управление

Совет директоров должен создавать комитеты для предварительного рассмотрения наиболее важных вопросов деятельности
общества

Корпоративная
ответственность

2.4

1

При оценке кандидатов в члены
Совета директоров Компания
руководствуется прежде всего тем,
что независимым директором следует
признавать лицо, которое обладает
достаточным профессионализмом,
опытом и самостоятельностью для
формирования собственной позиции,
способно выносить объективные и
добросовестные суждения, независимые
от влияния исполнительных органов
Компании, отдельных групп акционеров
или иных заинтересованных сторон.

Переработка
и сбыт

Иные ключевые, по мнению общества,
критерии (рекомендации) Кодекса
корпоративного управления,
относящиеся к указанному принципу
(принципам) корпоративного
управления.

Геологоразведка
и добыча

2.3.4.

191

2.4.4.

Иные ключевые, по мнению общества,
критерии (рекомендации) Кодекса
корпоративного управления,
относящиеся к указанному принципу
(принципам) корпоративного
управления.

В Совете директоров также создан
Комитет по стратегии и инвестициям.
На дату избрания он состоял из
независимых и исполнительных
директоров. На конец 2014 года он
состоял из трех независимых и двух
исполнительных директоров.

2.5

Совет директоров должен обеспечивать проведение оценки качества работы совета директоров, его комитетов и членов совета
директоров

2.5.1.

Оценка качества работы совета
директоров проводится на регулярной
основе не реже одного раза в год, при
этом не реже одного раза в три года
такая оценка проводится с привлечением
внешней организации (консультанта).

Данный принцип ККУ соблюдается
частично.
Оценка деятельности Совета директоров
и его комитетов проводится в Компании
ежегодно. Такая оценка с привлечением
внешней организации до настоящего
времени не проводилась.

В Кодексе корпоративного поведения,
рекомендации которого применялись
до апреля 2014 года, такое требование
отсутствовало.
Компания рассматривает возможность
применения данной рекомендации ККУ
в своей корпоративной практике.

2.5.2.

Иные ключевые, по мнению общества,
критерии (рекомендации) Кодекса
корпоративного управления,
относящиеся к указанному принципу
(принципам) корпоративного
управления.

–

–

III. Корпоративный секретарь общества

192

3.1

Эффективное текущее взаимодействие с акционерами, координация действий общества по защите прав и интересов акционеров,
поддержка эффективной работы совета директоров обеспечиваются корпоративным секретарем (специальным структурным
подразделением, возглавляемым корпоративным секретарем)

3.1.1.

Корпоративный секретарь подотчетен
совету директоров, назначается и
снимается с должности по решению или с
согласия совета директоров.

3.1.2.

В обществе утвержден внутренний
Данная рекомендация ККУ
документ, определяющий права и
не соблюдается.
обязанности корпоративного секретаря
(Положение о корпоративном секретаре),
содержание которого соответствует
рекомендациям Кодекса корпоративного
управления 1.

Компания планирует утвердить Положение
о корпоративном секретаре.

3.1.3.

Корпоративный секретарь занимает
позицию, не совмещаемую
с выполнением иных функций
в обществе. Корпоративный секретарь
наделен функциями в соответствии
с рекомендациями Кодекса
корпоративного управления2.
Корпоративный секретарь располагает
достаточными ресурсами для
осуществления своих функций.

Данный принцип ККУ не соблюдается,
т.к. Секретарь Совета директоров
является также членом Правления.
Секретарь Совета директоров, являясь
также членом Правления,
в значительной части обладает теми
полномочиями, которыми в соответствии
с рекомендациями ККУ должен быть
наделен корпоративный секретарь
для выполнения возложенных на
него функций, кроме того Секретарь
способствует эффективному обмену
информацией между органами
Компании.

В Кодексе корпоративного поведения,
рекомендации которого применялись
до апреля 2014 года, такое требование
отсутствовало.
Компания рассматривает возможность
применения данной рекомендации ККУ
в своей корпоративной практике.

3.1.4.

Иные ключевые, по мнению общества,
критерии (рекомендации) Кодекса
корпоративного управления,
относящиеся к указанному принципу
(принципам) корпоративного
управления.

–

–

1

Указаны в пункте 217 части Б Кодекса корпоративного управления.

2

Указаны в пункте 218 части Б Кодекса корпоративного управления.

Данные рекомендации ККУ соблюдаются
частично.
В ОАО «ЛУКОЙЛ» решением Совета
директоров функции корпоративного
секретаря возложены на Секретаря
Совета директоров.
Секретарь Совета директоров ежегодно
назначается решением Совета
директоров на срок полномочий Совета
директоров.

В Кодексе корпоративного поведения,
рекомендации которого применялись
до апреля 2014 года, такое требование
отсутствовало.
Компания рассматривает возможность
применения данной рекомендации ККУ
в своей корпоративной практике.

О компании

IV. Система вознаграждения членов совета директоров, исполнительных органов и иных ключевых руководящих работников
общества
Уровень выплачиваемого обществом вознаграждения должен быть достаточным для привлечения, мотивации и удержания лиц,
обладающих необходимой для общества компетенцией и квалификацией. Выплата вознаграждения членам совета директоров,
исполнительным органам и иным ключевым руководящим работникам общества должна осуществляться в соответствии
с принятой в обществе политикой по вознаграждению

4.1.1.

В обществе регламентированы все
выплаты, льготы и привилегии,
предоставляемые членам совета
директоров, исполнительных органов
и иным ключевым руководящим
работникам общества

Данный принцип ККУ соблюдается.

–

4.1.2.

Иные ключевые, по мнению общества,
критерии (рекомендации) Кодекса
корпоративного управления,
относящиеся к указанному принципу
(принципам) корпоративного управления

Компания ежеквартально раскрывает
информацию по всем видам
выплат, осуществленных членам
Совета директоров и Правления за
соответствующие периоды..

–

4.2

Система вознаграждения членов совета директоров должна обеспечивать сближение финансовых интересов директоров
с долгосрочными финансовыми интересами акционеров

4.2.1.

Общество не применяет других
форм денежного вознаграждения
членов совета директоров
кроме фиксированного годового
вознаграждения.

Данный принцип в основном
соблюдается.
В Компании ежегодно на годовом
Общем собрании акционеров
принимается решение о выплате
вознаграждения и компенсации
расходов членам Совета директоров:
предусмотрено фиксированное
годовое вознаграждение за исполнение
обязанностей члена Совета директоров,
за исполнение функций Председателя
Совета директоров и председателей
комитетов Совета директоров,
а также предусмотрено дополнительное
вознаграждение за очное участие
в заседании комитета Совета директоров
члену Совета директоров, являющемуся
членом комитета, за очное участие
в заседании Совета директоров
или комитета Совета директоров
с осуществлением
трансконтинентального перелета
и за участие в конференциях и иных
мероприятиях, осуществляемое членом
Совета директоров по письменным
поручениям Председателя Совета
директоров.

–

4.2.2.

В обществе членам совета директоров
не предоставляется возможность
участия в опционных программах
и право реализации принадлежащих
им акций общества не обуславливается
достижением определенных показателей
деятельности.

Данный принцип соблюдается.

–

4.2.3.

Иные ключевые, по мнению общества,
критерии (рекомендации) Кодекса
корпоративного управления,
относящиеся к указанному принципу
(принципам) корпоративного
управления.

В Компании не предусмотрены какиелибо дополнительные выплаты или
компенсации в случае досрочного
прекращения полномочий членов
Совета директоров в связи с переходом
контроля над Компанией или иными
обстоятельствами.

–

4.3

Система вознаграждения исполнительных органов и иных ключевых руководящих работников общества должна предусматривать
зависимость вознаграждения от результата работы общества и их личного вклада в достижение этого результата

4.3.1.

В обществе внедрена программа
долгосрочной мотивации членов
исполнительных органов и иных
ключевых руководящих работников
общества.

Переработка
и сбыт
Корпоративная
ответственность
Корпоративное
управление
Приложения

Данный принцип соблюдается.
Советом директоров Компании
утверждено Положение о долгосрочном
стимулировании работников
ОАО «ЛУКОЙЛ» и его дочерних
обществ в 2013-2017 гг.

Геологоразведка
и добыча

4.1

–

Годовой отчет 2014

193

4.3.2.

Иные ключевые, по мнению общества,
критерии (рекомендации) Кодекса
корпоративного управления,
относящиеся к указанному принципу
(принципам) корпоративного
управления.
V. Система управления рисками и внутреннего контроля

194

5.1

В обществе должна быть создана эффективно функционирующая система управления рисками и внутреннего контроля,
направленная на обеспечение разумной уверенности в достижении поставленных перед обществом целей

5.1.1.

Советом директоров определены
принципы и подходы к организации
системы управления рисками и
внутреннего контроля в обществе.

Данный принцип соблюдается.
Советом директоров ОАО «ЛУКОЙЛ»
утверждены основополагающие
документы Компании, определяющие
принципы и подходы к организации
системы управления рисками
и внутреннего контроля:
• Политика ОАО «ЛУКОЙЛ»
по управлению рисками,
• Положение о Комитете по рискам,
• Положение по управлению рисками
в ОАО «ЛУКОЙЛ»;
• Положение о внутреннем
контроле и внутреннем аудите
в ОАО «ЛУКОЙЛ»,
• Процедуры внутреннего контроля.

5.1.2.

В обществе создано отдельное
структурное подразделение по
управлению рисками и внутреннему
контролю.

Данная рекомендация соблюдается.
В Компании созданы Управление
риск-менеджмента и сводного анализа
и Служба по контролю и внутреннему
аудиту.

5.1.3.

В обществе разработана и внедрена
антикоррупционная политика общества,
определяющая меры, направленные на
формирование элементов корпоративной
культуры, организационной структуры,
правил и процедур, обеспечивающих
недопущение коррупции.

Данная рекомендация ККУ соблюдается.
В Компании утвержден Кодекс деловой
этики Открытого акционерного общества
«Нефтяная компания «ЛУКОЙЛ».

5.1.4.

Иные ключевые, по мнению общества,
критерии (рекомендации) Кодекса
корпоративного управления,
относящиеся к указанному принципу
(принципам) корпоративного
управления.

–

5.2

Для систематической независимой оценки надежности и эффективности системы управления рисками и внутреннего контроля
и практики корпоративного управления общество должно организовывать проведение внутреннего аудита

5.2.1.

В обществе сформировано отдельное
структурное подразделение,
осуществляющее функции внутреннего
аудита, функционально подчиненное
совету директоров общества. Функции
указанного подразделения соответствуют
рекомендациям Кодекса корпоративного
управления и к таким функциям,
в частности, относятся:
• оценка эффективности системы
внутреннего контроля;
• оценка эффективности системы
управления рисками;
• оценка корпоративного управления
(в случае отсутствия комитета по
корпоративному управлению)

Данный принцип соблюдается частично.
В соответствии с Положением о Службе
по контролю и внутреннему аудиту
ОАО «ЛУКОЙЛ» ее функцией является
осуществление объективного
и независимого контроля корпоративного
управления, системы внутреннего
контроля, оценка эффективности
применяемых процедур внутреннего
контроля, их состояния и разработка
предложений по их совершенствованию.
Вместе с тем Служба по контролю
и внутреннему аудиту функционально
и административно подчиняется Вицепрезиденту по контролю и внутреннему
аудиту, а сам Вице-президент по
контролю и внутреннему аудиту –
Президенту Компании.
При этом руководитель Службы
по контролю и внутреннему аудиту
ежегодно докладывает Совету
директоров Компании
о функционировании систем внутреннего
контроля, внутреннего аудита
и управления рисками в организациях
Группы «ЛУКОЙЛ».

–

–

Советом директоров Компании определен
специальный концептуальный подход,
предполагающий функциональное
и административное подчинение
руководителя Службы по контролю
и внутреннему аудиту Президенту
Компании.
Компанией планируются мероприятия
по установлению подотчетности
руководителя Службы по контролю
и внутреннему аудиту Совету директоров
Компании.

5.2.3.

В обществе утверждена политика в
области внутреннего аудита (Положение
о внутреннем аудите), определяющая
цели, задачи и функции внутреннего
аудита.

Данная рекомендация ККУ соблюдается.
В Компании утверждено Положение
о внутреннем контроле и внутреннем
аудите в ОАО «ЛУКОЙЛ».

–

5.2.4.

Иные ключевые, по мнению общества,
критерии (рекомендации) Кодекса
корпоративного управления,
относящиеся к указанному принципу
(принципам) корпоративного управления

–

–

6.1.

Общество и его деятельность должны быть прозрачными для акционеров, инвесторов и иных заинтересованных лиц

6.1.1.

В обществе утвержден внутренний
документ, определяющий
информационную политику общества,
соответствующую рекомендациям
Кодекса корпоративного управления.
Информационная политика общества
включает следующие способы
взаимодействия с инвесторами и иными
заинтересованными лицами:
• организация специальной страницы
сайта общества в сети «Интернет»,
на которой размещаются ответы
на типичные вопросы акционеров и
инвесторов, регулярно обновляемый
календарь корпоративных событий
общества, а также иная полезная
для акционеров и инвесторов
информация;

VI. Раскрытие информации об обществе, информационная политика общества
–

Корпоративная
ответственность

Данный принцип и соответствующие
рекомендации ККУ в основном
соблюдаются.
В Компании действует Положение
об информационной политике
ОАО «ЛУКОЙЛ».

Корпоративное
управление

Соблюдается.
Положением об информационной
политике ОАО «ЛУКОЙЛ» предусмотрено
информирование акционеров,
инвесторов и участников рынка ценных
бумаг через интернет-сайты, на которых
есть страницы с регулярно задаваемыми
акционерами вопросами, календарем
корпоративных событий и другой,
полезной для акционеров и инвесторов
информацией.

Реализация обществом информационной
политики осуществляется
исполнительными органами общества.
Контроль за надлежащим раскрытием
информации и соблюдением
информационной политики осуществляет
совет директоров общества.

Данная рекомендация ККУ соблюдается
частично.
В соответствии с пунктом 3.1
Положения об информационной
политике ОАО «ЛУКОЙЛ»
ответственность за информирование
о деятельности Компании несут ее
исполнительные органы, по решению
которых устанавливается порядок
информирования акционеров
и инвесторов.

Приложения

• регулярное проведение встреч членов Соблюдается.
исполнительных органов и иных
ключевых руководящих работников
общества с аналитиками;
• регулярное проведение
Соблюдается.
презентаций (в том числе в форме
телеконференций, веб-кастов)
и встреч с участием членов органов
управления и иных ключевых
руководящих работников общества,
в том числе сопутствующих
публикации бухгалтерской
(финансовой) отчетности общества,
либо связанных с основными
инвестиционными проектами и
планами стратегического развития
общества.
6.1.2.

Переработка
и сбыт

Данная рекомендация ККУ
не соблюдается.
Руководитель Службы по контролю
и внутреннему аудиту назначается
и освобождается от занимаемой
должности Президентом Компании.

Геологоразведка
и добыча

Руководитель подразделения
внутреннего аудита подотчетен совету
директоров общества, назначается
и снимается с должности по решению
совета директоров общества.

О компании

5.2.2.

–

Годовой отчет 2014

195

1

196

6.1.3.

В обществе установлены процедуры,
обеспечивающие координацию работы
всех служб и структурных подразделений
общества, связанных с раскрытием
информации или деятельность которых
может привести к необходимости
раскрытия информации.

Данная рекомендация соблюдается.
В Компании приняты локальные
нормативные акты, устанавливающие
порядок раскрытия информации.

–

6.1.4.

Иные ключевые, по мнению общества,
критерии (рекомендации) Кодекса
корпоративного управления,
относящиеся к указанному принципу
(принципам) корпоративного
управления.

Компания считает, что соблюдает
основные принципы и рекомендации
ККУ, изложенные в п. 6.1 части А ККУ
и пп.274-277 части Б ККУ.

–

6.2

Общество должно своевременно раскрывать полную, актуальную и достоверную информацию об обществе для обеспечения
возможности принятия обоснованных решений акционерами общества и инвесторами

6.2.1.

При наличии существенной доли
иностранных инвесторов в капитале
в обществе обеспечивается параллельно
с раскрытием информации на русском
языке раскрытие наиболее существенной
информации об обществе (в том числе
сообщения о проведении общего
собрания акционеров, годового отчета
общества) на иностранном языке,
который является общепринятым на
финансовом рынке.

Данная рекомендация ККУ соблюдается.
Компания осуществляет синхронное
и эквивалентное раскрытие
существенной информации в Российской
Федерации и за ее пределами на
русском и английском языке.

–

6.2.2.

В обществе обеспечивается раскрытие
информации не только о нем самом, но
и о подконтрольных ему юридических
лицах, имеющих для него существенное
значение.

Данная рекомендация ККУ соблюдается.
Информация о подконтрольных
юридических лицах, имеющих
существенное значение, включается
в состав ежеквартального отчета
эмитента.

–

6.2.3.

Общество раскрывает годовую
и промежуточную (полугодовую)
консолидированную или индивидуальную
финансовую отчетность, составленную
в соответствии с Международными
стандартами финансовой отчетности
(МСФО). Годовая консолидированная или
индивидуальная финансовая отчетность
раскрывается вместе с аудиторским
заключением, а промежуточная
(полугодовая) консолидированная
или индивидуальная финансовая
отчетность – вместе с отчетом
о результатах обзорной аудиторской
проверки или аудиторским заключением.

Данная рекомендация ККУ соблюдается.
Компания раскрывает годовую
и промежуточную (за 3, 6, 9 месяцев)
консолидированную финансовую
отчетность, подготовленную
в соответствии с ОПБУ США. Годовая
консолидированная финансовая
отчетность раскрывается вместе
с аудиторским заключением,
промежуточная консолидированная
финансовая отчетность – вместе
с отчетом о результатах обзорной
аудиторской проверки.

В соответствии с частью 2
статьи 8 Федерального закона
«О консолидированной финансовой
отчетности» Компания обязана составлять
консолидированную финансовую
отчетность в соответствии с МСФО
не ранее чем с отчетности за 2015 год.

6.2.4.

Обществом раскрыт специальный
Данная рекомендация неприменима,
меморандум, содержащий планы
поскольку лицо, контролирующее
в отношении общества лица,
Компанию, отсутствует.
контролирующего общество. Указанный
меморандум составлен в соответствии с
рекомендациями Кодекса корпоративного
управления1.

–

6.2.5.

В обществе обеспечивается
раскрытие подробной информации о
биографических данных членов совета
директоров, включая информацию о
том, являются ли они независимыми
директорами, а также оперативное
раскрытие информации об утрате членом
совета директоров статуса независимого
директора.

Положением о раскрытии информации
эмитентами эмиссионных ценных бумаг
не предусмотрена форма раскрытия
информации об утрате членом Совета
директоров статуса независимого
директора.
Компания планирует оперативно
раскрывать такую информацию,
если она, по мнению Компании, будет
способна оказать существенное влияние
на стоимость ее ценных бумаг.

Указаны в пункте 279 части Б Кодекса корпоративного управления.

Данная рекомендация в основном
соблюдается.
Компания раскрывает подробную
информацию о биографических данных
членов Совета директоров на своей
странице в сети «Интернет», а также
в годовых отчетах. Информация
о статусе независимости директоров
раскрывается в годовых отчетах
Компании и включается в
квартальные отчеты о соблюдении
норм корпоративного управления,
направляемые организатору торговли.

6.2.7.

Годовой отчет общества содержит
дополнительную информацию,
рекомендуемую Кодексом
корпоративного управления:
• краткий обзор наиболее
существенных сделок, в том
числе взаимосвязанных сделок,
совершенных обществом и
подконтрольными ему юридическими
лицами за последний год;
• отчет о работе совета директоров
(в том числе комитетов совета
директоров) за год, содержащий,
в том числе, сведения о количестве
очных (заочных) заседаний, об
участии каждого из членов совета
директоров в заседаниях, описание
наиболее существенных вопросов
и наиболее сложных проблем,
рассмотренных на заседаниях совета
директоров и комитетов совета
директоров, основных рекомендаций,
которые комитеты давали совету
директоров;
• сведения о прямом или косвенном
владении членами совета директоров
и исполнительных органов общества
акциями общества;
• сведения о наличии у членов совета
директоров и исполнительных органов
конфликта интересов (в том числе
связанного с участием указанных лиц
в органах управления конкурентов
общества);
• описание системы вознаграждения
членов совета директоров, в том
числе размер индивидуального
вознаграждения по итогам года по
каждому члену совета директоров
(с разбивкой на базовое,
дополнительное вознаграждение
за председательство в совете
директоров, за председательство
(членство) в комитетах при совете
директоров, размер участия в
долгосрочной мотивационной
программе, объем участия каждого
члена совета директоров в опционной
программе, при наличии таковой),
компенсаций расходов, связанных
с участием в совете директоров,
а также расходов общества на
страхование ответственности
директоров как членов органов
управления;

Данные рекомендации соблюдаются
частично.
Соблюдается частично.

Соблюдается.

В Кодексе корпоративного поведения,
рекомендации которого применялись
до апреля 2014 года, такое требование
отсутствовало.
Компания рассматривает возможность
применения данной рекомендации ККУ
в своей корпоративной практике.

Компания раскрывает существенные
сделки, в том числе взаимосвязанные,
в форме сообщений о существенных
фактах; в Годовом отчете раскрываются
совершенные в отчетном году крупные
сделки и сделки, в совершении которых
имеется заинтересованность.

Переработка
и сбыт

Данная рекомендация соблюдается
частично.
Раскрываемая Компанией информация
о структуре капитала в целом
соответствует рекомендациям ККУ,
за исключением заявлений
исполнительных органов об отсутствии
в Компании сведений о существовании
долей владения акциями, превышающих
5%, помимо уже раскрытых Компанией.
В соответствии с применимым
законодательством Компания
раскрывает информацию о долях
владения акциями, превышающих 5%,
о которой ей становится известно.

Геологоразведка
и добыча

Общество раскрывает информацию
о структуре капитала в соответствии
с рекомендациями Кодекса
корпоративного управления.

О компании

6.2.2.

Корпоративная
ответственность

Соблюдается.

Корпоративное
управление

Соблюдается.

Соблюдается частично.
Размер индивидуального
вознаграждения, причитающегося
каждому члену Совета директоров,
не указывается.
Приложения

Годовой отчет 2014

197

• сведения о суммарном
вознаграждении за год:
а) по группе из не менее пяти
наиболее высокооплачиваемых членов
исполнительных органов и иных
ключевых руководящих работников
общества с разбивкой по каждому
виду вознаграждения;
б) по всем членам исполнительных
органов и иным ключевым
руководящим работникам общества,
на которых распространяется
действие политики общества в области
вознаграждения, с разбивкой по
каждому виду вознаграждения;
сведения о вознаграждении за год
единоличного исполнительного органа,
которое он получил или должен
получить от общества (юридического
лица из группы организаций, в состав
которой входит общество) с разбивкой
по каждому виду вознаграждения,
как за исполнение им обязанностей
единоличного исполнительного органа,
так и по иным основаниям.

Не соблюдается.

Компания исходит из того, что
Положением о раскрытии информации
эмитентами эмиссионных ценных бумаг
не предусмотрено раскрытие информации
о вознаграждении членов исполнительных
органов по группам.

Соблюдается.

Не соблюдается.

Компания исходит из того, что
Положением о раскрытии информации
эмитентами эмиссионных ценных бумаг
не предусмотрено раскрытие информации
о размере вознаграждения физического
лица, занимающего должность
единоличного исполнительного органа
управления эмитента.

–

–

6.2.8.

Иные ключевые, по мнению общества,
критерии (рекомендации) Кодекса
корпоративного управления,
относящиеся к указанному принципу
(принципам) корпоративного
управления.

6.3.

Предоставление обществом информации и документов по запросам акционеров должно осуществляться в соответствии
с принципами равнодоступности и необременительности

6.3.1.

В соответствии с информационной
политикой общества акционерам
общества, владеющим одинаковым
количеством голосующих акций
общества, обеспечивается равный доступ
к информации и документам общества.

Данная рекомендация соблюдается.
Пунктом 2.8 Положения об
информационной политике
ОАО «ЛУКОЙЛ» установлено, что
Компания обеспечивает равные права
и возможности в получении и доступе
к информации для всех акционеров.

–

6.3.2.

Иные ключевые, по мнению общества,
критерии (рекомендации) Кодекса
корпоративного управления,
относящиеся к указанному принципу
(принципам) корпоративного
управления.

Компания считает, что соблюдает
основные принципы и рекомендации
ККУ, изложенные в п. 6.3 части А ККУ
и пп.295-302 части Б ККУ.

–

7.1.

Действия, которые в значительной степени влияют или могут повлиять на структуру акционерного капитала и финансовое
состояние общества и, соответственно, на положение акционеров (существенные корпоративные действия), должны
осуществляться на справедливых условиях, обеспечивающих соблюдение прав и интересов акционеров, а также иных
заинтересованных сторон

7.1.1.

Уставом общества определен
перечень (критерии) сделок или иных
действий, являющихся существенными
корпоративными действиями,
рассмотрение которых отнесено
к компетенции совета директоров
общества, включая:

Соответствующие принципы ККУ
в основном не соблюдаются.

В соответствии со сложившейся
в Компании практикой Совет директоров
при рассмотрении вопроса о подготовке
к проведению Общего собрания
акционеров Компании утверждает
рекомендации акционерам по
голосованию по всем вопросам,
включенным в повестку дня, в том числе
по вопросам, которые можно расценивать
как существенные корпоративные
действия.

• реорганизацию общества;

В соответствии с пунктом 15.2 Устава
ОАО «ЛУКОЙЛ» реорганизация Компании
(слияние, присоединение, разделение,
выделение, преобразование)
производится по решению Собрания
акционеров Компании только по
предложению Совета директоров
Компании.

Федеральным законом «Об акционерных
обществах» принятие решения
о реорганизации общества отнесено
к компетенции общего собрания
акционеров.

VII. Существенные корпоративные действия

198

• листинг и делистинг акций общества;

Координация деятельности дочерних
обществ Компании, в том числе
предварительное согласование решений
дочерних обществ Компании об участии
в других организациях, а также принятие
решений о прекращении участия
Компании в других организациях,
отнесены Уставом к компетенции
Правления Компании.

• сделки, в том числе взаимосвязанные
сделки, с имуществом общества или
подконтрольных ему юридических
лиц, стоимость которого превышает
указанную в уставе общества сумму
или которое имеет существенное
значение для хозяйственной
деятельности общества;

Частично не соблюдается.
В соответствии с Уставом компетенции
Совета директоров отнесено
одобрение сделки или нескольких
взаимосвязанных сделок, связанных
с приобретением, отчуждением или
возможностью отчуждения имущества,
стоимость которого составляет от 10
до 25 процентов балансовой стоимости
активов Компании.

Решения о приобретении прав
пользования недрами, которое может
повлечь инвестиционные расходы в
размере, превышающем сумму в рублях,
эквивалентную 150 млн долларов США,
а также принятие решений об одобрении
существенных сделок, совершаемых
дочерними обществами Компании,
отнесены к компетенции Правления
Компании.

• создание подконтрольного обществу
юридического лица, имеющего
существенное значение для
деятельности общества;

Не соблюдается.

Термин «подконтрольное юридическое
лицо, имеющее существенное
значение» используется в действующем
законодательстве Российской
Федерации только для целей раскрытия
информации, в этой связи до закрепления
данного термина в корпоративном
законодательстве в Уставе Компании
данный вопрос не может быть отнесен
к компетенции Совета директоров.

• отчуждение обществом казначейских
и «квазиказначейских» акций.

Не соблюдается в части отчуждения
«квазиказначейскийх» акций.
Отчуждение казначейских акций
согласно пункту 1 статьи 34
Федерального закона «Об акционерных
обществах» осуществляется по решению
совета директоров.

Вопрос отчуждения «квазиказначейских»
акций отнесен к компетенции Правления
Компании.

Приложения

Не соблюдается.

Корпоративное
управление

• сделки по продаже акций (долей)
подконтрольных обществу
юридических лиц, имеющих для него
существенное значение, в результате
совершения которых общество
утрачивает контроль над такими
юридическими лицами;

Корпоративная
ответственность

Уменьшение уставного капитала
отнесено Уставом Компании
к компетенции общего собрания
акционеров.
Уставом Компании к компетенции
Совета директоров отнесены
вопросы, связанные с увеличением
уставного капитала путем размещения
дополнительных акций в пределах
количества и категорий (типов)
объявленных акций, а также вопросы
внесения в Устав изменений
и дополнений, связанных с увеличением
уставного капитала Компании, в случаях,
предусмотренных законодательством
Российской Федерации и Уставом
ОАО «ЛУКОЙЛ».
Вопросы, связанные с обращением
с заявлением о листинге акций
Компании, Уставом Компании отнесены
к компетенции Совета директоров;
вопросы, связанные с обращением
с заявлением о делистинге акций
Компании и (или) эмиссионных ценных
бумаг, конвертируемых в акции,
отнесены к компетенции Общего
собрания акционеров в соответствии
с Федеральным законом
«Об акционерных обществах».

Переработка
и сбыт

• увеличение или уменьшение уставного
капитала общества;

Геологоразведка
и добыча

В соответствии со статьей 84.3
Федерального закона «Об акционерных
обществах» совет директоров принимает
рекомендации в отношении полученного
обществом добровольного или
обязательного предложения.

О компании

• приобретение 30 и более процентов
голосующих акций общества
(поглощение);

199

7.1.2.

Иные ключевые, по мнению общества,
критерии (рекомендации) Кодекса
корпоративного управления,
относящиеся к указанному принципу
(принципам) корпоративного
управления.

7.2

Общество должно обеспечить такой порядок совершения существенных корпоративных действий, который позволяет акционерам
своевременно получать полную информацию о таких действиях, обеспечивает им возможность влиять на совершение таких
действий и гарантирует соблюдение и адекватный уровень защиты их прав при совершении таких действий

7.2.1.

При наличии существенной доли
иностранных инвесторов в капитале
в обществе обеспечивается параллельно
с раскрытием информации на русском
языке раскрытие наиболее существенной
информации об обществе (в том числе
сообщения о проведении общего
собрания акционеров, годового отчета
общества) на иностранном языке,
который является общепринятым на
финансовом рынке.

Данная рекомендация ККУ соблюдается.
Компания осуществляет синхронное
и эквивалентное раскрытие
существенной информации в Российской
Федерации и за ее пределами на
русском и английском языке.

7.2.2.

Во внутренних документах общества
установлен принцип обеспечения
равных условий для всех акционеров
общества при совершении существенных
корпоративных действий, затрагивающих
права и законные интересы акционеров,
а также закреплены дополнительные
меры, защищающие права и законные
интересы акционеров общества,
предусмотренные Кодексом
корпоративного управления, включая:
• привлечение независимого оценщика,
обладающего признанной на рынке
безупречной репутацией и опытом
оценки в соответствующей сфере,
либо представление оснований
непривлечения независимого
оценщика при определении стоимости
имущества, отчуждаемого или
приобретаемого по крупной сделке или
сделке, в совершении которой имеется
заинтересованность;
• определение цены акций общества
при их приобретении и выкупе
независимым оценщиком, обладающим
признанной на рынке безупречной
репутацией и опытом оценки в
соответствующей сфере, с учетом
средневзвешенной цены акций за
разумный период времени, без учета
эффекта, связанного с совершением
обществом соответствующей сделки
(в том числе без учета изменения цены
акций в связи с распространением
информации о совершении обществом
соответствующей сделки), а также без
учета дисконта за отчуждение акций
в составе неконтрольного пакета;
расширение перечня оснований,
по которым члены совета директоров
общества и иные предусмотренные
законодательством лица признаются
заинтересованными в сделках общества
с целью оценки фактической связанности
соответствующих лиц

Соответствующий принцип
и рекомендации в основном
соблюдаются.

Не соблюдается.

Компания исходит из того, что критерии
заинтересованности установлены пунктом
1 статьи 81 Федерального закона
«Об акционерных обществах».

Иные ключевые, по мнению общества,
критерии (рекомендации) Кодекса
корпоративного управления,
относящиеся к указанному принципу
(принципам) корпоративного
управления.

–

–

7.2.2.

200

–

–

–

В Компании действует Положение
об организации независимой оценки
в интересах Группы «ЛУКОЙЛ»,
в соответствии с которым требуется
привлечение независимого оценщика:
• при принятии Советом директоров
или общим собранием акционеров
решения об одобрении крупной
сделки для целей определения цены
отчуждаемого или приобретаемого
имущества;
• при поступлении в Компанию
добровольного или обязательного
предложения о приобретении акций
Компании для целей определения
рыночной стоимости акций
и возможного изменения их рыночной
стоимости в результате поглощения.

О компании

Геологоразведка
и добыча

Переработка
и сбыт

Корпоративное
управление

Приложения

201

Годовой отчет 2014

Корпоративная
ответственность

КРУПНЫЕ СДЕЛКИ И СДЕЛКИ,
В СОВЕРШЕНИИ КОТОРЫХ
ИМЕЕТСЯ ЗАИНТЕРЕСОВАННОСТЬ

‣ ПЕРЕЧЕНЬ СОВЕРШЕННЫХ ОАО «ЛУКОЙЛ» В 2014 ГОДУ СДЕЛОК, ПРИЗНАВАЕМЫХ В СООТВЕТСТВИИ С ФЕДЕРАЛЬНЫМ ЗАКОНОМ
«ОБ АКЦИОНЕРНЫХ ОБЩЕСТВАХ» КРУПНЫМИ СДЕЛКАМИ
Взаимосвязанные сделки между ОАО «ЛУКОЙЛ» и ООО «ЛУКОЙЛ-Нижневолжскнефть», являющиеся крупной сделкой и заключенные
в 2014 году.

1

202

1. Порядковый номер
сделки, одобренной
Советом директоров
ОАО «ЛУКОЙЛ»

1

2. Цена

146 286 332 401,07 рублей.

3. Наименование
сторон

ОАО «ЛУКОЙЛ»
ООО «ЛУКОЙЛ-Нижневолжскнефть», вместе именуемые «Стороны»

4. Наименование
выгодоприобретателей

–

5. Название сделки

Соглашение (далее – Соглашение)1.

6. Предмет сделки

Стороны пришли к соглашению о реструктуризации задолженности ООО «ЛУКОЙЛ-Нижневолжскнефть» перед
ОАО «ЛУКОЙЛ» по уплате основного долга по Соглашению № 1210099 от 01.03.2012 в размере
146 286 332 401,07 рублей в следующие заемные обязательства:
1. задолженность в размере 71 000 000 000 рублей – в заемное обязательство по вновь заключаемому
Договору займа между Сторонами с целью финансирования инвестиционной программы ООО «ЛУКОЙЛНижневолжскнефть», не связанной с деятельностью на новых морских месторождениях, со сроком возврата
до 20.06.2025, и процентной ставкой, устанавливаемой и рассчитываемой ОАО «ЛУКОЙЛ» в соответствии с
Маркетинговой политикой по определению процентных ставок по займам между ОАО «ЛУКОЙЛ» и российскими
организациями Группы «ЛУКОЙЛ», утвержденной решением Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» от 30.08.2006 (протокол
№ 26), с последующими изменениями и дополнениями (далее - Маркетинговая политика);
2. задолженность в размере 71 877 793 572,55 рублей – в заемное обязательство по Договору займа
№ 1410082 от 28.02.2014, заключенному между Сторонами с целью финансирования инвестиционного проекта
«им. В.Филановского», со сроком возврата до 20.12.2021 и процентной ставкой, устанавливаемой
и рассчитываемой ОАО «ЛУКОЙЛ» в соответствии с Маркетинговой политикой;
3. задолженность в размере 2 517 914 000 рублей – в заемное обязательство по Договору займа № 1410084
от 28.02.2014, заключенному между Сторонами, с целью финансирования проекта «им. Ю.Кувыкина», со сроком
возврата до 20.12.2026 и процентной ставкой, устанавливаемой и рассчитываемой ОАО «ЛУКОЙЛ» в соответствии
с Маркетинговой политикой;
4. задолженность в размере 890 624 828,52 рублей – в заемное обязательство по Договору займа № 1410086
от 28.02.2014, заключенному между Сторонами с целью финансирования инвестиционных расходов по
строительству газопроводов в точке выхода на берег Ставролен-Георгиевская, со сроком возврата до 20.12.2023
и процентной ставкой, устанавливаемой и рассчитываемой ОАО «ЛУКОЙЛ» в соответствии с Маркетинговой
политикой.
Стороны пришли к соглашению, что задолженность ООО «ЛУКОЙЛ-Нижневолжскнефть» перед ОАО «ЛУКОЙЛ» по
уплате процентов по Соглашению № 1210099 от 01.03.2012, начисленных за период с 01.01.2014 по состоянию
на дату подписания Соглашения, погашается ООО «ЛУКОЙЛ-Нижневолжскнефть» не позднее даты подписания
Соглашения раздельно по каждому направлению использования средств в соответствии с инвестиционной
программой ООО «ЛУКОЙЛ-Нижневолжскнефть».
Стороны пришли к соглашению о прекращении действия Соглашения № 1210099 от 01.03.2012 с даты
заключения Соглашения и подтверждают, что не имеют каких-либо претензий по отношению друг к другу.

7. Иные существенные
условия сделки

Стороны пришли к Соглашению, что условия пункта 5.4 Соглашения № 1210099 от 01.03.2012 о ежеквартальной
уплате процентов не применяются с 01.01.2014.

1. Порядковый номер
сделки, одобренной
Советом директоров
ОАО «ЛУКОЙЛ»

2

2. Цена

Ориентировочно сумма сделки составит 220 681 296 000 рублей (сумма займа – 114 300 000 000 рублей;
ориентировочная сумма процентов – 106 381 296 000 рублей).

3. Наименование
сторон

ОАО «ЛУКОЙЛ» (Займодавец)
ООО «ЛУКОЙЛ-Нижневолжскнефть» (Заёмщик)

4. Наименование
выгодоприобретателей

–

5. Название сделки

Договор займа (далее – Договор)1.

6. Предмет сделки

В соответствии с Договором Займодавец предоставляет Заёмщику целевой заём в размере 114 300 000 000
рублей, который включает в себя сумму ранее возникшей и реструктуризированной на основании подпункта 1.1
заключаемого между Сторонами Соглашения задолженности в размере 71 000 000 000 рублей, на условиях,
предусмотренных Договором, а Заёмщик обязуется возвратить полученную денежную сумму и уплатить
с нее проценты в сроки и порядке, указанные в Договоре.

Сделки №№ 1,2,3,4,5 являются взаимосвязанными.

3

2. Цена

Ориентировочно сумма сделки составит 256 600 262 260,25 рублей (сумма займа - 157 043 121 000 рублей;
ориентировочная сумма процентов – 99 557 141 260,25 рублей)

3. Наименование
сторон

ОАО «ЛУКОЙЛ» (Займодавец)
ООО «ЛУКОЙЛ-Нижневолжскнефть» (Заёмщик)

4. Наименование
выгодоприобретателей

–

5. Название сделки

Дополнительное соглашение к Договору займа № 1410082 от 28.02.2014 (далее – Договор)1.

6. Предмет сделки

В соответствии с Договором Займодавец предоставляет Заёмщику целевой заём на финансирование
инвестиционного проекта «им.Филановского» в сумме 58 000 000 000 рублей на условиях, предусмотренных
Договором, а Заёмщик обязуется возвратить полученную денежную сумму в срок до 20.12.2021 с правом
досрочного погашения и уплатить на нее проценты по ставке, определяемой в соответствии с Маркетинговой
политикой по определению процентных ставок по займам между ОАО «ЛУКОЙЛ» и российскими организациями
Группы «ЛУКОЙЛ», утвержденной решением Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» от 30.08.2006 (протокол № 26),
с последующими изменениями и дополнениями (далее – Маркетинговая политика), для займов сроком от 7 до
9 лет. Заемщик письменно уведомляется Займодавцем об изменении процентной ставки на следующий
процентный период. Письменное уведомление, направляемое Займодавцем Заемщику, является неотъемлемой
частью Договора.
В соответствии с Дополнительным соглашением к Договору:
• пункт 1.1 Договора излагается в новой редакции, предусматривающей увеличение суммы займа до 157 043
121 000 рублей, включающей в себя сумму ранее возникшей и реструктуризированной на основании подпункта
1.2 заключаемого между Сторонами Соглашения задолженности в размере 71 877 793 572,55 рублей,
на условиях предусмотренных Договором, а Заемщик обязуется возвратить полученную денежную сумму
и уплатить на нее проценты в сроки и порядке, указанные в Договоре.

7. Иные существенные
условия сделки

Дополнительное соглашение вступает в силу с момента его подписания уполномоченными представителями
Сторон.

1. Порядковый номер
сделки, одобренной
Советом директоров
ОАО «ЛУКОЙЛ»

4

2. Цена

Ориентировочно сумма сделки составит 186 507 572 130,08 рублей (сумма займа – 90 681 314 000 рублей;
ориентировочная сумма процентов – 95 826 258 130,08 рублей).

3. Наименование
сторон

ОАО «ЛУКОЙЛ» (Займодавец)
ООО «ЛУКОЙЛ-Нижневолжскнефть» (Заёмщик)

4. Наименование
выгодоприобретателей

–

5. Название сделки

Дополнительное соглашение к Договору займа № 1410084 от 28.02.2014 (далее – Договор)1.

6. Предмет сделки

В соответствии с Договором Займодавец предоставляет Заёмщику целевой заём на финансирование
инвестиционного проекта «им. Ю.Кувыкина» в сумме 3 174 000 000 рублей на условиях, предусмотренных
Договором, а Заёмщик обязуется возвратить полученную денежную сумму в срок до 20.12.2021 с правом
досрочного погашения и уплатить на нее проценты по ставке, определяемой в соответствии с Маркетинговой
политикой по определению процентных ставок по займам между ОАО «ЛУКОЙЛ» и российскими организациями
Группы «ЛУКОЙЛ», утвержденной решением Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» от 30.08.2006 (протокол № 26),
с последующими изменениями и дополнениями (далее - Маркетинговая политика), для займов сроком от 7 до 9
лет. Заемщик письменно уведомляется Займодавцем об изменении процентной ставки на следующий процентный
период. Письменное уведомление, направляемое Займодавцем Заемщику, является неотъемлемой частью
Договора.
В соответствии с Дополнительным соглашением к Договору:
• пункт 1.1 Договора излагается в новой редакции, предусматривающей увеличение суммы займа
до 90 681 314 000 рублей, включающей в себя сумму ранее возникшей и реструктуризированной на основании
подпункта 1.3 заключаемого между Сторонами Соглашения задолженности в размере 2 517 914 000 рублей,

Переработка
и сбыт

1. Порядковый номер
сделки, одобренной
Советом директоров
ОАО «ЛУКОЙЛ»

Геологоразведка
и добыча

Заемные средства предоставляются с целью финансирования инвестиционной программы Заемщика,
не связанной с деятельностью на новых морских месторождениях.
Заём предоставляется сроком до 20.06.2025 с правом досрочного погашения.
Уплата начисленных процентов Заёмщиком производится ежеквартально, начиная с даты предоставления займа
до даты окончания срока займа в течение 5 рабочих дней после окончания квартала.
Заемщик уплачивает Займодавцу проценты по ставке, устанавливаемой и рассчитываемой Займодавцем
в соответствии с Маркетинговой политикой по определению процентных ставок по займам между ОАО «ЛУКОЙЛ»
и российскими организациями Группы «ЛУКОЙЛ», утвержденной решением Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» от
30.08.2006 (протокол № 26), с последующими изменениями и дополнениями (далее - Маркетинговая политика),
для займов сроком свыше 9 лет. Заемщик письменно уведомляется Займодавцем об изменении процентной ставки
на следующий процентный период. Письменное уведомление, направляемое Займодавцем Заемщику, является
неотъемлемой частью Договора.

О компании
Корпоративная
ответственность
Корпоративное
управление
Приложения

1

7. Иные существенные
условия сделки

Сделки №№ 1,2,3,4,5 являются взаимосвязанными.

Годовой отчет 2014

203

6. Предмет сделки

на условиях предусмотренных Договором, а Заемщик обязуется возвратить полученную денежную сумму в срок
и уплатить на нее проценты в сроки и порядке, указанные в Договоре;
• пункт 4.1 Договора излагается в новой редакции, предусматривающей увеличения срока предоставления займа
до 20.12.2026 с правом досрочного погашения;
• пункт 5.1 Договора излагается в новой редакции, предусматривающей изменение уплачиваемых Заемщиком
процентов по ставке, устанавливаемой и рассчитываемой Займодавцем в соответствии с Маркетинговой
политикой для займов сроком свыше 9 лет.

7. Иные существенные
условия сделки

Дополнительное соглашение вступает в силу с момента его подписания уполномоченными представителями
Сторон.

1. Порядковый номер
сделки, одобренной
Советом директоров
ОАО «ЛУКОЙЛ»

5

2. Цена

Ориентировочно сумма сделки составит 34 543 697 440,64 рублей (сумма займа – 19 134 712 000 рублей;
ориентировочная сумма процентов – 15 408 985 440,64 рублей).

3. Наименование
сторон

ОАО «ЛУКОЙЛ» (Займодавец)
ООО «ЛУКОЙЛ-Нижневолжскнефть» (Заёмщик)

4. Наименование
выгодоприобретателей

–

5. Название сделки

Дополнительное соглашение к Договору займа № 1410086 от 28.02.2014 (далее – Договор)1.

6. Предмет сделки

В соответствии с Договором Займодавец предоставляет Заёмщику целевой заём на финансирование
инвестиционных расходов по строительству газопроводов в точке выхода на берег Ставролен-Георгиевская
в сумме 12 350 000 000 рублей на условиях, предусмотренных Договором, а Заёмщик обязуется возвратить
полученную денежную сумму в срок до 20.12.2021 с правом досрочного погашения и уплатить на нее проценты
по ставке, определяемой в соответствии с Маркетинговой политикой по определению процентных ставок по
займам между ОАО «ЛУКОЙЛ» и российскими организациями Группы «ЛУКОЙЛ», утвержденной решением
Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» от 30.08.2006 (протокол № 26), с последующими изменениями и дополнениями
(далее – Маркетинговая политика), для займов сроком от 7 до 9 лет. Заемщик письменно уведомляется
Займодавцем об изменении процентной ставки на следующий процентный период. Письменное уведомление,
направляемое Займодавцем Заемщику, является неотъемлемой частью Договора.
В соответствии с Дополнительным соглашением к Договору:
• пункт 1.1 Договора излагается в новой редакции, предусматривающей увеличение суммы займа
до 19 134 712 000 рублей, включающей в себя сумму ранее возникшей и реструктуризированной на основании
подпункта 1.4 заключаемого между Сторонами Соглашения задолженности в размере 890 624 828,52 рублей,
на условиях предусмотренных Договором, а Заемщик обязуется возвратить полученную денежную сумму в срок
и уплатить на нее проценты в сроки и порядке, указанные в Договоре;
• пункт 4.1 Договора излагается в новой редакции, предусматривающей увеличение срока предоставления займа
до 20.12.2023 с правом досрочного погашения;
• пункт 5.1 Договора излагается в новой редакции, предусматривающей изменение уплачиваемых Заемщиком
процентов по ставке, устанавливаемой и рассчитываемой Займодавцем в соответствии с Маркетинговой
политикой для займов сроком свыше 9 лет.

7. Иные существенные
условия сделки

Дополнительное соглашение вступает в силу с момента его подписания уполномоченными представителями
Сторон.

Уставом Открытого акционерного общества «Нефтяная компания «ЛУКОЙЛ» не предусмотрено одобрение иных сделок, на совершение
которых распространяется порядок одобрения крупных сделок.
‣ ПЕРЕЧЕНЬ СОВЕРШЕННЫХ ОАО «ЛУКОЙЛ» В 2014 ГОДУ СДЕЛОК, ПРИЗНАВАЕМЫХ В СООТВЕТСТВИИ С ФЕДЕРАЛЬНЫМ ЗАКОНОМ
«ОБ АКЦИОНЕРНЫХ ОБЩЕСТВАХ» СДЕЛКАМИ, В СОВЕРШЕНИИ КОТОРЫХ ИМЕЕТСЯ ЗАИНТЕРЕСОВАННОСТЬ
Сделки ОАО «ЛУКОЙЛ», в совершении которых имеется заинтересованность, одобренные годовым Общим собранием акционеров
ОАО «ЛУКОЙЛ» 26.06.2014 и заключенные в 2014 году.

1

204

1. Порядковый номер
сделки, одобренной
Общим собранием
акционеров
ОАО «ЛУКОЙЛ»

1

2. Цена

до 450 000 долларов США – Страховая премия по Покрытиям А, Б, С.

3. Наименование
сторон

ОАО «Капитал Страхование» (Страховщик)
ОАО «ЛУКОЙЛ» (Страхователь)

Сделки №№ 1,2,3,4,5 являются взаимосвязанными.

Годовой отчет 2014

Приложения

Страховщик обязуется за обусловленную Договором плату (Страховую премию) при наступлении любого из
предусмотренных Договором страховых случаев выплатить в соответствии с Договором страховое возмещение
(в зависимости от ситуации) соответствующему Застрахованному (означает любую Компанию и/или любое
Застрахованное лицо) и/или любому другому лицу, имеющему право на такое возмещение, в пределах
определенной Договором Страховой суммы (лимита ответственности).
Страховым случаем для целей Покрытия А в части страхования ответственности любого Застрахованного лица
за любые Убытки, понесенные другими лицами, признается наступление всех следующих обстоятельств:
(а) возникновение в любой момент до начала течения или в любой момент в течение Периода страхования
у любого Застрахованного лица в соответствии с применимым законодательством ответственности вследствие
возникновения у других лиц любых Убытков в связи с любым Неверным действием Застрахованного лица,
и (б) предъявление в течение Срока действия страхования (означает срок, в течение которого действует
страхование, обусловленное Договором, начинающийся одновременно с началом течения Периода страхования
и заканчивающийся одновременно с истечением Периода страхования, а при наличии Периода обнаружения
(60-дневного периода, начинающегося после истечения Периода страхования, или досрочного прекращения/
расторжения Договора, в течение которого Страховщик может быть уведомлен о любом Иске, впервые
предъявленном в течение такого периода в связи с любым Неверным действием, которое имело место до
истечения Периода страхования) – с истечением Периода обнаружения) к такому Застрахованному лицу
любого Иска в связи с Убытками других лиц. Страховой случай считается наступившим в момент предъявления
вышеуказанного Иска при условии последующего признания Страховщиком факта наступления страхового
случая или установления такого факта судом, арбитражем, третейским судом или иным компетентным органом/
институтом. Договором также покрываются любые Убытки, которые понесены любым Застрахованным лицом
и/или которые любое Застрахованное лицо должно будет понести по истечении Срока действия страхования
в качестве ответственности за Убытки других лиц (включая, но не ограничиваясь, в случае вынесения решения
суда, арбитража, третейского суда или иного компетентного органа/института по истечении Срока действия
страхования), но в связи с любым Иском, предъявленным в течение Срока действия страхования.
По Покрытию А оплачиваются Застрахованному лицу или третьему лицу в интересах Застрахованного лица любые
Убытки, связанные с любым Иском, который был впервые предъявлен к любому Застрахованному лицу в течение
Периода страхования или Периода обнаружения (если он применим) и о котором Страховщик в соответствии
с условиями Договора был письменно уведомлен, за исключением случаев, когда Компания возместила такие
Убытки (в пределах такого возмещения).
Страховым случаем для целей Покрытия Б признается несение любой Компанией любых расходов в связи
с возмещением такой Компанией любых Убытков любому Застрахованному лицу и/или иному лицу в интересах
любого Застрахованного лица в связи с любым Иском, предъявленным любому Застрахованному лицу, и/или
ответственностью любого Застрахованного лица за любые Убытки, понесенные другими лицами. Договором также
покрываются указанные расходы, понесенные любой Компанией по истечении Срока действия страхования, но в
связи с любым Иском, предъявленным в течение Срока действия страхования, и/или в связи с ответственностью
любого Застрахованного лица за любые Убытки других лиц, в связи с которыми в течение Срока действия
страхования был предъявлен Иск.
По Покрытию Б оплачиваются любой Компании или третьему лицу в интересах Компании любые Убытки,
связанные с любым Иском, который был впервые предъявлен к любому Застрахованному лицу в течение Периода
страхования или Периода обнаружения (если он применим) и о котором Страховщик в соответствии с условиями
Договора был письменно уведомлен, но только в объеме, в котором такая Компания возместила такие Убытки.
Страховым случаем для целей Покрытия С в части страхования ответственности любой Компании за любые
Убытки, понесенные другими лицами, признается наступление всех следующих обстоятельств: (а) возникновение
в любой момент до начала течения или в любой момент в течение Периода страхования у любой Компании
в соответствии с применимым законодательством ответственности вследствие возникновения у других лиц
любых Убытков в связи с любым Неверным действием Компании, и (б) предъявление в течение Срока действия
страхования к такой Компании любого Иска по ценным бумагам в связи с Убытками других лиц. Страховой
случай считается наступившим в момент предъявления вышеуказанного Иска по ценным бумагам при условии
последующего признания Страховщиком факта наступления страхового случая или установления такого
факта судом, арбитражем, третейским судом или иным компетентным органом/институтом. Договором также
покрываются любые Убытки, которые понесены любой Компанией и/или которые любая Компания должна будет
понести по истечении Срока действия страхования в качестве ответственности за Убытки других лиц (включая,
но не ограничиваясь, в случае вынесения решения суда, арбитража, третейского суда или иного компетентного
органа/института по истечении Срока действия страхования), но в связи с любым Иском по ценным бумагам,
предъявленным в течение Срока действия страхования.
По Покрытию С оплачиваются любой Компании или третьему лицу в интересах Компании любые Убытки, связанные
с любым Иском по ценным бумагам, который был впервые предъявлен к любой Компании в течение Периода
страхования или Периода обнаружения (если он применим) и о котором Страховщик в соответствии с условиями
Договора был письменно уведомлен. Покрытие С не ограничивает каким-либо образом Страховое покрытие А
в отношении любых Исков по ценным бумагам.

Корпоративное
управление

6. Предмет сделки

Корпоративная
ответственность

Полис (договор) по страхованию ответственности директоров, должностных лиц и компаний (далее – Договор).

Переработка
и сбыт

5. Название сделки

Геологоразведка
и добыча

По покрытию А – единоличный исполнительный орган, члены органов управления, работники ОАО «ЛУКОЙЛ»
и/или дочерних обществ ОАО «ЛУКОЙЛ», и/или иных организаций с участием ОАО «ЛУКОЙЛ» и/или его дочернего
общества, по предложению которых избраны единоличный исполнительный орган и/или члены органов
управления таких организаций (далее именуемые – Застрахованное лицо).
По покрытию Б - ОАО «ЛУКОЙЛ», дочерние общества ОАО «ЛУКОЙЛ», иные организации с участием
ОАО «ЛУКОЙЛ» и/или его дочернего общества, по предложению которых избраны единоличный исполнительный
орган и/или члены органов управления таких организаций (далее именуемые – Компания).
По покрытию С - ОАО «ЛУКОЙЛ», дочерние общества ОАО «ЛУКОЙЛ.

О компании

4. Наименование
выгодоприобретателей

205

7. Основание
возникновения
заинтересованности

Лица, осуществляющие функции Президента, членов Совета директоров и Правления ОАО «ЛУКОЙЛ»,
одновременно являются выгодоприобретателями по сделке.

8. Иные существенные
условия сделки

Период страхования с 19 июля 2014 г. по 18 июля 2015 г.
Страховая сумма (лимит ответственности) – не менее 100 000 000 долларов США (в совокупности по всем
покрытиям А, Б, С, включая расходы на защиту).
Оплата страховой премии осуществляется в рублях по курсу Центрального Банка Российской Федерации на день
платежа в соответствии с условиями Договора.

1. Порядковый номер
сделки, одобренной
Общим собранием
акционеров
ОАО «ЛУКОЙЛ»

2

2. Цена

100 000 000 000 рублей.

3. Наименование
сторон

ОАО «РИТЭК» (Займодавец)
ОАО «ЛУКОЙЛ» (Заемщик)

4. Наименование
выгодоприобретателей

–

5. Название сделки

Дополнительное соглашение к Договору займа № 0810843 от 13.10.2008 (далее – Договор).

6. Предмет сделки

В соответствии с Договором и Дополнительными соглашениями к нему Займодавец предоставляет Заёмщику
целевой заём на пополнение оборотных средств на возобновляемой основе, полностью либо частями (далее
«траншами»), общая сумма задолженности по которой в каждый момент времени действия Договора не может
превышать 24 430 000 000 рублей и на условиях, предусмотренных Договором, а Заёмщик обязуется возвратить
полученную денежную сумму и уплатить на нее проценты по ставке, определяемой в соответствии
с Маркетинговой политикой по определению процентных ставок по займам между ОАО «ЛУКОЙЛ» и российскими
организациями Группы «ЛУКОЙЛ», утвержденной решением Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» от 30.08.2006 (протокол
№ 26), с последующими изменениями и дополнениями (далее - Маркетинговая политика), для займов
«до востребования». Стороны письменно уведомляются об изменении процентных ставок в соответствии
с Маркетинговой политикой.
В соответствии с Дополнительным соглашением к Договору пункт 1.1 Договора излагается в новой редакции,
предусматривающей увеличение суммы займа с 24 430 000 000 рублей до 100 000 000 000 рублей.

7. Основание
возникновения
заинтересованности

Грайфер Валерий Исаакович - Председатель Совета директоров ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является
Председателем Совета директоров ОАО «РИТЭК».
Шамсуаров Азат Ангамович – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Совета директоров
ОАО «РИТЭК».

8. Иные существенные
условия сделки

Остальные условия Договора остаются без изменений.
Дополнительное соглашение вступает в силу с момента его подписания уполномоченными представителями
Сторон.

Сделки ОАО «ЛУКОЙЛ», в совершении которых имеется заинтересованность, одобренные Советом директоров ОАО «ЛУКОЙЛ» и заключенные
в 2014 году

206

1. Порядковый номер
сделки, одобренной
Советом директоров

1

2.1. Цена (сумма
в долларах США)

Плата за обслуживание Клиента взимается Банком в размере и в порядке, предусмотренными тарифами.

2.2. Цена (сумма
в рублях)

Плата за обслуживание Клиента взимается Банком в размере и в порядке, предусмотренными тарифами.

3. Наименование
сторон

ОАО Банк «Петрокоммерц» (Банк)
ОАО «ЛУКОЙЛ» (Клиент)

4. Наименование
выгодоприобретателей

–

5. Название сделки

Договор об открытии банковского счета для расчетов с использованием корпоративных карт и выпуске
корпоративных карт ОАО Банк «Петрокоммерц» (далее – Договор).

6. Предмет сделки

Банк открывает Клиенту специальный карточный счет и счет для учета суммы гарантийного покрытия
в долларах США, выпускает корпоративные карты и осуществляет их обслуживание в порядке, предусмотренном
действующим законодательством Российской Федерации, нормативными актами Банка России, Договором,
условиями и правилами платежных систем, правилами пользования корпоративной картой ОАО Банк
«Петрокоммерц».

2.1. Цена (сумма
в долларах США)

Плата за обслуживание Клиента взимается Банком в размере и в порядке, предусмотренными тарифами.

2.2. Цена (сумма
в рублях)

Плата за обслуживание Клиента взимается Банком в размере и в порядке, предусмотренными тарифами.

3. Наименование
сторон

ОАО Банк «Петрокоммерц» (Банк)
ОАО «ЛУКОЙЛ» (Клиент)

4. Наименование
выгодоприобретателей

–

5. Название сделки

Договор об открытии банковского счета для расчетов с использованием корпоративных карт и выпуске
корпоративных карт ОАО Банк «Петрокоммерц» (далее – Договор).

6. Предмет сделки

Банк открывает Клиенту специальный карточный счет и счет для учета суммы гарантийного покрытия
в рублях Российской Федерации, выпускает корпоративные карты и осуществляет их обслуживание в порядке,
предусмотренном действующим законодательством Российской Федерации, нормативными актами Банка России,
Договором, условиями и правилами платежных систем, правилами пользования корпоративной картой ОАО Банк
«Петрокоммерц».

7. Основание
возникновения
заинтересованности

Матыцын Александр Кузьмич – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Совета директоров
ОАО Банк «Петрокоммерц».
Хоба Любовь Николаевна – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» является супругой Матыцына Александра Кузьмича –
члена Совета директоров ОАО Банк «Петрокоммерц».
Федун Леонид Арнольдович – член Совета директоров ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является Председателем
Совета директоров ОАО Банк «Петрокоммерц».
Михайлов Сергей Анатольевич – член Совета директоров ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Совета
директоров ОАО Банк «Петрокоммерц».

8. Иные существенные
условия сделки

Клиент оплачивает услуги Банка в соответствии с действующими на дату проведения операции тарифами Банка.
Тарифы доводятся до сведения Клиента при подписании Договора, а также по первому требованию Клиента.

1. Порядковый номер
сделки, одобренной
Советом директоров

3

2.1. Цена (сумма
в долларах США)

414 365 долларов США.

2.2. Цена (сумма
в рублях)

13 620 177,55 рублей.

3. Наименование
сторон

ОАО «ЛУКОЙЛ» (Лицензиар)
LUKOIL EURASIA PETROL ANONIM ŞIRKETI (Лицензиат)

4. Наименование
выгодоприобретателей

–

5. Название сделки

Дополнительное соглашение к Лицензионному договору №1111033 от 15.12.2011 (далее - Договор).

Приложения

2

Корпоративное
управление

1. Порядковый номер
сделки, одобренной
Советом директоров

Корпоративная
ответственность

Клиент оплачивает услуги Банка в соответствии с действующими на дату проведения операции тарифами Банка.
Тарифы доводятся до сведения Клиента при подписании Договора, а также по первому требованию Клиента.

Переработка
и сбыт

8. Иные существенные
условия сделки

Геологоразведка
и добыча

Матыцын Александр Кузьмич – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Совета директоров
ОАО Банк «Петрокоммерц».
Хоба Любовь Николаевна – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» является супругой Матыцына Александра Кузьмича –
члена Совета директоров ОАО Банк «Петрокоммерц».
Федун Леонид Арнольдович – член Совета директоров ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является Председателем
Совета директоров ОАО Банк «Петрокоммерц».
Михайлов Сергей Анатольевич – член Совета директоров ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Совета
директоров ОАО Банк «Петрокоммерц».

О компании

7. Основание
возникновения
заинтересованности

207

208

6. Предмет сделки

В соответствии с Договором Лицензиар предоставляет Лицензиату за вознаграждение на срок действия Договора
неисключительную лицензию на право использования на территории Турецкой Республики товарных знаков
Лицензиата по свидетельствам №№ 2011/20829, 2011/20838, 2011/20848, выданным Турецким Патентным
Институтом для их использования Лицензиаром в целях обозначения товаров и услуг 4, 20, 35, 36, 37, 39, 40, 42
классов МКТУ.
В соответствии с Дополнительным соглашением к Договору:
• подпункты 2.1.4, 2.1.17, 2.1.18, 2.3.1 и пункт 4.2 Договора излагаются в новой редакции;
• в абзац 1 подпунктов 2.1.1, 2.2.5 и пункта 4.6 вносятся корректировки, связанные с расширением
документов, в соответствии с которыми Лицензиат обязан использовать товарные знаки Лицензиара;
• в пункт 1.2 и абзац 1 пункта 6.2 вносятся изменения, связанные с правом Лицензиата заключать, помимо
Дилерских соглашений, также сублицензионные договоры;
• раздел 2 Договора дополняется пунктом 2.5, устанавливающим порядок заключения сублицензионных
договоров и/или Дилерских соглашений;
• в соответствии с подпунктом 2.1.18 Договора Стороны согласовывают скорректированный адресный список
Объектов, на которых используются товарные знаки Лицензиара по состоянию на 01.01.2013, согласно
Приложению к Дополнительному соглашению;
• размер вознаграждения за использование неисключительной лицензии на товарные знаки Лицензиара за
2013 год, рассчитанный по формуле, приведенной в пункте 6.1 Договора, на основании скорректированного
адресного списка Объектов составляет 13 360 долларов США;
• размер дополнительного вознаграждения за 2013 год, рассчитанный по формуле, приведенной в пункте 6.2
Договора, на основании адресного списка Объектов, на которых осуществляется реализация нефтепродуктов
в рамках Дилерских соглашений, предоставленного Лицензиатом в соответствии с подпунктом 2.1.18 Договора
и согласованного Лицензиаром, составляет 401 005 долларов США;
• Лицензиар обязуется передать Лицензиату в момент подписания настоящего Дополнительного соглашения
Корпоративные требования и правила для АЗС организаций Группы «ЛУКОЙЛ»: «Дизайн и элементы стиля.
Экстерьер» и «Дизайн и элементы стиля. Интерьер».

7. Основание
возникновения
заинтересованности

Воробьев Вадим Николаевич - член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является Председателем Совета
директоров LUKOIL EURASIA PETROL ANONIM ŞIRKETI.

8. Иные существенные
условия сделки

Все остальные условия Договора остаются без изменений. Дополнительное соглашение вступает в силу с даты его
подписания Сторонами.

1. Порядковый номер
сделки, одобренной
Советом директоров

4

2.1. Цена (сумма
в долларах США)

18,78 долларов США в месяц, кроме того, НДС – 3,38 доллара США.

2.2. Цена (сумма
в рублях)

612,71 рублей в месяц, кроме того, НДС - 110,29 рублей.

3. Наименование
сторон

ОАО Банк «Петрокоммерц» (Банк)
ОАО «ЛУКОЙЛ» (Организация)

4. Наименование
выгодоприобретателей

–

5. Название сделки

Дополнительное соглашение к Договору на представление помещения для установки банкомата № 0910479 от
01.07.2009 (далее – Договор).

6. Предмет сделки

В соответствии с Договором Организация обязуется за плату предоставить Банку часть помещения на Объекте
Организации, расположенном по адресу: г. Москва, пер. Уланский, д.5, строение 1 (тамбур), общей площадью
1 кв.м. для установки банкомата, являющегося собственностью Банка, для предоставления услуг по выдаче
наличных денежных средств по международным банковским картам.
В соответствии с Дополнительным соглашением к Договору пункт 3.1 Договора излагается в новой редакции,
предусматривающей, что с 01.01.2014 за предоставленное помещение Банк оплачивает Организации 612,71
рублей в месяц, кроме того, НДС – 110,29 рублей.

7. Основание
возникновения
заинтересованности

Матыцын Александр Кузьмич – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Совета директоров
ОАО Банк «Петрокоммерц».
Хоба Любовь Николаевна – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» является супругой Матыцына Александра Кузьмича –
члена Совета директоров ОАО Банк «Петрокоммерц».
Федун Леонид Арнольдович – член Совета директоров ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является Председателем
Совета директоров ОАО Банк «Петрокоммерц».
Михайлов Сергей Анатольевич – член Совета директоров ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Совета
директоров ОАО Банк «Петрокоммерц».

8. Иные существенные
условия сделки

Дополнительное соглашение вступает в силу с даты подписания и распространяет свое действие на
правоотношения сторон, сложившиеся с 01.01.2014.

3. Наименование
сторон

ОАО «ЛУКОЙЛ» (Лицензиар)
Автономная некоммерческая организация «Спортивный клуб «ЛУКОЙЛ» (Лицензиат)

4. Наименование
выгодоприобретателей

–

5. Название сделки

Лицензионный договор о предоставлении неисключительной лицензии на использование товарных знаков
(далее – Договор)

6. Предмет сделки

Лицензиар предоставляет Лицензиату за вознаграждение на срок действия Договора неисключительную лицензию
на использование товарных знаков, выполненных в соответствии со свидетельствами №№ 141746, 141747
и 141748 с приоритетом от 20 июля 1995 года, выданными Роспатентом, для обозначения Лицензиатом услуг
41 класса МКТУ «организация массовых зрелищных мероприятий; прокат мелкого спортивного инвентаря; услуги
тренеров, спортивных залов».

7. Основание
возникновения
заинтересованности

Хавкин Евгений Леонидович – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Наблюдательного
совета Автономной некоммерческой организации «Спортивный клуб «ЛУКОЙЛ».

8. Иные существенные
условия сделки

Лицензиат имеет право использовать товарный знак
только в неотъемлемом сочетании с товарными знаками
«ЛУКОЙЛ», «LUKOIL».
При этом неотъемлемым сочетанием двух знаков признается такая композиция, в которой все знаки оптически
отчетливо распознаваемы и находятся в визуальной близости друг от друга на каждом объекте.
Оплата лицензионного вознаграждения производится единовременно.
Договор вступает в силу с даты регистрации в Федеральной службе по интеллектуальной собственности.
Срок действия Договора – 5 лет.

1. Порядковый номер
сделки, одобренной
Советом директоров

6

2.1. Цена (сумма
в долларах США)

Размер лицензионного вознаграждения составляет 2 448,65 долларов США, кроме того НДС 440,76 долларов США.

2.2. Цена (сумма
в рублях)

Размер лицензионного вознаграждения составляет 80 000 рублей, кроме того НДС 14 400 рублей.

3. Наименование
сторон

ОАО «ЛУКОЙЛ» (Лицензиар)
Некоммерческая организация «Благотворительный фонд «ЛУКОЙЛ» (Лицензиат)

4. Наименование
выгодоприобретателей

–

5. Название сделки

Лицензионный договор о предоставлении неисключительной лицензии на использование товарных знаков
(далее – Договор)

6. Предмет сделки

Лицензиар предоставляет Лицензиату за вознаграждение на срок действия Договора неисключительную лицензию
на использование товарных знаков, выполненных в соответствии со свидетельствами №№ 141747 и 141748
с приоритетом от 20 июля 1995 года, выданными Роспатентом, для обозначения Лицензиатом услуг 36 класса
МКТУ «услуги по сбору благотворительных средств».

7. Основание
возникновения
заинтересованности

Алекперов Вагит Юсуфович – Президент, Председатель Правления, член Совета директоров ОАО «ЛУКОЙЛ»
одновременно является братом члена Совета Фонда Алекперовой Нелли Юсуфовны.
Москаленко Анатолий Алексеевич – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является Председателем
Совета Фонда.
Матыцын Александр Кузьмич – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Совета Фонда.
Хоба Любовь Николаевна – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является супругой Матыцына
Александра Кузьмича – члена Совета Фонда.

8. Иные существенные
условия сделки

Лицензиат имеет право использовать товарный знак
только в неотъемлемом сочетании с товарным знаком
«ЛУКОЙЛ».
При этом неотъемлемым сочетанием двух знаков признается такая композиция, в которой все знаки оптически
отчетливо распознаваемы и находятся в визуальной близости друг от друга на каждом объекте.
Оплата лицензионного вознаграждения производится единовременно.
Договор вступает в силу с даты регистрации в Федеральной службе по интеллектуальной собственности.
Срок действия Договора – 5 лет.

Приложения

Размер лицензионного вознаграждения составляет 80 000 рублей, кроме того НДС 14 400 рублей.

Корпоративное
управление

2.2. Цена (сумма
в рублях)

Корпоративная
ответственность

Размер лицензионного вознаграждения составляет 2 448,65 долларов США, кроме того НДС 440,76 долларов США.

Переработка
и сбыт

2.1. Цена (сумма
в долларах США)

Геологоразведка
и добыча

5

О компании

1. Порядковый номер
сделки, одобренной
Советом директоров

209

210

1. Порядковый номер
сделки, одобренной
Советом директоров

7

2.1. Цена (сумма
в долларах США)

713 201 820,94 долларов США.

2.2. Цена (сумма
в рублях)

23 500 000 000 рублей.

3. Наименование
сторон

ОАО «РИТЭК» (Займодавец)
ОАО «ЛУКОЙЛ» (Заемщик)

4. Наименование
выгодоприобретателей

–

5. Название сделки

Дополнительное соглашение к Договору займа № 1310681 от 05.11.2013 (далее – Договор)

6. Предмет сделки

В соответствии с Договором Займодавец предоставляет Заёмщику целевой заём на финансирование деятельности
Заемщика в соответствии с Уставом полностью либо частями (траншами) на возобновляемой основе, общая
сумма задолженности по которым в каждый момент времени действия Договора не может превышать
7 000 000 000 рублей и на условиях, предусмотренных Договором, а Заёмщик обязуется возвратить полученную
денежную сумму и уплатить на нее проценты в сроки и порядке, указанные в Договоре.
В соответствии с Дополнительным соглашением:
• сумма займа по Договору увеличивается на 16 500 000 000 рублей;
• пункт 1.1 Договора излагается в новой редакции, предусматривающей увеличение суммы займа
до 23 500 000 000 рублей.

7. Основание
возникновения
заинтересованности

Грайфер Валерий Исаакович – Председатель Совета директоров ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является
Председателем Совета директоров ОАО «РИТЭК».
Шамсуаров Азат Ангамович – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Совета директоров
ОАО «РИТЭК».

8. Иные существенные
условия сделки

Дополнительное соглашение вступает в силу с момента его подписания уполномоченными представителями
Сторон. Если на 30 декабря текущего года ни одна из Сторон не заявит письменно об ином, срок займа
переносится на 31 декабря следующего календарного года.

1. Порядковый номер
сделки, одобренной
Советом директоров

8

2.1. Цена (сумма
в долларах США)

Ориентировочная стоимость услуг составит 186 290,32 долларов США, кроме того, НДС 33 532,26 долларов США.

2.2. Цена (сумма
в рублях)

Ориентировочная стоимость услуг составит 6 121 500 рублей, кроме того, НДС – 1 101 870 рублей.

3. Наименование
сторон

ООО «ЛУКОЙЛ-КМН» (Заказчик)
ОАО «ЛУКОЙЛ» (Исполнитель)

4. Наименование
выгодоприобретателей

–

5. Название сделки

Дополнительное соглашение к Договору № 1210528 от 05.09.2012 (далее – Договор)

6. Предмет сделки

В соответствии с Договором Исполнитель обязуется в порядке и на условиях, предусмотренных Договором,
оказывать Заказчику услуги по мониторингу строительства скважин в режиме реального времени (далее – услуги),
а Заказчик обязуется своевременно предоставлять Исполнителю все необходимые для оказания указанных услуг
информацию и документы, а также принимать оказанные услуги и оплачивать услуги Исполнителю.
В соответствии с Дополнительным соглашением к Договору Исполнитель обязуется осуществить в режиме
реального времени мониторинг строительства разведочных скважин на месторождениях и структурах,
относящихся к одной или нескольким категориям, перечисленным в Договоре.

7. Основание
возникновения
заинтересованности

Хоба Любовь Николаевна – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ», является матерью Хоба Юрия Юрьевича – члена
Правления ООО «ЛУКОЙЛ-КМН».

8. Иные существенные
условия сделки

Услуги оказываются Исполнителем по скважинам, строительство которых осуществляется Заказчиком в рамках
инвестиционного проекта «ГРР на месторождениях и структурах», классификационный код инвестиционного
проекта U023В9999А.
Дополнительное соглашение вступает в силу с момента подписания Сторонами и действует до окончания срока
действия Договора.

3. Наименование
сторон

ОАО «ЛУКОЙЛ» (Арендатор)
ОАО «РИТЭК» (Субарендатор)

4. Наименование
выгодоприобретателей

–

5. Название сделки

Договор субаренды (далее – Договор)

6. Предмет сделки

В соответствии с Договором Арендатор предоставляет Субарендатору во временное пользование нежилые
помещения в здании по адресу: г. Москва, ул. Б. Ордынка, д. 1, в том числе офисного назначения, общей
площадью 321,3 кв.м., и помещения общественного питания, общей площадью 618,9 кв.м (далее – Помещения),
а именно:
• Комнаты № 12, 13, 14, 14а, 15, 16, 17, 18, 19, расположенные в Помещении IX на 2 этаже;
• Комнаты № 22, 23, 26-42, расположенные в Помещении III на Ц этаже.

7. Основание
возникновения
заинтересованности

Грайфер Валерий Исаакович – Председатель Совета директоров ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является
Председателем Совета директоров ОАО «РИТЭК».
Шамсуаров Азат Ангамович – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Совета директоров
ОАО «РИТЭК».

8. Иные существенные
условия сделки

Арендатор обязуется 01.11.2013 передать Субарендатору по акту приема-передачи Помещения в состоянии,
обеспечивающем их использование для целей, указанных в Договоре. Срок субаренды составляет 11 месяцев
с даты подписания акта приема-передачи Помещений. Договор вступает в силу с даты подписания и
распространяет свое действие на правоотношения Сторон, сложившиеся с 01.11.2013. В части расчетов
Договор действует до полного их завершения.

1. Порядковый номер
сделки, одобренной
Советом директоров

10

2.1. Цена (сумма
в долларах США)

3 710,37 долларов США в месяц, кроме того, НДС 667,87 долларов США.

2.2. Цена (сумма
в рублях)

123 332,80 рублей в месяц, кроме того, НДС 22 199,90 рублей.

3. Наименование
сторон

ОАО «ЛУКОЙЛ» (Арендодатель)
Автономная некоммерческая организация «Спортивный клуб «ЛУКОЙЛ» (Арендатор)

4. Наименование
выгодоприобретателей

–

5. Название сделки

Дополнительное соглашение к Договору аренды нежилых помещений № 0610146 от 01.02.2006 (далее –
Договор)

6. Предмет сделки

В соответствии с Договором и Дополнительным соглашением к нему Арендодатель предоставляет Арендатору во
временное пользование нежилые помещения общей площадью 63,6 кв.м., расположенные в здании по адресу:
г. Москва, Покровский бульвар д.3, стр.1.
В соответствии с Дополнительным соглашением к Договору с 01.02.2014 размер арендной платы увеличивается
до 123 332,80 рублей в месяц, кроме того, НДС 22 199,90 рублей.

7. Основание
возникновения
заинтересованности

Хавкин Евгений Леонидович – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Наблюдательного
совета Автономной некоммерческой организации «Спортивный клуб «ЛУКОЙЛ».

8. Иные существенные
условия сделки

Дополнительное соглашение вступает в силу с даты его подписания.

Приложения

Общая сумма арендной платы в месяц по Договору составит 1 808 850 рублей, кроме того, НДС – 325 593
рублей.

Корпоративное
управление

2.2. Цена (сумма
в рублях)

Корпоративная
ответственность

Общая сумма арендной платы в месяц по Договору составит 54 565,61 долларов США, кроме того, НДС – 9 821,81
долларов США.

Переработка
и сбыт

2.1. Цена (сумма
в долларах США)

Геологоразведка
и добыча

9

О компании

1. Порядковый номер
сделки, одобренной
Советом директоров

211

212

1. Порядковый номер
сделки, одобренной
Советом директоров

11

2.1. Цена (сумма
в долларах США)

Финансовых условий не предусмотрено.

2.2. Цена (сумма
в рублях)

Финансовых условий не предусмотрено.

3. Наименование
сторон

ОАО «ЛУКОЙЛ» (Исполнитель)
ОАО «РИТЭК» (Заказчик)

4. Наименование
выгодоприобретателей

–

5. Название сделки

Дополнительное соглашение к договору об оказании комплекса услуг от 25.12.2008 № 0811161 (далее –
Договор)

6. Предмет сделки

В соответствии с Договором Исполнитель обязуется в порядке и на условиях, предусмотренных Договором,
оказывать Заказчику услуги по координации коммерческой, производственно-хозяйственной и иных видов
деятельности Заказчика, а Заказчик обязуется своевременно предоставлять Исполнителю все необходимые
для оказания указанных услуг информацию и документы, а также принимать оказанные услуги и уплачивать
Исполнителю установленное вознаграждение.
В соответствии с Дополнительным соглашением к Договору:
• Перечень услуг, связанных с обеспечением, надлежащей организацией и координацией производственнохозяйственной, коммерческой и иных видов деятельности Заказчика, которые могут быть оказаны по Договору
(Приложение №1 к Договору), излагается в новой редакции согласно Приложению №1 к Дополнительному
соглашению;
• вносится изменение в реквизиты Заказчика, указанные в статье 9 Договора, в части его места нахождения
с 10.12.2013.

7. Основание
возникновения
заинтересованности

Грайфер Валерий Исаакович – Председатель Совета директоров ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является
Председателем Совета директоров ОАО «РИТЭК».
Шамсуаров Азат Ангамович – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Совета директоров
ОАО «РИТЭК».

8. Иные существенные
условия сделки

Пункт 1 Дополнительного соглашения (относительно внесения изменений в Приложение № 1 к Договору)
вступает в силу с момента его подписания Сторонами и распространяет свое действие на правоотношения Сторон,
фактически сложившиеся c 01 октября 2013 года.

1. Порядковый номер
сделки, одобренной
Советом директоров

12

2.1. Цена (сумма
в долларах США)

Cумма арендной платы составит 23 297,31 долларов США в месяц, кроме того, НДС – 4 193,52 долларов США.

2.2. Цена (сумма
в рублях)

Cумма арендной платы составит 778 829,17 рублей в месяц, кроме того, НДС – 140 189,25 рублей.

3. Наименование
сторон

ОАО Банк «Петрокоммерц» (Арендатор)
ОАО «ЛУКОЙЛ» (Арендодатель)

4. Наименование
выгодоприобретателей

–

5. Название сделки

Дополнительное соглашение к Договору аренды нежилых помещений № 0910680 от 01.10.2009 (далее –
Договор)

6. Предмет сделки

В соответствии с Договором Арендодатель предоставляет, а Арендатор принимает во временное пользование
нежилые помещения общей площадью 174,6 кв. м, расположенные в Помещении III и Помещении II на этаже «Ц»
(стилобат) в здании по адресу: г. Москва, Сретенский бульвар, дом 11.
В соответствии с Дополнительным соглашением к Договору:
• с 01.02.2014 Арендодатель дополнительно предоставит Арендатору во временное пользование нежилые
помещения общей площадью 281,3 кв.м., расположенные по адресу: Москва, Сретенский бульвар, д.11
(комнаты, находящиеся в Помещении II на этаже «Ц» (стилобат) и в Помещении I на этаже «АЦ» (стилобат));
• общая площадь всех арендуемых помещений с 01.02.2014 составит 455,9 кв.м.;
• с 01.02.2014 Арендатор обязуется уплачивать Арендодателю за пользование Помещениями общей площадью
455,9 кв.м. арендную плату из расчета 20 500 рублей за 1 кв. метр общей площади в год, кроме того,
НДС 3 690 рублей;
• с 01.02.2014 всего подлежит оплате 778 829,17 рублей в месяц, кроме того, НДС - 140 189,25 рублей. Общая
сумма арендной платы по Договору с учетом НДС составит 919 018,42 рублей в месяц.

2.1. Цена (сумма
в долларах США)

Финансовых условий не предусмотрено.

2.2. Цена (сумма
в рублях)

Финансовых условий не предусмотрено.

3. Наименование
сторон

ОАО «ЛУКОЙЛ» (Исполнитель)
ООО «ЛУКОЙЛ-КМН» (Заказчик)

4. Наименование
выгодоприобретателей

–

5. Название сделки

Дополнительное соглашение к Договору об оказании комплекса услуг от 25.12.2008 № 0811160 (далее –
Договор)

6. Предмет сделки

В соответствии с Договором Исполнитель обязуется в порядке и на условиях, предусмотренных Договором,
оказывать Заказчику услуги по координации коммерческой, производственно-хозяйственной и иных видов
деятельности Заказчика, а Заказчик обязуется своевременно предоставлять Исполнителю все необходимые
для оказания указанных услуг информацию и документы, а также принимать оказанные услуги и уплачивать
Исполнителю установленное вознаграждение.
В соответствии с Дополнительным соглашением к Договору:
• Перечень услуг, связанных с обеспечением, надлежащей организацией и координацией производственнохозяйственной, коммерческой и иных видов деятельности Заказчика, которые могут быть оказаны по Договору
(Приложение №1 к Договору), излагается в новой редакции согласно Приложению №1 к Дополнительному
соглашению.

7. Основание
возникновения
заинтересованности

Хоба Любовь Николаевна – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» является матерью Хоба Юрия Юрьевича – члена
Правления ООО «ЛУКОЙЛ-КМН».

8. Иные существенные
условия сделки

Дополнительное соглашение вступает в силу с момента его подписания Сторонами и распространяет свое действие
на правоотношения Сторон, фактически сложившиеся c 01 октября 2013 года.

1. Порядковый номер
сделки, одобренной
Советом директоров

14

2.1. Цена (сумма
в долларах США)

Ежеквартальная стоимость услуг составляет 308 629,28 долларов США, кроме того НДС 55 553,27 долларов США.

2.2. Цена (сумма
в рублях)

Ежеквартальная стоимость услуг составляет 10 437 842,41 рублей, кроме того НДС 1 878 811,63 рублей.

3. Наименование
сторон

ОАО «ЛУКОЙЛ» (Исполнитель)
ООО «Торговый дом «ЛУКОЙЛ» (Заказчик)

4. Наименование
выгодоприобретателей

–

5. Название сделки

Дополнительное соглашение к Договору об оказании комплекса услуг от 27.10.2011 № 1110856 (далее –
Договор)

6. Предмет сделки

В соответствии с Договором Исполнитель обязуется в порядке и на условиях, предусмотренных Договором,
оказывать услуги для Заказчика, связанные с обеспечением, надлежащей организацией и координацией
производственно-хозяйственной, коммерческой и иных видов деятельности Заказчика, а Заказчик обязуется
своевременно предоставлять Исполнителю все необходимые для оказания указанных услуг информацию
и документы, а также принимать оказанные услуги и оплачивать услуги Исполнителю.
В соответствии с Дополнительным соглашением к Договору:
• пункт 6.2 Договора излагается в новой редакции, предусматривающей продление срока действия Договора
до 31.12.2016 включительно;
• Перечень услуг, связанных с обеспечением, надлежащей организацией и координацией производственнохозяйственной, коммерческой и иных видов деятельности Заказчика, которые могут быть оказаны по Договору
(Приложение №1 к Договору), излагается в новой редакции согласно Приложению №1 к Дополнительному
соглашению.

Приложения

13

Корпоративное
управление

1. Порядковый номер
сделки, одобренной
Советом директоров

Корпоративная
ответственность

Дополнительное соглашение вступает в силу с даты его подписания и распространяет свое действие на
правоотношения Сторон, сложившиеся с 01.02.2014.

Переработка
и сбыт

8. Иные существенные
условия сделки

Геологоразведка
и добыча

Матыцын Александр Кузьмич – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Совета директоров
ОАО Банк «Петрокоммерц».
Хоба Любовь Николаевна – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» является супругой Матыцына Александра Кузьмича –
члена Совета директоров ОАО Банк «Петрокоммерц».
Федун Леонид Арнольдович – член Совета директоров ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является Председателем
Совета директоров ОАО Банк «Петрокоммерц».
Михайлов Сергей Анатольевич – член Совета директоров ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Совета
директоров ОАО Банк «Петрокоммерц».

О компании

7. Основание
возникновения
заинтересованности

213

214

7. Основание
возникновения
заинтересованности

Субботин Валерий Сергеевич – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» является братом Субботина Александра Сергеевича –
члена Правления ООО «Торговый дом «ЛУКОЙЛ».

8. Иные существенные
условия сделки

Дополнительное соглашение вступает в силу с момента его подписания Сторонами и распространяет свое действие
на правоотношения Сторон, фактически сложившиеся c 01 октября 2013 года.

1. Порядковый номер
сделки, одобренной
Советом директоров

15

2.1. Цена (сумма
в долларах США)

2 984,51 долларов США в месяц, кроме того, НДС 537,21 долларов США.

2.2. Цена (сумма
в рублях)

104 995 рублей в месяц, кроме того, НДС 18 899,10 рублей.

3. Наименование
сторон

ООО «Торговый дом «ЛУКОЙЛ» (Арендатор)
ОАО «ЛУКОЙЛ» (Арендодатель)

4. Наименование
выгодоприобретателей

–

5. Название сделки

Дополнительное соглашение к Договору аренды имущества № 1110996 от 30.11.2011 (далее – Договор)

6. Предмет сделки

В соответствии с Договором Арендодатель предоставляет, а Арендатор принимает во временное пользование за
плату имущество (мебель), указанное в Приложении № 1 к Договору.
В соответствии с Дополнительным соглашением к Договору:
• 01.02.2014 Арендатор передает, а Арендодатель принимает по акту приема-передачи имущество общей
стоимостью 1 206 877,18 рублей, перечень которого указан в Приложении № 1 к Дополнительному
соглашению;
• с 02.02.2014 общая стоимость имущества, переданного Арендатору по Договору, составит 8 029 615,92
рублей;
• с 02.02.2014 арендная плата за имущество составит 104 995 рублей в месяц, кроме того, НДС – 18 899,10
рублей. Общая сумма арендной платы по Договору составит 123 894,10 рублей в месяц, с учетом НДС.

7. Основание
возникновения
заинтересованности

Субботин Валерий Сергеевич – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» является братом Субботина Александра Сергеевича члена Правления ООО «Торговый дом «ЛУКОЙЛ».

8. Иные существенные
условия сделки

Дополнительное соглашение вступает в силу с даты подписания и распространяет свое действие на
правоотношения Сторон, сложившиеся с 01.02.2014.

1. Порядковый номер
сделки, одобренной
Советом директоров

16

2.1. Цена (сумма
в долларах США)

11 411,51 долларов США в месяц, кроме того, НДС 2 054,07 долларов США.

2.2. Цена (сумма
в рублях)

397 805,10 рублей в месяц, кроме того, НДС – 71 604,92 рубля.

3. Наименование
сторон

ОАО Банк «Петрокоммерц» (Арендатор)
ОАО «ЛУКОЙЛ» (Арендодатель)

4. Наименование
выгодоприобретателей

–

5. Название сделки

Дополнительное соглашение к Договору аренды нежилых помещений № 0510041 от 12.01.2005 (далее –
Договор)

6. Предмет сделки

В соответствии с Договором Арендодатель предоставляет Арендатору во временное пользование нежилые
помещения общей площадью 180 кв.м, расположенные в здании по адресу: г. Москва, Покровский б-р,д.3,
стр. 1.
В соответствии с Дополнительным соглашением к Договору:
• с 01.04.2014 Арендатор обязуется уплачивать Арендодателю за пользование помещениями, общей площадью
180 кв.м арендную плату из расчета 26 520,34 рублей за 1 кв.м общей площади в год, кроме того,
НДС 4 773,66 рублей;
• с 01.04.2014 всего подлежит оплате 397 805,10 рублей в месяц, кроме того, НДС 71 604,92 рубля.
Общая сумма арендной платы по Договору с учетом НДС составит 469 410,02 рублей.

7. Основание
возникновения
заинтересованности

Матыцын Александр Кузьмич – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Совета директоров
ОАО Банк «Петрокоммерц».
Хоба Любовь Николаевна – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» является супругой Матыцына Александра Кузьмича –
члена Совета директоров ОАО Банк «Петрокоммерц».
Федун Леонид Арнольдович – член Совета директоров ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является Председателем
Совета директоров ОАО Банк «Петрокоммерц».
Михайлов Сергей Анатольевич – член Совета директоров ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Совета
директоров ОАО Банк «Петрокоммерц».

8. Иные существенные
условия сделки

Дополнительное соглашение вступает в силу с даты подписания.

3. Наименование
сторон

ОАО Банк «Петрокоммерц»
ОАО «ЛУКОЙЛ»

4. Наименование
выгодоприобретателей

–

5. Название сделки

Соглашение о конфиденциальности (далее – Соглашение)

6. Предмет сделки

Стороны определяют свои права и обязанности касательно конфиденциальной информации, которую Стороны
могут раскрывать и предоставлять друг другу в ходе сотрудничества в отношении обмена информацией при
обсуждении возможности финансирования одного или более проектов «ЛУКОЙЛ».

7. Основание
возникновения
заинтересованности

Матыцын Александр Кузьмич – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Совета директоров
ОАО Банк «Петрокоммерц».
Хоба Любовь Николаевна – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» является супругой Матыцына Александра Кузьмича –
члена Совета директоров ОАО Банк «Петрокоммерц».
Федун Леонид Арнольдович – член Совета директоров ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является Председателем
Совета директоров ОАО Банк «Петрокоммерц».
Михайлов Сергей Анатольевич – член Совета директоров ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Совета
директоров ОАО Банк «Петрокоммерц».

8. Иные существенные
условия сделки

Соглашение вступает в силу при его подписании всеми Сторонами и проставлении даты в начале первой
страницы. Обязательства, содержащиеся в Соглашении, будут продолжаться в течение 3 лет с даты Соглашения.
Нераскрывающая Сторона обязуется возместить все убытки, возникшие у Раскрывающей Стороны в связи
с нарушением Соглашения Нераскрывающей Стороной и/или ее представителями в соответствии с решением суда.

1. Порядковый номер
сделки, одобренной
Советом директоров

18

2.1. Цена (сумма
в долларах США)

64 435,39 долларов США в месяц, кроме того, НДС 11 598,37 долларов США.

2.2. Цена (сумма
в рублях)

2 270 703,07 рублей в месяц, кроме того, НДС 408 726,55 рублей.

3. Наименование
сторон

ОАО «ЛУКОЙЛ» (Арендодатель)
ООО «Торговый дом «ЛУКОЙЛ» (Арендатор)

4. Наименование
выгодоприобретателей

–

5. Название сделки

Дополнительное соглашение к Договору аренды нежилых помещений № 0910352 от 01.06.2009 (далее –
Договор)

6. Предмет сделки

В соответствии с Договором и Дополнительными соглашениями к нему Арендодатель предоставляет Арендатору
во временное пользование нежилые помещения общей площадью 1 776,1 кв.м, расположенные в здании по
адресу: г. Москва, Покровский б-р, дом 3, стр.1 (далее - Здание).
В соответствии с Дополнительным соглашением к Договору:
• 01.02.2014 Арендатор передал, а Арендодатель принял по акту приема-передачи нежилые помещения, общей
площадью 335,9 кв.м, расположенные согласно документам БТИ в Здании, а именно: комнаты №№ 27, 29, 30,
31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, расположенные в Помещении I на 2 этаже Здания и комнаты №№ 129 и 172 –
в Помещении I на 3 этаже Здания;
• с 02.02.2014 общая площадь всех помещений составит 1 440,2 кв.м;
• с 02.02.2014 размер арендной платы за пользование Помещениями общей площадью 238 кв.м,
расположенными в подвале Здания, составит 15 839,83 рублей за 1 кв.м в год, кроме того, НДС 2 851,17
рублей; за пользование Помещениями общей площадью 1 202,2 кв.м, расположенными на 2 и 3 этажах
Здания, составит 19 529,66 рублей за 1 кв.м в год, кроме того, НДС 3 515,34 рублей;
• с 02.02.2014 общая сумма арендной платы по Договору составит 2 270 703,07 рублей в месяц, кроме того,
НДС 408 726,55 рублей.

7. Основание
возникновения
заинтересованности

Субботин Валерий Сергеевич – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» является братом Субботина Александра Сергеевича –
члена Правления ООО «Торговый дом «ЛУКОЙЛ».

8. Иные существенные
условия сделки

Дополнительное соглашение вступает в силу с даты подписания и распространяет свое действие на отношения
Сторон, сложившиеся с 01.02.2014.

Приложения

Финансовые условия не предусмотрены.

Корпоративное
управление

2.2. Цена (сумма
в рублях)

Корпоративная
ответственность

Финансовые условия не предусмотрены.

Переработка
и сбыт

2.1. Цена (сумма
в долларах США)

Геологоразведка
и добыча

17

О компании

1. Порядковый номер
сделки, одобренной
Советом директоров

215

216

1. Порядковый номер
сделки, одобренной
Советом директоров

19

2.1. Цена (сумма
в долларах США)

Ориентировочно размер комиссионного вознаграждения составит 19 977 298,52 долларов США.

2.2. Цена (сумма
в рублях)

Ориентировочно размер комиссионного вознаграждения составит 704 000 000 рублей.

3. Наименование
сторон

ОАО «РИТЭК» (Комитент)
ОАО «ЛУКОЙЛ» (Комиссионер)

4. Наименование
выгодоприобретателей

–

5. Название сделки

Договор комиссии (далее – Договор)

6. Предмет сделки

В соответствии с Договором Комиссионер обязуется по поручению Комитента и за вознаграждение совершать
от своего имени и за счет Комитента сделки по реализации на внешнем рынке нефти, именуемой в дальнейшем
«товар».

7. Основание
возникновения
заинтересованности

Грайфер Валерий Исаакович – Председатель Совета директоров ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является
Председателем Совета директоров ОАО «РИТЭК».
Шамсуаров Азат Ангамович – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Совета директоров
ОАО «РИТЭК».

8. Иные существенные
условия сделки

Комиссионер обязан от своего имени заключить контракты с иностранными юридическими лицами, именуемыми
в дальнейшем «Покупатель», и обеспечить условия их выполнения. Комиссионер обязан предоставить Комитенту
копию контракта на поставку товара.
Комитент обязан выплатить Комиссионеру вознаграждение в размере 220 рублей за каждую тонну нетто
реализованного Покупателю товара, кроме того, НДС в размере 18% от суммы комиссионного вознаграждения.
Комитент обязан возместить Комиссионеру все расходы, связанные с реализацией товара Комитента,
в соответствии с условиями, оговоренными в Договоре.
Договор вступает в силу с момента подписания и действует до 31 марта 2015 года, а в части взаиморасчетов –
до полного их завершения.

1. Порядковый номер
сделки, одобренной
Советом директоров

20

2.1. Цена (сумма
в долларах США)

Ориентировочно размер комиссионного вознаграждения составит 4 869 466,52 долларов США.

2.2. Цена (сумма
в рублях)

Ориентировочно размер комиссионного вознаграждения составит 171 600 000 рублей.

3. Наименование
сторон

ОАО «РИТЭК» (Комитент)
ОАО «ЛУКОЙЛ» (Комиссионер)

4. Наименование
выгодоприобретателей

–

5. Название сделки

Договор комиссии (далее – Договор)

6. Предмет сделки

В соответствии с Договором Комиссионер обязуется по поручению Комитента и за вознаграждение совершать
от своего имени, за счет и в интересах Комитента сделки по реализации на экспорт- в Республику Беларусь нефти
Комитента, именуемой в дальнейшем «товар».

7. Основание
возникновения
заинтересованности

Грайфер Валерий Исаакович – Председатель Совета директоров ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является
Председателем Совета директоров ОАО «РИТЭК».
Шамсуаров Азат Ангамович – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Совета директоров
ОАО «РИТЭК».

8. Иные существенные
условия сделки

Комиссионер обязан от своего имени заключить контракты с иностранными юридическими лицами, именуемыми
в дальнейшем «Покупатель», и обеспечить условия их выполнения. Комиссионер обязан предоставить Комитенту
копию контракта на поставку товара.
Комитент обязан выплатить Комиссионеру вознаграждение в размере 220 рублей за каждую тонну нетто
реализованного Покупателю товара, кроме того, НДС в размере 18% от суммы комиссионного вознаграждения.
Комитент обязан возместить Комиссионеру все расходы, связанные с реализацией товара Комитента,
в соответствии с условиями, оговоренными в Договоре.
Договор вступает в силу с момента подписания и действует до 31 марта 2015 года, а в части взаиморасчетов –
до полного их завершения.

3. Наименование
сторон

ОАО «ФК «Спартак-Москва» (Клуб)
ОАО «ЛУКОЙЛ» (Спонсор)

4. Наименование
выгодоприобретателей

–

5. Название сделки

Договор об оказании спонсорской помощи (далее – Договор)

6. Предмет сделки

В соответствии с Договором Спонсор оказывает Клубу спонсорскую помощь, направленную на подготовку
спортсменов-профессионалов Клуба к национальным соревнованиям (Чемпионат России, Кубок России)
и международным соревнованиям в соответствии с официальным календарем соревнований на условиях
распространения рекламы о Спонсоре в соответствии с Договором.

7. Основание
возникновения
заинтересованности

Федун Леонид Арнольдович – член Совета директоров ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является Председателем
Совета директоров ОАО «ФК «Спартак-Москва», а также его брат Федун Андрей Арнольдович является членом
Совета директоров ОАО «ФК «Спартак-Москва».
Матыцын Александр Кузьмич – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Совета директоров
ОАО «ФК «Спартак-Москва».
Хоба Любовь Николаевна – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» является супругой Матыцына Александра Кузьмича –
члена Совета директоров ОАО «ФК «Спартак-Москва».
Михайлов Сергей Анатольевич – член Совета директоров ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Совета
директоров ОАО «ФК «Спартак-Москва».

8. Иные существенные
условия сделки

Клуб обязан присвоить Спонсору статус «Генеральный спонсор ОАО «ФК «Спартак-Москва» и направлять Спонсору
на согласование проекты (макеты, образцы) рекламных материалов, размещение которых предусмотрено
Договором. Распространение и размещение таких материалов допускается только после их письменного
утверждения Спонсором. Клуб предоставляет по запросу Спонсора фото- и видеоматериалы, подтверждающие
исполнение Клубом обязательств по Договору.
Договор вступает в силу с момента его подписания, распространяет свою силу на взаимоотношения Сторон,
возникшие с 01.01.2014 и действует до 31.12.2014, а в части расчетов до полного исполнения Сторонами своих
обязательств по Договору.
Оплата осуществляется путем авансового перечисления Спонсором денежных средств на расчетный счет Клуба.

1. Порядковый номер
сделки, одобренной
Советом директоров

22

2.1. Цена (сумма
в долларах США)

2 328,79 долларов США в месяц, кроме того, НДС 419,18 долларов США.

2.2. Цена (сумма
в рублях)

84 442 рублей в месяц, кроме того, НДС 15 199,56 рублей.

3. Наименование
сторон

ООО «Торговый дом «ЛУКОЙЛ» (Арендатор)
ОАО «ЛУКОЙЛ» (Арендодатель)

4. Наименование
выгодоприобретателей

–

5. Название сделки

Дополнительное соглашение к Договору аренды имущества № 1110996 от 30.11.2011 (далее – Договор)

6. Предмет сделки

В соответствии с Договором Арендодатель предоставляет, а Арендатор принимает во временное пользование
за плату имущество (мебель), указанное в Приложении № 1 к Договору.
В соответствии с Дополнительным соглашением к Договору:
• 01.03.2014 Арендатор передал, а Арендодатель принял по акту приема-передачи имущество общей
стоимостью 1 649 689,60 рублей, перечень которого указан в Приложении № 1 к Дополнительному
соглашению;
• с 02.03.2014 общая стоимость имущества, переданного Арендатору по Договору, составит 6 379 926,32
рублей;
• с 02.03.2014 арендная плата за имущество составит 84 442 рублей в месяц, кроме того, НДС 15 199,56
рублей. Общая сумма арендной платы по Договору составит 99 641,56 рублей в месяц, с учетом НДС.

7. Основание
возникновения
заинтересованности

Субботин Валерий Сергеевич – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» является братом Субботина Александра Сергеевича –
члена Правления ООО «Торговый дом «ЛУКОЙЛ».

8. Иные существенные
условия сделки

Дополнительное соглашение вступает в силу с даты подписания и распространяет свое действие
на правоотношения Сторон, сложившиеся с 01.03.2014.

Приложения

338 983 050,85 рублей, кроме того, НДС – 61 016 949,15 рублей.

Корпоративное
управление

2.2. Цена (сумма
в рублях)

Корпоративная
ответственность

9 333 233,78 долларов США, кроме того, НДС – 1 679 982,08 долларов США.

Переработка
и сбыт

2.1. Цена (сумма
в долларах США)

Геологоразведка
и добыча

21

О компании

1. Порядковый номер
сделки, одобренной
Советом директоров

217

218

1. Порядковый номер
сделки, одобренной
Советом директоров

23

2.1. Цена (сумма
в долларах США)

123 422,93 долларов США.

2.2. Цена (сумма
в рублях)

4 500 000 рублей.

3. Наименование
сторон

ОАО «ЛУКОЙЛ» (Компания)
Общероссийская общественная организация «Российский союз промышленников и предпринимателей» (Союз)

4. Наименование
выгодоприобретателей

–

5. Название сделки

Договор пожертвования (далее – Договор)

6. Предмет сделки

В соответствии с Договором Компания оказывает Союзу благотворительную помощь в виде пожертвования
денежных средств в размере 4 500 000 рублей. Союз обязуется использовать полученные средства на
выполнение уставных задач в 2014 году.

7. Основание
возникновения
заинтересованности

Алекперов Вагит Юсуфович – Президент ОАО «ЛУКОЙЛ», член Совета директоров ОАО «ЛУКОЙЛ», Председатель
Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Правления, членом Бюро Правления Общероссийской
общественной организации «Российский союз промышленников и предпринимателей».
Федун Леонид Арнольдович – член Совета директоров ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Правления
Общероссийской общественной организации «Российский союз промышленников и предпринимателей».

8. Иные существенные
условия сделки

Датой оплаты считается дата списания денежных средств с расчётного счёта Компании.
Договор вступает в силу со дня его подписания и действует до полного исполнения Сторонами своих обязательств.

1. Порядковый номер
сделки, одобренной
Советом директоров

24

2.1. Цена (сумма
в долларах США)

436 562 073,67 долларов США.

2.2. Цена (сумма
в рублях)

16 000 000 000 рублей.

3. Наименование
сторон

ООО «ЛУКОЙЛ-КМН» (Займодавец)
ОАО «ЛУКОЙЛ» (Заемщик)

4. Наименование
выгодоприобретателей

–

5. Название сделки

Дополнительное соглашение к Договору займа № 0510975 от 29.09.2005 (далее – Договор)

6. Предмет сделки

В соответствии с Договором и дополнительными соглашениями к нему Займодавец предоставляет Заёмщику
целевой заём частями (траншами) на возобновляемой основе, общая сумма задолженности по которым в каждый
момент времени действия Договора не может превышать 15 000 000 000 рублей и на условиях, предусмотренных
Договором, а Заёмщик обязуется возвратить полученную денежную сумму и уплатить на нее проценты в сроки
и порядке, указанные в Договоре.
В соответствии с Дополнительным соглашением к Договору:
• сумма займа по Договору увеличивается на 1 000 000 000 рублей;
• пункт 1.1 Договора излагается в новой редакции, предусматривающей увеличение суммы займа
до 16 000 000 000 рублей.

7. Основание
возникновения
заинтересованности

Хоба Любовь Николаевна – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» является матерью Хоба Юрия Юрьевича – члена
Правления ООО «ЛУКОЙЛ-КМН».

8. Иные существенные
условия сделки

Дополнительное соглашение вступает в силу с момента его подписания уполномоченными представителями Сторон
и распространяет свое действие на правоотношения Сторон, возникшие с 17.03.2014.

1. Порядковый номер
сделки, одобренной
Советом директоров

25

2.1. Цена (сумма
в долларах США)

60 380,92 долларов США в месяц, кроме того, НДС 10 868,57 долларов США.

2.2. Цена (сумма
в рублях)

2 200 884,53 рублей в месяц, кроме того, НДС 396 159,21 рублей.

3. Наименование
сторон

ОАО «ЛУКОЙЛ» (Арендодатель)
ООО «Торговый дом «ЛУКОЙЛ» (Арендатор)

7. Основание
возникновения
заинтересованности

Субботин Валерий Сергеевич – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» является братом Субботина Александра Сергеевича члена Правления ООО «Торговый дом «ЛУКОЙЛ».

8. Иные существенные
условия сделки

Дополнительное соглашение вступает в силу с даты подписания и распространяет свое действие на отношения
сторон, сложившиеся с 31.03.2014.

1. Порядковый номер
сделки, одобренной
Советом директоров

26

2.1. Цена (сумма
в долларах США)

Единовременная плата за право участия в организованных торгах составляет 27 647,22 долларов США; ставка
биржевого сбора за регистрацию одного договора составляет от 0,047 долларов США до 0,14 долларов США,
в зависимости от вида договора.

2.2. Цена (сумма
в рублях)

Единовременная плата за право участия в организованных торгах составляет 1 000 000 рублей; ставка биржевого
сбора за регистрацию одного договора составляет от 1,71 рублей до 5,14 рублей, в зависимости от вида
договора.

3. Наименование
сторон

ЗАО «СПбМТСБ» (Биржа)
ОАО «ЛУКОЙЛ» (Общество)

4. Наименование
выгодоприобретателей

–

5. Название сделки

Договор об оказании услуг по проведению организованных торгов (далее – Договор)

6. Предмет сделки

В соответствии с Договором Биржа обязуется регулярно (систематически) оказывать Обществу услуги по
проведению организованных торгов в Секции срочного рынка Биржи в соответствии с Правилами допуска
к участию в организованных торгах Биржи, Правилами проведения организованных торгов в Секции срочного
рынка Биржи и иными документами Биржи, принятыми согласно требованиям законодательства Российской
Федерации и Уставом Биржи, а Общество обязуется оплачивать указанные услуги.

7. Основание
возникновения
заинтересованности

Маганов Равиль Ульфатович – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ», член Совета директоров ОАО «ЛУКОЙЛ» является
братом Маганова Наиля Ульфатовича – члена Совета директоров ЗАО «СПбМТСБ».

8. Иные существенные
условия сделки

Договор заключается путем присоединения к нему Общества.
Общество обязано внести единовременную плату за право участия в организованных торгах члена Секции
срочного рынка в размере 1 000 000 рублей, НДС не облагается.
Кроме того, Общество на основании Договора обязано уплачивать плату за регистрацию договоров, заключенных
в процессе проведения организованных торгов – биржевой сбор. Тарифы (размер) биржевого сбора
устанавливаются решениями уполномоченных органов Биржи и раскрываются на сайте Биржи в сети Интернет.
Договор вступает в силу с даты его подписания сторонами и заключен на неопределенный срок.

Приложения

В соответствии с Договором и дополнительными соглашениями к нему Арендодатель предоставляет Арендатору во
временное пользование нежилые помещения общей площадью 1 440,2 кв.м, расположенные в здании по адресу:
г. Москва, Покровский б-р, дом 3, стр.1 (далее – Здание).
В соответствии с Дополнительным соглашением к Договору:
• 31.03.2014 Арендатор передает, а Арендодатель принимает по акту приема-передачи нежилые помещения,
общей площадью 42,9 кв.м., а именно: комнаты №№ 2, 3, 3а, расположенные согласно документам БТИ
в Помещении I на 2 этаже Здания;
• с 01.04.2014 общая площадь всех помещений составит 1 397,3 кв.м;
• с 01.04.2014 размер арендной платы за пользование Помещениями общей площадью 238 кв.м,
расположенными в подвале Здания, составит 15 839,83 рублей за 1 кв.м в год, кроме того, НДС 2 851,17
рублей; за пользование Помещениями общей площадью 1 159,3 кв.м, расположенными на 2 и 3 этажах
Здания, составит 19 529,66 рублей за 1 кв.м в год, кроме того, НДС 3 515,34 рублей;
• с 01.04.2014 общая сумма арендной платы по Договору составит 2 200 884,53 рублей в месяц, кроме того,
НДС 396 159,21 руб.

Корпоративное
управление

6. Предмет сделки

Корпоративная
ответственность

Дополнительное соглашение к Договору аренды нежилых помещений № 0910352 от 01.06.2009 (далее –
Договор)

Переработка
и сбыт

5. Название сделки

Геологоразведка
и добыча

–

О компании

4. Наименование
выгодоприобретателей

219

220

1. Порядковый номер
сделки, одобренной
Советом директоров

27

2.1. Цена (сумма
в долларах США)

Ориентировочно стоимость услуг составит 27 647,22 долларов США.

2.2. Цена (сумма
в рублях)

Ориентировочно стоимость услуг составит 1 000 000 рублей.

3. Наименование
сторон

ЗАО «СПбМТСБ» (Биржа)
ОАО «ЛУКОЙЛ» (Пользователь)

4. Наименование
выгодоприобретателей

–

5. Название сделки

Договор об обеспечении технического доступа к программно-техническому комплексу ЗАО «СПбМТСБ» (далее –
Договор)

6. Предмет сделки

В соответствии с Договором Биржа оказывает услуги по подключению Пользователя к Программно-техническому
комплексу (ПТК) товарного и/или срочного рынка и по предоставлению Пользователю технического доступа к ПТК
товарного и/или срочного рынка. Услуги Биржи могут оказываться Пользователю как непосредственно в торговом
зале Биржи, так и с использованием удаленных рабочих мест или шлюза.

7. Основание
возникновения
заинтересованности

Маганов Равиль Ульфатович – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ», член Совета директоров ОАО «ЛУКОЙЛ» является
братом Маганова Наиля Ульфатовича – члена Совета директоров ЗАО «СПбМТСБ».

8. Иные существенные
условия сделки

Пользователь обязан в установленные сроки и в полном объеме оплачивать услуги Биржи в соответствии
с тарифами, утвержденными Советом директоров ЗАО «СПбМТСБ» и приведенные в тарифном сборнике
Биржи. За подключение Пользователя к ПТК вносится единовременная плата. Оплата Пользователем услуг
по предоставлению Биржей технического доступа к ПТК осуществляется ежемесячно. Плата за подключение
одного рабочего места к ПТК Биржи составляет от 2 800 рублей до 45 000 рублей (единовременно); плата за
предоставление технического доступа к ПТК (за одно рабочее место) составляет от 1000 рублей до 15 000 рублей
в месяц. Об изменении тарифов, утвержденных Советом директоров ЗАО «СПбМТСБ», Пользователи оповещаются
в сроки и порядке, установленные Правилами организованных торгов. Договор вступает в силу с момента его
подписания и действует до момента истечения срока договора об оказании услуг по проведению организованных
торгов, заключенного Пользователем с Биржей в одной из следующих категорий: Член Биржи, Член Секции,
Временный член Секции, Посетитель торгов.

1. Порядковый номер
сделки, одобренной
Советом директоров

28

2.1. Цена (сумма
в долларах США)

58 059 165,05 долларов США.

2.2. Цена (сумма
в рублях)

2 100 000 000 рублей.

3. Наименование
сторон

ОАО «ЛУКОЙЛ» (Компания)
Некоммерческая организация «Благотворительный фонд «ЛУКОЙЛ» (Фонд)

4. Наименование
выгодоприобретателей

–

5. Название сделки

Дополнительное соглашение к Договору о пожертвовании от 16.03.2009 № 0910107 (далее – Договор)

6. Предмет сделки

В соответствии с Договором Компания обязуется делать пожертвования Фонду, а Фонд принимает пожертвования
и использует их на цели, предусмотренные Уставом Фонда, действующим законодательством Российской
Федерации и Договором.
В соответствии с Дополнительным соглашением к Договору:
• Стороны договорились об увеличении суммы пожертвований по Договору на 700 000 000 рублей. Общая
сумма Договора составит 2 100 000 000 рублей;
• пункт 3.2 Договора излагается в новой редакции, предусматривающей, что в случае, если по истечении срока
действия Договора ни одна из Сторон письменно не заявит о его расторжении, то срок действия Договора
считается продленным на 8 лет.

7. Основание
возникновения
заинтересованности

Алекперов Вагит Юсуфович – Президент, Председатель Правления, член Совета директоров ОАО «ЛУКОЙЛ»
одновременно является братом члена Совета Фонда Алекперовой Нелли Юсуфовны.
Москаленко Анатолий Алексеевич – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является Председателем Совета
Фонда.
Матыцын Александр Кузьмич – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Совета Фонда.
Хоба Любовь Николаевна – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является супругой Матыцына Александра
Кузьмича - члена Совета Фонда

8. Иные существенные
условия сделки

Все остальные условия Договора остаются без изменений. Дополнительное соглашение вступает в силу с даты его
подписания.

3. Наименование
сторон

ООО «Торговый дом «ЛУКОЙЛ» (Арендатор)
ОАО «ЛУКОЙЛ» (Арендодатель)

4. Наименование
выгодоприобретателей

–

5. Название сделки

Дополнительное соглашение к Договору аренды имущества № 1110996 от 30.11.2011 (далее – Договор)

6. Предмет сделки

В соответствии с Договором Арендодатель предоставляет, а Арендатор принимает во временное пользование
за плату имущество (мебель), указанное в Приложении № 1 к Договору.
В соответствии с Дополнительным соглашением к Договору:
• 01.04.2014 Арендатор передал, а Арендодатель принял по акту приема-передачи имущество общей
стоимостью 1 246 306,06 рублей, перечень которого указан в Приложении № 1 к Дополнительному
соглашению;
• c 02.04.2014 общая стоимость имущества, переданного Арендатору по Договору, составит 5 133 620,26
рублей;
• с 02.04.2014 арендная плата за имущество составит 65 617 рублей в месяц, кроме того, НДС 11 811,06
рублей. Общая сумма арендной платы по Договору составит 77 428,06 рублей в месяц, с учетом НДС.

7. Основание
возникновения
заинтересованности

Субботин Валерий Сергеевич – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» является братом Субботина Александра Сергеевича члена Правления ООО «Торговый дом «ЛУКОЙЛ».

8. Иные существенные
условия сделки

Дополнительное соглашение вступает в силу с даты подписания и распространяет свое действие на
правоотношения Сторон, сложившиеся с 01.04.2014.

1. Порядковый номер
сделки, одобренной
Советом директоров

30

2.1. Цена (сумма
в долларах США)

170 212,77 долларов США.

2.2. Цена (сумма
в рублях)

6 000 000 рублей.

3. Наименование
сторон

ОАО «ЛУКОЙЛ» (Компания)
Международное объединение профсоюзных организаций ОАО «ЛУКОЙЛ» (МОПО)

4. Наименование
выгодоприобретателей

–

5. Название сделки

Договор о пожертвовании (далее – Договор)

6. Предмет сделки

Компания осуществляет пожертвование МОПО в целях содействия деятельности в сфере физической культуры
и массового спорта. Сумма пожертвования составляет 6 000 000 рублей.

7. Основание
возникновения
заинтересованности

Кукура Сергей Петрович – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Совета Международного
объединения профсоюзных организаций ОАО «ЛУКОЙЛ».
Масляев Иван Алексеевич – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Совета
Международного объединения профсоюзных организаций ОАО «ЛУКОЙЛ».
Москаленко Анатолий Алексеевич – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Совета
Международного объединения профсоюзных организаций ОАО «ЛУКОЙЛ».

8. Иные существенные
условия сделки

Датой исполнения обязательств Компании по оплате является дата списания денежных средств с расчётного
счёта Компании. МОПО обязуется в срок до 30 июня 2015 года представить Компании отчет об использовании
перечисленных денежных средств. В случае нецелевого использования денежных средств, МОПО обязуется
вернуть полученную сумму в течение 10 дней с момента получения требования от Компании о возврате
перечисленных ранее средств. Договор вступает в силу с момента подписания и действует до полного исполнения
Сторонами своих обязательств.

Приложения

65 617 рублей в месяц, кроме того, НДС 11 811,06 рублей.

Корпоративное
управление

2.2. Цена (сумма
в рублях)

Корпоративная
ответственность

1 861,48 долларов США в месяц, кроме того, НДС 335,07 долларов США.

Переработка
и сбыт

2.1. Цена (сумма
в долларах США)

Геологоразведка
и добыча

29

О компании

1. Порядковый номер
сделки, одобренной
Советом директоров

221

222

1. Порядковый номер
сделки, одобренной
Советом директоров

31

2.1. Цена (сумма
в долларах США)

Ежеквартальная стоимость услуг составляет 364 080,69 долларов США, кроме того НДС 65 534,52 долларов США.

2.2. Цена (сумма
в рублях)

Ежеквартальная стоимость услуг составляет 12 833 844 рублей, кроме того, НДС 2 310 091,92 рублей.

3. Наименование
сторон

ОАО «ЛУКОЙЛ» (Исполнитель)
ООО «ЛУКОЙЛ-КМН» (Заказчик)

4. Наименование
выгодоприобретателей

–

5. Название сделки

Дополнительное соглашение к Договору об оказании комплекса услуг от 25.12.2008 № 0811160 (далее –
Договор)

6. Предмет сделки

В соответствии с Договором Исполнитель обязуется в порядке и на условиях, предусмотренных Договором,
оказывать Заказчику услуги по координации коммерческой, производственно-хозяйственной и иных видов
деятельности Заказчика, а Заказчик обязуется своевременно предоставлять Исполнителю все необходимые
для оказания указанных услуг информацию и документы, а также принимать оказанные услуги и уплачивать
Исполнителю установленное вознаграждение.
В соответствии с Дополнительным соглашением к Договору пункт 3.1 Договора излагается в новой редакции,
устанавливающей, что ежеквартальная стоимость услуг по Договору, начиная с 01.01.2014, составляет
12 833 844 рублей, кроме того, НДС 2 310 091,92 рублей.

7. Основание
возникновения
заинтересованности

Хоба Любовь Николаевна – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» является матерью Хоба Юрия Юрьевича – члена
Правления ООО «ЛУКОЙЛ-КМН».

8. Иные существенные
условия сделки

Дополнительное соглашение вступает в силу с момента его подписания Сторонами и распространяет свое действие
на правоотношения Сторон, фактически сложившиеся c 01 января 2014 года.

1. Порядковый номер
сделки, одобренной
Советом директоров

32

2.1. Цена (сумма
в долларах США)

5 630 630,63 долларов США.

2.2. Цена (сумма
в рублях)

200 000 000 рублей.

3. Наименование
сторон

ОАО «РИТЭК» (Займодавец)
ОАО «ЛУКОЙЛ» (Заемщик)

4. Наименование
выгодоприобретателей

–

5. Название сделки

Дополнительное соглашение к Договору займа от 22.03.2013 № 1310145

6. Предмет сделки

Cтороны констатируют переход всех прав и обязанностей ЗАО «РИТЭК трейдинг» по Договору займа от
22.03.2013 № 1310145, заключенному между ЗАО «РИТЭК трейдинг» (Займодавец) и ОАО «ЛУКОЙЛ» (Заемщик)
(далее – Договор), в соответствии с которым Займодавец предоставляет Заемщику целевой заем на сумму,
не превышающую 200 000 000 рублей, к ОАО «РИТЭК» в связи с реорганизацией ЗАО «РИТЭК трейдинг» в форме
присоединения к ОАО «РИТЭК», в связи с чем по всему тексту Договора слова ЗАО «РИТЭК трейдинг» заменяются
словами ОАО «РИТЭК», статья 15 Договора «Адреса и реквизиты Сторон» излагается в новой редакции.

7. Основание
возникновения
заинтересованности

Грайфер Валерий Исаакович – Председатель Совета директоров ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является
Председателем Совета директоров ОАО «РИТЭК».
Шамсуаров Азат Ангамович – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Совета директоров
ОАО «РИТЭК».

8. Иные существенные
условия сделки

Дополнительное соглашение вступает в силу с момента его подписания уполномоченными представителями Сторон
и распространяет свое действие на правоотношения Сторон, возникшие с 01.04.2014.

3. Наименование
сторон

ОАО «ЛУКОЙЛ» (Арендодатель)
Некоммерческая организация «Благотворительный фонд «ЛУКОЙЛ» (Арендатор)

4. Наименование
выгодоприобретателей

–

5. Название сделки

Дополнительное соглашение к Договору аренды нежилых помещений № 0710169 от 16.03.2007 (далее Договор)

6. Предмет сделки

В соответствии с Договором Арендодатель предоставляет Арендатору во временное пользование нежилые
помещения (комнаты № 16 и № 17) общей площадью 34,2 кв.м, расположенные в Помещении № I на 4 этаже
корпуса «В» здания по адресу: г. Москва, Сретенский бульвар, дом 11.
В соответствии с Дополнительным соглашением к Договору с 01.06.2014 размер арендной платы увеличивается
до 66 320,47 рублей в месяц, кроме того НДС 11 937,68 рублей.

7. Основание
возникновения
заинтересованности

Алекперов Вагит Юсуфович – Президент, Председатель Правления, член Совета директоров ОАО «ЛУКОЙЛ»
одновременно является братом члена Совета Фонда Алекперовой Нелли Юсуфовны.
Москаленко Анатолий Алексеевич – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является Председателем Совета
Фонда.
Матыцын Александр Кузьмич – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Совета Фонда.
Хоба Любовь Николаевна – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является супругой Матыцына Александра
Кузьмича – члена Совета Фонда

8. Иные существенные
условия сделки

Дополнительное соглашение вступает в силу с даты подписания.

1. Порядковый номер
сделки, одобренной
Советом директоров

34

2.1. Цена (сумма
в долларах США)

Ежеквартальная стоимость услуг составляет 1 084 470,38 долларов США, кроме того, НДС 195 204,67 долларов США.

2.2. Цена (сумма
в рублях)

Ежеквартальная стоимость услуг составляет 38 628 835 рублей, кроме того, НДС 6 953 190,30 рублей.

3. Наименование
сторон

ОАО «ЛУКОЙЛ» (Исполнитель)
ОАО «РИТЭК» (Заказчик)

4. Наименование
выгодоприобретателей

–

5. Название сделки

Дополнительное соглашение к Договору об оказании комплекса услуг от 25.12.2008 № 0811161 (далее –
Договор)

6. Предмет сделки

В соответствии с Договором Исполнитель обязуется в порядке и на условиях, предусмотренных Договором,
оказывать Заказчику услуги по координации коммерческой, производственно-хозяйственной и иных видов
деятельности Заказчика, а Заказчик обязуется своевременно предоставлять Исполнителю все необходимые
для оказания указанных услуг информацию и документы, а также принимать оказанные услуги и уплачивать
Исполнителю установленное вознаграждение.
В соответствии с Дополнительным соглашением к Договору пункт 3.1 Договора излагается в новой редакции,
устанавливающей, что ежеквартальная стоимость услуг по Договору, начиная с 01.01.2014 года, составляет
38 628 835 рублей, кроме того, НДС 6 953 190,30 рублей.

7. Основание
возникновения
заинтересованности

Грайфер Валерий Исаакович – Председатель Совета директоров ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является
Председателем Совета директоров ОАО «РИТЭК».
Шамсуаров Азат Ангамович – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Совета директоров
ОАО «РИТЭК».

8. Иные существенные
условия сделки

Дополнительное соглашение вступает в силу с момента его подписания Сторонами и распространяет свое действие
на правоотношения Сторон, фактически сложившиеся c 01 января 2014 года.

Приложения

66 320,47 рублей в месяц, кроме того, НДС 11 937,68 рублей.

Корпоративное
управление

2.2. Цена (сумма
в рублях)

Корпоративная
ответственность

1 865,03 долларов США в месяц, кроме того, НДС 335,71 долларов США.

Переработка
и сбыт

2.1. Цена (сумма
в долларах США)

Геологоразведка
и добыча

33

О компании

1. Порядковый номер
сделки, одобренной
Советом директоров

223

224

1. Порядковый номер
сделки, одобренной
Советом директоров

35

2.1. Цена (сумма
в долларах США)

182 763,15 долларов США, кроме того, НДС 32 897,37 долларов США.

2.2. Цена (сумма
в рублях)

6 577 645,77 рублей, кроме того, НДС 1 183 976,35 рублей.

3. Наименование
сторон

ОАО «РИТЭК» (Заказчик)
ОАО «ЛУКОЙЛ» (Исполнитель)

4. Наименование
выгодоприобретателей

–

5. Название сделки

Договор на оказание услуг по предоставлению информации (далее – Договор)

6. Предмет сделки

В соответствии с Договором Исполнитель обязуется оказывать Заказчику услуги по предоставлению информации
Platts MarketData (далее – Услуги). Перечень и способы предоставляемой информации приведены
в Приложении 1 к Договору.

7. Основание
возникновения
заинтересованности

Грайфер Валерий Исаакович – Председатель Совета директоров ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является
Председателем Совета директоров ОАО «РИТЭК».
Шамсуаров Азат Ангамович – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Совета директоров
ОАО «РИТЭК».

8. Иные существенные
условия сделки

Срок оказания Услуг с 01.07.2013 по 30.06.2016. Периодом оказания Услуг является календарный месяц.
Датой оказания Услуг является последний день периода оказания Услуг, что подтверждается актом об оказании
услуг, подписываемым Сторонами в эту дату. При этом акты за периоды с июля 2013 по месяц, предшествующий
месяцу подписания Договора, подписываются Сторонами в дату заключения Договора, отдельно по каждому из
периодов. Стоимость Услуг за каждый период их оказания составляет 5 076,75 долларов США, кроме того,
НДС 913,81 долларов США. Итого 5 990,56 долларов США. Общая стоимость Услуг по Договору (c НДС) –
215 660,16 долларов США. Оплата Услуг по Договору производится Заказчиком в рублях по курсу Банка России
на дату оказания Услуг. Договор вступает в силу с даты подписания, распространяется на отношения Сторон,
возникшие с 01.07.2013, и действует до полного исполнения Сторонами своих обязательств.

1. Порядковый номер
сделки, одобренной
Советом директоров

36

2.1. Цена (сумма
в долларах США)

Финансовых условий не предусмотрено.

2.2. Цена (сумма
в рублях)

Финансовых условий не предусмотрено.

3. Наименование
сторон

ОАО «ЛУКОЙЛ» (Исполнитель)
ООО «ЛУКОЙЛ-КМН» (Заказчик)

4. Наименование
выгодоприобретателей

–

5. Название сделки

Дополнительное соглашение к Договору об оказании комплекса услуг от 25.12.2008 № 0811160/08G1970
(далее – Договор)

6. Предмет сделки

В соответствии с Договором Исполнитель обязуется в порядке и на условиях, предусмотренных Договором,
оказывать Заказчику услуги по координации коммерческой, производственно-хозяйственной и иных видов
деятельности Заказчика, а Заказчик обязуется своевременно предоставлять Исполнителю все необходимые
для оказания указанных услуг информацию и документы, а также принимать оказанные услуги и уплачивать
Исполнителю установленное вознаграждение.
В соответствии с Дополнительным соглашением к Договору Перечень услуг, связанных с обеспечением,
надлежащей организацией и координацией производственно-хозяйственной, коммерческой и иных видов
деятельности Заказчика, которые могут быть оказаны по Договору (Приложение №1 к Договору) излагается
в новой редакции согласно Приложению №1 к Дополнительному соглашению.

7. Основание
возникновения
заинтересованности

Хоба Любовь Николаевна – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» является матерью Хоба Юрия Юрьевича – члена
Правления ООО «ЛУКОЙЛ-КМН».

8. Иные существенные
условия сделки

Дополнительное соглашение вступает в силу с момента его подписания Сторонами и распространяет свое действие
на правоотношения Сторон, фактически сложившиеся c 01 января 2014 года.

3. Наименование
сторон

ОАО «ЛУКОЙЛ» (Исполнитель)
ОАО «РИТЭК» (Заказчик)

4. Наименование
выгодоприобретателей

–

5. Название сделки

Дополнительное соглашение к Договору об оказании комплекса услуг от 25.12.2008 № 0811161 (далее –
Договор)

6. Предмет сделки

В соответствии с Договором Исполнитель обязуется в порядке и на условиях, предусмотренных Договором,
оказывать Заказчику услуги по координации коммерческой, производственно-хозяйственной и иных видов
деятельности Заказчика, а Заказчик обязуется своевременно предоставлять Исполнителю все необходимые
для оказания указанных услуг информацию и документы, а также принимать оказанные услуги и уплачивать
Исполнителю установленное вознаграждение.
В соответствии с Дополнительным соглашением к Договору Перечень услуг, связанных с обеспечением,
надлежащей организацией и координацией производственно-хозяйственной, коммерческой и иных видов
деятельности Заказчика, которые могут быть оказаны по Договору (Приложение №1 к Договору), излагается
в новой редакции согласно Приложению №1 к Дополнительному соглашению.

7. Основание
возникновения
заинтересованности

Грайфер Валерий Исаакович – Председатель Совета директоров ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является
Председателем Совета директоров ОАО «РИТЭК».
Шамсуаров Азат Ангамович – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Совета директоров
ОАО «РИТЭК».

8. Иные существенные
условия сделки

Дополнительное соглашение вступает в силу с даты его подписания Сторонами и распространяет свое действие на
правоотношения Сторон, фактически сложившиеся c 01 января 2014 года.

1. Порядковый номер
сделки, одобренной
Советом директоров

38

2.1. Цена (сумма
в долларах США)

Ориентировочно размер комиссионного вознаграждения составит 569 302,5 долларов США.

2.2. Цена (сумма
в рублях)

Ориентировочно размер комиссионного вознаграждения составит 19 800 000 рублей.

3. Наименование
сторон

ОАО «РИТЭК» (Комитент)
ОАО «ЛУКОЙЛ» (Комиссионер)

4. Наименование
выгодоприобретателей

–

5. Название сделки

Договор комиссии (далее – Договор)

6. Предмет сделки

В соответствии с Договором Комиссионер обязуется по поручению Комитента и за вознаграждение совершать
от своего имени за счет Комитента сделки по реализации на внешнем рынке нефти Комитента, именуемой
в дальнейшем «товар», на условиях FOB м. Каменный (Обская губа) и/или FOB Мурманск.

7. Основание
возникновения
заинтересованности

Грайфер Валерий Исаакович – Председатель Совета директоров ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является
Председателем Совета директоров ОАО «РИТЭК».
Шамсуаров Азат Ангамович – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Совета директоров
ОАО «РИТЭК».

8. Иные существенные
условия сделки

Комиссионер обязан от своего имени заключить контракт с иностранным юридическим лицом, именуемым
в дальнейшем «Покупатель», и обеспечить условия его выполнения, включая разрешение всех споров,
возникающих при выполнении контракта.
Комитент обязан выплатить Комиссионеру комиссионное вознаграждение в размере 180 рублей за каждую
тонну нетто реализованного Покупателю товара, кроме того, НДС в размере 18% от суммы комиссионного
вознаграждения.
Договор вступает в силу с момента подписания и действует до 30 июня 2015 года, а в части взаимных расчетов –
до полного их завершения.

Приложения

Финансовых условий не предусмотрено.

Корпоративное
управление

2.2. Цена (сумма
в рублях)

Корпоративная
ответственность

Финансовых условий не предусмотрено.

Переработка
и сбыт

2.1. Цена (сумма
в долларах США)

Геологоразведка
и добыча

37

О компании

1. Порядковый номер
сделки, одобренной
Советом директоров

225

226

1. Порядковый номер
сделки, одобренной
Советом директоров

39

2.1. Цена (сумма
в долларах США)

100 долларов США, кроме того НДС 18 долларов США.

2.2. Цена (сумма
в рублях)

3 474 рублей, кроме того НДС 625,32 рублей.

3. Наименование
сторон

ОАО «ЛУКОЙЛ» (Продавец)
LUKOIL Eurasia Petrol Anonim Şirketi (Покупатетель)

4. Наименование
выгодоприобретателей

–

5. Название сделки

Договор купли-продажи (далее – Договор)

6. Предмет сделки

Продавец обязуется передать в собственность Покупателя, а Покупатель обязуется принять и оплатить в порядке
и сроки, установленные Договором, книгу «International Professional Practices Framework (IPPF) 2013 Edition»
(далее – Книга).

7. Основание
возникновения
заинтересованности

Воробьев Вадим Николаевич – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является Председателем Совета
директоров LUKOIL Eurasia Petrol Anonim Şirketi.

8. Иные существенные
условия сделки

Книга предоставляется Покупателю на английском языке в сброшюрованном виде в одном экземпляре на
121 листе. Стоимость Книги составляет 100 долларов США, кроме того НДС 18 долларов США. Книга вместе
с накладной формы М-15НКЛ (в двух экземплярах) должна быть передана курьерской службе для доставки
Покупателю не позднее 5 рабочих дней с момента ее оплаты. Договор вступает в силу с даты подписания его
Сторонами и действует до полного исполнения ими обязательств или до расторжения Договора.

1. Порядковый номер
сделки, одобренной
Советом директоров

40

2.1. Цена (сумма
в долларах США)

243,51 долларов США.

2.2. Цена (сумма
в рублях)

8 496 рублей.

3. Наименование
сторон

ОАО «ЛУКОЙЛ» (Продавец)
ОАО «РИТЭК» (Покупатель)

4. Наименование
выгодоприобретателей

–

5. Название сделки

Договор купли-продажи (далее – Договор)

6. Предмет сделки

В соответствии с Договором Продавец обязуется передать в собственность, а Покупатель принять и оплатить
в порядке и сроки, установленные Договором, книгу «International Professional Practices Framework (IPPF)
2013 Edition» (далее – Книга).

7. Основание
возникновения
заинтересованности

Грайфер Валерий Исаакович – Председатель Совета директоров ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является
Председателем Совета директоров ОАО «РИТЭК».
Шамсуаров Азат Ангамович – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Совета директоров
ОАО «РИТЭК».

8. Иные существенные
условия сделки

Книга предоставляется Покупателю на английском языке в сброшюрованном виде в двух экземплярах на 121 листе
каждый. Стоимость одного экземпляра Книги составляет 3 600 рублей, кроме того НДС 648 рублей. Книги вместе
с товарной накладной формы ТОРГ-12НКЛ должны быть переданы курьерской службе для доставки Покупателю
не позднее 5 рабочих дней с момента их оплаты. Договор вступает в силу с даты подписания его Сторонами и
действует до полного исполнения ими обязательств или до расторжения Договора.

1. Порядковый номер
сделки, одобренной
Советом директоров

41

2.1. Цена (сумма
в долларах США)

Финансовых условий не предусмотрено.

2.2. Цена (сумма
в рублях)

Финансовых условий не предусмотрено.

3. Наименование
сторон

ОАО «ЛУКОЙЛ» (Компания)
Международное объединение профсоюзных организаций ОАО «ЛУКОЙЛ» (Общество)

4. Наименование
выгодоприобретателей

–

5. Название сделки

Дополнительное соглашение к Договору безвозмездного пользования от 27.07.2003 № 0310992 (далее –
Договор)

1. Порядковый номер
сделки, одобренной
Советом директоров

42

2.1. Цена (сумма
в долларах США)

Финансовых условий не предусмотрено.

2.2. Цена (сумма
в рублях)

Финансовых условий не предусмотрено.

3. Наименование
сторон

ОАО «ФК «Спартак-Москва» (Клуб)
ОАО «ЛУКОЙЛ» (Спонсор)

4. Наименование
выгодоприобретателей

–

5. Название сделки

Дополнительное соглашение к Договору об оказании спонсорской помощи № 1410142 от 24.03.2014 (далее –
Договор)

6. Предмет сделки

В соответствии с Договором Спонсор оказывает Клубу спонсорскую помощь, направленную на подготовку
спортсменов-профессионалов Клуба к национальным соревнованиям (Чемпионат России, Кубок России)
и международным соревнованиям в соответствии с официальным календарем соревнований на условиях
распространения рекламы о Спонсоре в соответствии с Договором.
В соответствии с Дополнительным соглашением Договор дополняется пунктами 2.1.24 и 2.1.25,
предусматривающими предоставление Спонсору билетов по его запросу на каждый домашний матч в рамках
Чемпионата России, Кубка России и в рамках соревнований УЕФА:
На центральный стадион «Локомотив»:
• не менее 40 (сорока) билетов категории «Красный VIP»;
• не менее 20 (двадцати) билетов категории «Семейный сектор»;
• не менее 15 (пятнадцати) билетов в «Сектор 21 вверх»;
• не менее 10 (десяти) автопропусков категории «2»;
• не менее 8 (восьми) автопропусков категории «3».
На стадион «Открытие Арена»:
• не менее 75 (семидесяти пяти) билетов категории «Gold club»;
• не менее 20 (двадцати) билетов категории «Silver club»;
• не менее 15 (пятнадцати) билетов в «сектор А5»;
• не менее 25 (двадцати пяти) автопропусков.
По индивидуальному запросу Спонсора Клубом будут предоставлены дополнительные билеты категории
«Diamond» (Центральный стадион «Локомотив») либо «Gold club» (Стадион «Открытие Арена») на отдельные
матчи Клуба.

7. Основание
возникновения
заинтересованности

Федун Леонид Арнольдович – член Совета директоров ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является Председателем
Совета директоров ОАО «ФК «Спартак-Москва», а также его брат Федун Андрей Арнольдович является членом
Совета директоров ОАО «ФК «Спартак-Москва».
Матыцын Александр Кузьмич – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Совета директоров
ОАО «ФК «Спартак-Москва».
Хоба Любовь Николаевна – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» является супругой Матыцына Александра Кузьмича –
члена Совета директоров ОАО «ФК «Спартак-Москва».
Михайлов Сергей Анатольевич – член Совета директоров ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Совета
директоров ОАО «ФК «Спартак-Москва».

8. Иные существенные
условия сделки

Дополнительное соглашение вступает в силу с момента подписания и распространяется на отношения Сторон,
сложившиеся с 01.01.2014.

Приложения

Дополнительное соглашение вступает в силу с даты подписания.

Корпоративное
управление

8. Иные существенные
условия сделки

Корпоративная
ответственность

Кукура Сергей Петрович – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Совета Международного
объединения профсоюзных организаций ОАО «ЛУКОЙЛ».
Масляев Иван Алексеевич – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Совета
Международного объединения профсоюзных организаций ОАО «ЛУКОЙЛ».
Москаленко Анатолий Алексеевич – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Совета
Международного объединения профсоюзных организаций ОАО «ЛУКОЙЛ».

Переработка
и сбыт

7. Основание
возникновения
заинтересованности

Геологоразведка
и добыча

В соответствии с Договором Компания предоставляет Обществу в безвозмездное пользование находящееся
на балансе Компании имущество.
В соответствии с Дополнительным соглашением:
• 30.06.2014 Общество передает, а Компания принимает по акту приема-передачи ранее переданную Обществу
в безвозмездное пользование оргтехнику (мониторы, компьютеры);
• с 01.07.2014 Компания дополнительно передает Обществу в безвозмездное пользование по акту приемапередачи оргтехнику (системные блоки, мониторы, принтеры);
• с 01.07.2014 общая стоимость имущества, переданного Обществу по Договору, составит
7 304 104,25 рублей.

О компании

6. Предмет сделки

227

228

1. Порядковый номер
сделки, одобренной
Советом директоров

43

2.1. Цена (сумма
в долларах США)

–

2.2. Цена (сумма
в рублях)

–

3. Наименование
сторон

ОАО «ЛУКОЙЛ» (Компания)
Некоммерческая организация «Благотворительный фонд «ЛУКОЙЛ» (Организация)

4. Наименование
выгодоприобретателей

–

5. Название сделки

Договор о пожертвовании (далее – Договор)

6. Предмет сделки

В соответствии с Договором Компания безвозмездно, в качестве благотворительной помощи (далее также
Пожертвование), передает в собственность Организации, а Организация принимает Имущество (монитор,
телевизор, шкаф, телефон и пр.). Имущество передается для осуществления уставной деятельности.

7. Основание
возникновения
заинтересованности

Алекперов Вагит Юсуфович – Президент, Председатель Правления, член Совета директоров ОАО «ЛУКОЙЛ»
одновременно является братом члена Совета Фонда Алекперовой Нелли Юсуфовны.
Москаленко Анатолий Алексеевич – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является Председателем Совета
Фонда.
Матыцын Александр Кузьмич – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Совета Фонда.
Хоба Любовь Николаевна – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является супругой Матыцына Александра
Кузьмича - члена Совета Фонда.

8. Иные существенные
условия сделки

Компания обязуется передать в собственность Организации Имущество в день подписания Договора по акту
приема-передачи.
Организация обязуется использовать полученное Пожертвование в соответствии с целью, указанной в Договоре.
В случае использования Пожертвования не в соответствии с условиями Договора Компания вправе требовать
отмены Пожертвования.
Организация вправе в любое время до передачи ей Пожертвования от него отказаться. Отказ от Пожертвования
должен быть заключен в письменной форме. В том случае Договор считается расторгнутым.
Договор вступает в силу с даты подписания и действует до полного исполнения Сторонами своих обязательств.

1. Порядковый номер
сделки, одобренной
Советом директоров

44

2.1. Цена (сумма
в долларах США)

103 800 000 долларов США.

2.2. Цена (сумма
в рублях)

3 562 789 680 рублей.

3. Наименование
сторон

ОАО «ЛУКОЙЛ» (Гарант)
The Royal Bank of Scotland PLC и/или The Royal Bank of Scotland PLC Head Office Edinburgh Istanbul Main Branch
(вместе – Кредиторы, а каждый из них по отдельности – Кредитор)

4. Наименование
выгодоприобретателей

LUKOIL EURASIA PETROL ANONIM ŞIRKETI (Заемщик)

5. Название сделки

Соглашение о принятии обязательств в отношении Гарантии от 21 июля 2008 г. с изменениями, внесенными
договором о внесении изменений от 16 сентября 2008 г., подтвержденной письмами-подтверждениями
от 5 декабря 2008 г., 1 сентября 2009 г., 19 июля 2010 г., 18 июля 2011 г. и 26 июля 2012 г., а также
подтвержденной и измененной в соответствии с соглашением о принятии обязательств и внесении изменений от
6 ноября 2013 г., предоставленной ОАО «ЛУКОЙЛ» в качестве Гаранта в пользу The Royal Bank of Scotland PLC
и/или The Royal Bank of Scotland PLC Head Office Edinburgh Istanbul Main Branch в качестве Кредиторов (далее –
Соглашение)

6. Предмет сделки

В соответствии с Соглашением:
• в связи с пролонгацией Кредитных соглашений, заключенных с Заемщиком 21 июля 2008 г., с последующими
изменениями (Кредитные соглашения), на 365 дней и уменьшением маржи до 1,50% годовых при выборке
сроком до 1 недели, до 1,75% годовых при выборке сроком от 1 недели до 1 месяца и до 2,25% годовых
при выборке сроком от 1 до 3 месяцев, Гарант гарантирует каждому Кредитору надлежащее и своевременное
исполнение Заемщиком всех своих обязательств по Кредитным соглашениям;
• сумма ответственности Гаранта ограничена основной суммой долга в размере 103 800 000 долларов США
(или ее эквивалентом в любой другой валюте или валютах) плюс все начисленные проценты, штрафы,
вознаграждения, документально подтвержденные расходы, затраты и другие суммы, подлежащие уплате
(или указанные в качестве подлежащих уплате) Кредиторам.

7. Основание
возникновения
заинтересованности

Воробьев Вадим Николаевич – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является Председателем Совета
директоров LUKOIL EURASIA PETROL ANONIM ŞIRKETI.

8. Иные существенные
условия сделки

Иные существенные условия не предусмотрены.

3. Наименование
сторон

ОАО «ЛУКОЙЛ» (Поручитель)
ЛУКОЙЛ Оверсиз Холдинг ГмбХ (Должник)

4. Наименование
выгодоприобретателей

–

5. Название сделки

Договор возмещения (далее – Договор)

6. Предмет сделки

Стороны заключают Договор в связи с Договором поручительства между Поручителем и ЗАО КБ «СИТИБАНК»
(далее – Банк), заключаемым в качестве обеспечения исполнения обязательств Должника перед Банком (далее –
Договор поручительства) по условиям резервного аккредитива в пользу Petroleum Contracts and Licensing
Directorate (PCLD) Ministry of Oil, Port Said Street Baghdad, Iraq, выпускаемого на сумму 10 000 000 долларов
США, кроме того процентов, неустоек, пеней и штрафов и других гарантированных выплат.
Стороны пришли к соглашению считать любые суммы, уплаченные Поручителем Банку (в том числе и посредством
списания Банком с согласия Поручителя соответствующих сумм со счетов Поручителя, открытых в Банке)
в качестве исполнения обязательств по Договору поручительства и/или в связи с ним, суммами, подлежащими
возврату Должником Поручителю, с уплатой за их использование процентов на условиях, в сроки и порядке,
определенные Договором.

7. Основание
возникновения
заинтересованности

Маганов Равиль Ульфатович – член Совета директоров ОАО «ЛУКОЙЛ», член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ»
одновременно является Председателем Наблюдательного совета ЛУКОЙЛ Оверсиз Холдинг ГмбХ.
Матыцын Александр Кузьмич – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Наблюдательного
совета ЛУКОЙЛ Оверсиз Холдинг ГмбХ.
Шамсуаров Азат Ангамович – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Наблюдательного
совета ЛУКОЙЛ Оверсиз Холдинг ГмбХ.
Масляев Иван Алексеевич – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Наблюдательного
совета ЛУКОЙЛ Оверсиз Холдинг ГмбХ.
Москаленко Анатолий Алексеевич – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом
Наблюдательного совета ЛУКОЙЛ Оверсиз Холдинг ГмбХ.
Хоба Любовь Николаевна – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» является супругой Матыцына Александра Кузьмича –
члена Наблюдательного совета ЛУКОЙЛ Оверсиз Холдинг ГмбХ.

8. Иные существенные
условия сделки

Должник обязуется в течение 180 календарных дней с момента подписания Договора поручительства уплатить
в пользу Поручителя сумму в размере, не превышающем 60 000 долларов США, кроме того НДС не более
10 800 долларов США, в качестве вознаграждения Поручителю за предоставление поручительства.
Датой оказания услуг по предоставлению поручительства считается дата подписания Договора поручительства.
Должник обязуется возместить Поручителю средства, перечисленные им в пользу Банка в качестве исполнения
обязательств по Договору поручительства, в том числе комиссию Банка и расходы Банка в сроки, в форме
и порядке, указанные в уведомлении Поручителя, направляемом Должнику.
Должник уплачивает Поручителю проценты из расчета LIBOR 3M+3% годовых на сумму средств, перечисленных
Поручителем в пользу Банков.

1. Порядковый номер
сделки, одобренной
Советом директоров

46

2.1. Цена (сумма
в долларах США)

10 000 000 долларов США, а также комиссия Банку за выпуск резервного аккредитива (0,9% годовых) и расходы
банка – не более 80 000 долларов США.

2.2. Цена (сумма
в рублях)

343 236 000 рублей, а также комиссия Банку за выпуск резервного аккредитива (0,9% годовых) и расходы
банка – не более 2 745 888 рублей.

3. Наименование
сторон

ЗАО КБ «СИТИБАНК» (Банк)
ОАО «ЛУКОЙЛ» (Поручитель)

4. Наименование
выгодоприобретателей

ЛУКОЙЛ Оверсиз Холдинг ГмбХ

5. Название сделки

Договор поручительства (далее – Договор)

6. Предмет сделки

Поручитель обязуется выплатить Банку сумму полученного Банком требования Cititbank N.A. о компенсации
требования Petroleum Contracts and Licensing Directorate (PCLD) Ministry of Oil, Port Said Street Baghdad, Iraq
(далее – Бенефициар) по его первому требованию, или уполномочивает Банк списать указанную сумму со счета
Поручителя по своему усмотрению. За выпуск резервного аккредитива на сумму 10 000 000 долларов США
(далее – Инструмент) Поручитель выплачивает Банку вознаграждение, рассчитываемое Банком с учетом суммы
и срока действия Инструмента до 01 марта 2015 года, а также понесенных телекоммуникационных, почтовых
(в том числе курьерскую службу) расходов и других причитающихся ему сумм по Инструменту. Комиссия Банка
за выпуск Инструмента рассчитывается по ставке 0,90% годовых за реальное количество дней, выплачивается
ежеквартально в конце каждого квартала фактического действия аккредитива.

Приложения

343 236 000 рублей, размер вознаграждения – не более 2 059 416 рублей, кроме того, НДС не более
370 694,88 рублей, комиссия Банку за выпуск резервного аккредитива (0,9% годовых) и расходы банка –
не более 2 745 888 рублей.

Корпоративное
управление

2.2. Цена (сумма
в рублях)

Корпоративная
ответственность

10 000 000 долларов США, размер вознаграждения – не более 60 000 долларов США, кроме того, НДС не более
10 800 долларов США, комиссия Банку за выпуск резервного аккредитива (0,9% годовых) и расходы банка –
не более 80 000 долларов США.

Переработка
и сбыт

2.1. Цена (сумма
в долларах США)

Геологоразведка
и добыча

45

О компании

1. Порядковый номер
сделки, одобренной
Советом директоров

229

230

7. Основание
возникновения
заинтересованности

Маганов Равиль Ульфатович – член Совета директоров ОАО «ЛУКОЙЛ», член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ»
одновременно является Председателем Наблюдательного совета ЛУКОЙЛ Оверсиз Холдинг ГмбХ.
Матыцын Александр Кузьмич – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Наблюдательного
совета ЛУКОЙЛ Оверсиз Холдинг ГмбХ.
Шамсуаров Азат Ангамович – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Наблюдательного
совета ЛУКОЙЛ Оверсиз Холдинг ГмбХ.
Масляев Иван Алексеевич – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Наблюдательного
совета ЛУКОЙЛ Оверсиз Холдинг ГмбХ.
Москаленко Анатолий Алексеевич – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом
Наблюдательного совета ЛУКОЙЛ Оверсиз Холдинг ГмбХ.
Хоба Любовь Николаевна – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» является супругой Матыцына Александра Кузьмича –
члена Наблюдательного совета ЛУКОЙЛ Оверсиз Холдинг ГмбХ.

8. Иные существенные
условия сделки

Обязательства Поручителя по Договору возникают в дату заключения Договора и действуют до момента
исполнения Поручителем его обязательств по Договору. В любом случае, обязательства Поручителя по Договору
прекращаются полностью и автоматически 01.03.2015.

1. Порядковый номер
сделки, одобренной
Советом директоров

47

2.1. Цена (сумма
в долларах США)

Агентское вознаграждение за три года составит 1 508,19 долларов США, кроме того НДС 271,47 долларов США.
Сумма возмещаемых расходов Агента за три года составит 20 660,01 долларов США.

2.2. Цена (сумма
в рублях)

Агентское вознаграждение за три года составит – 51 745,99 рублей, кроме того НДС 9 314,14 рублей. Сумма
возмещаемых расходов Агента за три года составит 708 844,94 рублей.

3. Наименование
сторон

ОАО «ЛУКОЙЛ» (Агент)
LUKOIL EURASIA PETROL ANONIM ŞIRKETI (Принципал)

4. Наименование
выгодоприобретателей

–

5. Название сделки

Агентский договор (далее – Договор)

6. Предмет сделки

В соответствии с Договором Агент обязуется по поручению Принципала от своего имени, в интересах и за счет
Принципала заключить Генеральный договор о подписке на Электронные информационные продукты с Platts,
отделением The McGraw-Hill Financial, Inc., а Принципал обязуется возместить понесенные Агентом расходы
и уплатить Агенту установленное вознаграждение.

7. Основание
возникновения
заинтересованности

Воробьев Вадим Николаевич – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является Председателем Совета
директоров LUKOIL EURASIA PETROL ANONIM ŞIRKETI.

8. Иные существенные
условия сделки

Агент обязуется заключить от своего имени Генеральный договор о подписке на Электронные информационные
продукты с Platts, включающий подписку на Platts Reports PDF и Platts Real-Time сроком на три года
с автоматической пролонгацией. Срок оказания услуг с 01.07.2013 по 30.06.2016.
Агент обязуется предоставить Принципалу отчет по факту подписки на информацию Platts в дату подписания акта
с Platts, отчет Агента по факту каждого платежа в адрес Platts за подписку на информацию – в течение
5 календарных дней с даты платежа.
Принципал обязуется возмещать Агенту все расходы, понесенные им в связи с исполнением агентского поручения,
и выплачивать вознаграждение в срок не позднее 20 рабочих дней с даты исполнения агентского поручения.
За исполнение агентского поручения Принципал обязан выплатить Агенту вознаграждение в размере 7,3 % от
суммы расходов, подлежащих возмещению Агенту, кроме того НДС РФ 18%.
Договор вступает в силу с даты его подписания уполномоченными представителями Сторон, распространяется
на отношения Сторон с 01 июля 2013г. и действует до полного исполнения Сторонами своих обязательств.

1. Порядковый номер
сделки, одобренной
Советом директоров

48

2.1. Цена (сумма
в долларах США)

32 474,16 долларов США с учетом НДС.

2.2. Цена (сумма
в рублях)

1 114 188,43 рублей с учетом НДС.

3. Наименование
сторон

ОАО «ЛУКОЙЛ» (Исполнитель)
LUKOIL EURASIA PETROL ANONIM ŞIRKETI (Заказчик)

4. Наименование
выгодоприобретателей

–

5. Название сделки

Договор на оказание услуг по представлению информации (далее – Договор)

6. Предмет сделки

В соответствии с Договором Исполнитель обязуется оказывать Заказчику услуги по представлению информации
Platts MarketData. Перечень и способы предоставления информации приведены в Приложении № 1 к Договору.

7. Основание
возникновения
заинтересованности

Воробьев Вадим Николаевич – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является Председателем Совета
директоров LUKOIL EURASIA PETROL ANONIM ŞIRKETI.

2.2. Цена (сумма
в рублях)

14 443 000 000 рублей.

3. Наименование
сторон

ОАО «ЛУКОЙЛ» (Займодавец)
ООО «Башнефть-Полюс» (Заемщик)

4. Наименование
выгодоприобретателей

–

5. Название сделки

Дополнительное соглашение к Договору займа от 19.01.2012 № 1210022 (далее – Договор)

6. Предмет сделки

В соответствии с Договором и Дополнительными соглашениями к нему, а также заключенным Соглашением
об условиях финансирования Участниками деятельности ООО «Башнефть-Полюс» от 27.12.2011 № 1111116
(далее – Соглашение), заключенным между Заемщиком, Займодавцем и ОАО АНК «Башнефть» (являющегося
вторым участником ООО «Башнефть-Полюс»), Займодавец предоставляет Заемщику на условиях возвратности,
платности, срочности и целевого назначения денежные средства в размере до 8 497 000 000 рублей. Заёмщик
обязуется использовать полученные денежные средства в соответствии с целевым назначением и возвратить
Займодавцу полученную от него сумму займа, а также уплатить начисленные на нее проценты в сроки и в порядке,
определенные Договором и Соглашением.
В соответствии с Дополнительным соглашением к Договору пункт 2.1 Договора излагается в новой редакции,
предусматривающей увеличение суммы займа до 14 443 000 000 рублей.

7. Основание
возникновения
заинтересованности

Шамсуаров Азат Ангамович – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Совета директоров
ООО «Башнефть-Полюс».

8. Иные существенные
условия сделки

Остальные условия Договора остаются без изменений.
Дополнительное соглашение вступает в силу с момента его подписания уполномоченными представителями
Сторон.

1. Порядковый номер
сделки, одобренной
Советом директоров

50

2.1. Цена (сумма
в долларах США)

723 535 долларов США.

2.2. Цена (сумма
в рублях)

25 576 962,25 рублей.

3. Наименование
сторон

ОАО «ЛУКОЙЛ» (Лицензиар)
LUKOIL EURASIA PETROL ANONIM ŞIRKETI (Лицензиат)

4. Наименование
выгодоприобретателей

–

5. Название сделки

Дополнительное соглашение к Лицензионному договору №1111033 от 15.12.2011 (далее – Договор)

6. Предмет сделки

В соответствии с Договором Лицензиар предоставляет Лицензиату за вознаграждение на срок действия Договора
неисключительную лицензию на право использования на территории Турецкой Республики товарных знаков
Лицензиата по свидетельствам №№ 2011/20829, 2011/20838, 2011/20848, выданным Турецким Патентным
Институтом для их использования Лицензиаром в целях обозначения товаров и услуг 4, 20, 35, 36, 37, 39, 40, 42
классов МКТУ.
В соответствии с Дополнительным соглашением к Договору:
• согласно подпункту 2.1.18 Договора Стороны согласовывают скорректированный адресный список Объектов,
на которых используются товарные знаки Лицензиара по состоянию на 01.01.2014, согласно Приложению
к Дополнительному соглашению;
• размер вознаграждения за использование неисключительной лицензии на товарные знаки Лицензиара за
2014 год, рассчитанный по формуле, приведенной в пункте 6.1 Договора, на основании скорректированного
адресного списка Объектов составляет 71 380 долларов США;
• размер дополнительного вознаграждения за 2014 год, рассчитанный по формуле, приведенной в пункте 6.2
Договора, на основании адресного списка Объектов, на которых осуществляется реализация нефтепродуктов
в рамках Дилерских соглашений, предоставленного Лицензиатом в соответствии с подпунктом 2.1.18 Договора
и согласованного Лицензиаром, составляет 652 155 долларов США.

Приложения

410 779 294,65 долларов США.

Корпоративное
управление

2.1. Цена (сумма
в долларах США)

Корпоративная
ответственность

49

Переработка
и сбыт

1. Порядковый номер
сделки, одобренной
Советом директоров

Геологоразведка
и добыча

Срок оказания услуг с 01.07.2013 по 30.06.2016. Периодом оказания услуг является календарный месяц.
Стоимость услуг за каждый период их оказания составляет 764,46 долларов США, кроме того НДС
137, 60 долларов США. Итого с НДС 902,06 долларов США. Общая стоимость услуг по Договору с учетом
НДС составит 32 474,16 долларов США.
Датой оплаты услуг является дата поступления денежных средств на транзитный валютный счет Исполнителя.
Договор вступает в силу с даты подписания, распространяет свое действие на отношения Сторон, возникшие
с 01.07.2013 и действует до полного исполнения Сторонами своих обязательств.

О компании

8. Иные существенные
условия сделки

231

232

7. Основание
возникновения
заинтересованности

Воробьев Вадим Николаевич – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является Председателем Совета
директоров LUKOIL EURASIA PETROL ANONIM ŞIRKETI.

8. Иные существенные
условия сделки

Все остальные условия Договора остаются без изменений. Дополнительное соглашение вступает в силу с даты его
подписания Сторонами.

1. Порядковый номер
сделки, одобренной
Советом директоров

51

2.1. Цена (сумма
в долларах США)

887 717,59 долларов США.

2.2. Цена (сумма
в рублях)

32 000 000 рублей.

3. Наименование
сторон

ОАО «ЛУКОЙЛ» (Заемщик)
ОАО «РИТЭК» (Займодавец)

4. Наименование
выгодоприобретателей

–

5. Название сделки

Дополнительное соглашение к Договору займа от 30.05.2014 № 1410277

6. Предмет сделки

Стороны констатируют переход всех прав и обязанностей ЗАО «Брендан» по Договору займа от 30.05.2014
1410277 (далее - Договор), заключенному между ЗАО «Брендан» и ОАО «ЛУКОЙЛ», в соответствии с которым
Заемщику предоставляется целевой заем на сумму, не превышающую 32 000 000 рублей, к ОАО «РИТЭК» в связи
с реорганизацией ЗАО «Брендан» в форме присоединения к ОАО «РИТЭК», в связи с чем по всему тексту Договора
слова “ЗАО «Брендан»” заменяются словами “ОАО «РИТЭК»” и реквизиты Займодавца излагаются в новой
редакции.

7. Основание
возникновения
заинтересованности

Грайфер Валерий Исаакович – Председатель Совета директоров ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является
Председателем Совета директоров ОАО «РИТЭК».
Шамсуаров Азат Ангамович – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Совета директоров
ОАО «РИТЭК».

8. Иные существенные
условия сделки

Дополнительное соглашение вступает в силу с момента его подписания уполномоченными представителями Сторон
и распространяет свое действие на правоотношения Сторон, возникшие с 01.08.2014.

1. Порядковый номер
сделки, одобренной
Советом директоров

52

2.1. Цена (сумма
в долларах США)

1 248 352,87 долларов США.

2.2. Цена (сумма
в рублях)

45 000 000 рублей.

3. Наименование
сторон

ОАО «ЛУКОЙЛ» (Заемщик)
ОАО «РИТЭК» (Займодавец)

4. Наименование
выгодоприобретателей

–

5. Название сделки

Дополнительное соглашение к Договору займа от 24.04.2014 № 1410203

6. Предмет сделки

Стороны констатируют переход всех прав и обязанностей ЗАО «Мушакнефть» по Договору займа от 24.04.2014
№ 1410203 (далее – Договор), заключенному между ЗАО «Мушакнефть» и ОАО «ЛУКОЙЛ», в соответствии
с которым Заемщику предоставляется целевой заем на сумму, не превышающую 45 000 000 рублей, к ОАО
«РИТЭК» в связи с реорганизацией ЗАО «Мушакнефть» в форме присоединения к ОАО «РИТЭК», в связи с чем по
всему тексту Договора слова “ЗАО «Мушакнефть»” заменяются словами “ОАО «РИТЭК»” и реквизиты Займодавца
излагаются в новой редакции.

7. Основание
возникновения
заинтересованности

Грайфер Валерий Исаакович – Председатель Совета директоров ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является
Председателем Совета директоров ОАО «РИТЭК».
Шамсуаров Азат Ангамович – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Совета директоров
ОАО «РИТЭК».

8. Иные существенные
условия сделки

Дополнительное соглашение вступает в силу с момента его подписания уполномоченными представителями Сторон
и распространяет свое действие на правоотношения Сторон, возникшие с 01.08.2014.

1. Порядковый номер
сделки, одобренной
Советом директоров

53

2.1. Цена (сумма
в долларах США)

Размер вознаграждения по Дополнительному соглашению – не более 120 000 долларов США, кроме того НДС
не более 21 600 долларов США.

2.2. Цена (сумма
в рублях)

Размер вознаграждения по Дополнительному соглашению – не более 4 325 700 рублей, кроме того НДС не более
778 626 рублей.

6. Предмет сделки

Стороны пришли к соглашению считать сумму, уплаченную Гарантом Citibank N.A. (далее – Банк) в качестве
исполнения обязательств по Гарантии между Гарантом и Банком, выдаваемой в качестве обеспечения исполнения
обязательств Должника по Кредитному договору с Банком от 29.08.2011, на максимальную сумму
20 000 000 долларов США, кроме того процентов, неустоек, пеней, штрафов и других гарантированных
выплат (далее – Гарантия), суммой, подлежащей возврату Должником Гаранту, с уплатой за ее использование
процентов на условиях, в сроки и порядке, определяемые Договором.
В соответствии с Дополнительным соглашением к Договору Стороны пришли к соглашению установить
вознаграждение за продление срока действия Гарантии между Гарантом и Citibank, N.A.

7. Основание
возникновения
заинтересованности

Воробьев Вадим Николаевич – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Совета директоров
LUKOIL NORTH AMERICA LLC.

8. Иные существенные
условия сделки

В связи с продлением срока действия Гарантии Должник обязуется в течение 180 календарных дней с момента
подписания Дополнительного соглашения доплатить в пользу Гаранта сумму в размере не более 120 000 долларов
США, кроме того НДС не более 21 600 долларов США, в качестве вознаграждения Гаранта за продление срока
действия Гарантии.

1. Порядковый номер
сделки, одобренной
Советом директоров

54

2.1. Цена (сумма
в долларах США)

20 400 000 долларов США.

2.2. Цена (сумма
в рублях)

735 205 800 рублей.

3. Наименование
сторон

ОАО «ЛУКОЙЛ» (Гарант)
Citibank, N.A. (Административный Агент)

4. Наименование
выгодоприобретателей

LUKOIL NORTH AMERICA LLC (Заемщик)

5. Название сделки

Письмо № 3 о подтверждении Договора гарантии № 1110683 от 29.08.2011 (далее – Соглашение)

6. Предмет сделки

В соответствии с Соглашением подтверждаются обязательства Гаранта по Договору гарантии № 1110683 от
29.08.2011 в полном объеме, а также сохранение полной силы Договора гарантии в связи с продлением на
364 дня срока действия Кредитного соглашения, заключенного между Заемщиком и Административным Агентом
29.08.2011 на сумму 20 000 000 (Двадцать миллионов) долларов США с процентной ставкой 2,00% годовых для
Евродолларовых Кредитов, 1,50% годовых для Кредитов по Установленной Ставке, что составляет не более чем
400 000 (Четыреста тысяч) долларов США.

7. Основание
возникновения
заинтересованности

Воробьев Вадим Николаевич – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Совета директоров
LUKOIL NORTH AMERICA LLC

8. Иные существенные
условия сделки

Иные существенные условия не предусмотрены.

1. Порядковый номер
сделки, одобренной
Советом директоров

55

2.1. Цена (сумма
в долларах США)

Cумма арендной платы составит 744,70 долларов США в месяц, кроме того НДС 134,05 долларов США.

2.2. Цена (сумма
в рублях)

Cумма арендной платы составит 26 913,49 рублей в месяц, кроме того НДС 4 844,43 рублей.

3. Наименование
сторон

ОАО «ЛУКОЙЛ» (Арендодатель)
ООО «Стадион «Спартак» (Арендатор)

4. Наименование
выгодоприобретателей

–

5. Название сделки

Дополнительное соглашение к Договору аренды нежилого помещения № 0810612 от 14.07.2008 (далее –
Договор)

6. Предмет сделки

В соответствии с Договором Арендодатель обязуется предоставить Арендатору во временное пользование
нежилое помещение общей площадью 16,9 кв.м, а именно комнату № 77, расположенную в Помещении № VIII
в подвале здания по адресу: г. Москва, Покровский бульвар, дом 3, стр. 1.
В соответствии с Дополнительным соглашением к Договору:
• с 01.07.2014 размер арендной платы увеличивается с 16 800 руб. за 1 кв. метр общей площади в год, кроме
того НДС 3 024,00 руб., до 19 110,17 руб. за 1 кв. метр общей площади в год, кроме того НДС 3 439,83 руб.;
• с 01.07.2014 размер арендной платы составит 26 913,49 руб. в месяц, кроме того НДС 4 844,43 руб.

Приложения

Дополнительное соглашение к Договору возмещения № 1110663 от 29.08.2011 (далее – Договор)

Корпоративное
управление

5. Название сделки

Корпоративная
ответственность

–

Переработка
и сбыт

4. Наименование
выгодоприобретателей

Геологоразведка
и добыча

ОАО «ЛУКОЙЛ» (Гарант)
LUKOIL NORTH AMERICA LLC (Должник)

О компании

3. Наименование
сторон

233

234

7. Основание
возникновения
заинтересованности

Федун Леонид Арнольдович – член Совета директоров ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является братом Федуна
Андрея Арнольдовича – члена Совета директоров ООО «Стадион «Спартак», Генерального директора ООО «Стадион
«Спартак».

8. Иные существенные
условия сделки

Дополнительное соглашение вступает в силу с даты его подписания и распространяет свое действие на отношения
Сторон, возникшие с 01.07.2014.

1. Порядковый номер
сделки, одобренной
Советом директоров

56

2.1. Цена (сумма
в долларах США)

37 551,45 долларов США, кроме того НДС 6 759,26 долларов США.

2.2. Цена (сумма
в рублях)

1 413 812 рублей, кроме того НДС 254 486,16 рублей.

3. Наименование
сторон

ОАО «ЛУКОЙЛ» (Исполнитель)
ООО «ЛУКОЙЛ-КМН» (Заказчик)

4. Наименование
выгодоприобретателей

–

5. Название сделки

Договор на оказание услуг по предоставлению информации (далее – Договор)

6. Предмет сделки

В соответствии с Договором Исполнитель на основании имеющегося у него отчета об определении справедливой
стоимости, подготовленного независимыми оценщиками, оказывает Заказчику услуги по предоставлению:
• информации относительно справедливой стоимости принадлежащих Заказчику объектов основных средств,
доходных вложений в материальные ценности и объектов незавершенного капитального строительства,
включая оборудование к установке, а также их остаточных сроков полезного использования по МСФО;
• информации относительно сумм капитализированных расходов по выводу объектов из эксплуатации,
восстановлению природных ресурсов (оценочных обязательств) Заказчика.

7. Основание
возникновения
заинтересованности

Хоба Любовь Николаевна – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» является матерью Хоба Юрия Юрьевича – члена
Правления ООО «ЛУКОЙЛ-КМН».

8. Иные существенные
условия сделки

Договор вступает в силу с момента подписания и распространяет свое действие на отношения Сторон, возникшие
с 17.03.2014.

1. Порядковый номер
сделки, одобренной
Советом директоров

57

2.1. Цена (сумма
в долларах США)

403 441,73 долларов США, кроме того НДС 72 619,51 долларов США.

2.2. Цена (сумма
в рублях)

15 189 581 рублей, кроме того НДС 2 734 124,58 рублей.

3. Наименование
сторон

ОАО «ЛУКОЙЛ» (Исполнитель)
ОАО «РИТЭК» (Заказчик)

4. Наименование
выгодоприобретателей

–

5. Название сделки

Договор на оказание услуг по предоставлению информации (далее – Договор)

6. Предмет сделки

В соответствии с Договором Исполнитель на основании имеющегося у него отчета об определении справедливой
стоимости, подготовленного независимыми оценщиками, оказывает Заказчику услуги по предоставлению:
• информации относительно справедливой стоимости принадлежащих Заказчику объектов основных средств,
доходных вложений в материальные ценности и объектов незавершенного капитального строительства,
включая оборудование к установке, а также их остаточных сроков полезного использования по МСФО;
• информации относительно сумм капитализированных расходов по выводу объектов из эксплуатации,
восстановлению природных ресурсов (оценочных обязательств) Заказчика.

7. Основание
возникновения
заинтересованности

Грайфер Валерий Исаакович – Председатель Совета директоров ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является
Председателем Совета директоров ОАО «РИТЭК».
Шамсуаров Азат Ангамович – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Совета директоров
ОАО «РИТЭК».

8. Иные существенные
условия сделки

Договор вступает в силу с момента подписания и распространяет свое действие на отношения Сторон, возникшие
с 17.03.2014.

1. Порядковый номер
сделки, одобренной
Советом директоров

58

2.1. Цена (сумма
в долларах США)

532 835,16 долларов США в месяц, кроме того НДС 95 910,33 долларов США.

2.2. Цена (сумма
в рублях)

20 604 735,59 рублей в месяц, кроме того НДС 3 708 852,41 рублей.

6. Предмет сделки

В соответствии с Договором Арендатор предоставляет Субарендатору во временное пользование помещения
общей площадью 6 639,3 кв.м в нежилом здании, расположенном по адресу: г. Москва, ул. Большая Ордынка,
д.3. Под помещениями понимаются все помещения в здании, за исключением комнат № 11 и 12 в Помещении I
в подвальном этаже, комнат № 9, 19, 19а и 20 в Помещении II на 1 этаже, комнат № 3 и 14 в Помещении V
на 2 этаже, комнаты № 3 в Помещении VI на 3 этаже, комнаты № 3 в помещении VII на 4 этаже, комнаты № 3
в помещении VIII на 5 этаже, комнаты № 3 в Помещении IX на 6 этаже, комнаты № 1 в помещении XI на Н этаже
(далее – Объект).
В соответствии с Дополнительным соглашением к Договору:
• с 01.11.2014 Субарендатор обязуется уплачивать Арендатору за пользование Объектом арендную плату из
расчета 37 241,40 рублей за 1 кв. метр общей площади в год, кроме того, НДС 6 703,45 рублей.
• с 01.11.2014 общая сумма арендной платы по Договору составит 20 604 735,59 рублей в месяц, кроме того,
НДС 3 708 852,41 рублей. Всего подлежит оплате 24 313 588 рублей в месяц.

7. Основание
возникновения
заинтересованности

Грайфер Валерий Исаакович – Председатель Совета директоров ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является
Председателем Совета директоров ОАО «РИТЭК».
Шамсуаров Азат Ангамович – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Совета директоров
ОАО «РИТЭК».

8. Иные существенные
условия сделки

Все остальные условия Договора остаются без изменения. Дополнительное соглашение вступает в силу с даты
подписания.

1. Порядковый номер
сделки, одобренной
Советом директоров

59

2.1. Цена (сумма
в долларах США)

53 164,98 долларов США, кроме того НДС 9 569,69 долларов США.

2.2. Цена (сумма
в рублях)

2 040 472 рублей, кроме того НДС 367 284,96 рублей.

3. Наименование
сторон

ОАО «ЛУКОЙЛ» (Исполнитель)
ЛУКОЙЛ СРБИJА АД Београд (Заказчик)

4. Наименование
выгодоприобретателей

–

5. Название сделки

Договор на оказание услуг по предоставлению информации (далее – Договор)

6. Предмет сделки

В соответствии с Договором Исполнитель на основании имеющегося у него отчета об определении справедливой
стоимости, подготовленного независимыми оценщиками, оказывает Заказчику услуги по предоставлению
информации относительно справедливой стоимости принадлежащих Заказчику объектов основных средств,
доходных вложений в материальные ценности и объектов незавершенного капитального строительства, включая
оборудование к установке, а также их остаточных сроков полезного использования по МСФО.

7. Основание
возникновения
заинтересованности

Воробьев Вадим Николаевич – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является Председателем
Наблюдательного совета ЛУКОЙЛ СРБИJА АД Београд.

8. Иные существенные
условия сделки

Договор вступает в силу с даты подписания и действует до полного исполнения Сторонами своих обязательств.

1. Порядковый номер
сделки, одобренной
Советом директоров

60

2.1. Цена (сумма
в долларах США)

Ориентировочно размер агентского вознаграждения за год составит 52,88 долларов США, кроме того НДС
9,52 долларов США. Ориентировочно сумма возмещаемых расходов Агента за год составит 528 764,38 долларов
США, кроме того НДС 95,18 долларов США.

2.2. Цена (сумма
в рублях)

Ориентировочно размер агентского вознаграждения за год составит 2 114 рублей, кроме того НДС 380,52 рублей.
Ориентировочно сумма возмещаемых расходов Агента за год составит 21 140 000 рублей, кроме того НДС
3 805 200 рублей.

3. Наименование
сторон

ОАО «ЛУКОЙЛ» (Агент)
ОАО «РИТЭК» (Принципал)

4. Наименование
выгодоприобретателей

–

5. Название сделки

Агентский договор (далее – Договор)

Приложения

Дополнительное соглашение к Договору субаренды № 1310855 от 30.12.2013 (далее – Договор)

Корпоративное
управление

5. Название сделки

Корпоративная
ответственность

–

Переработка
и сбыт

4. Наименование
выгодоприобретателей

Геологоразведка
и добыча

ОАО «ЛУКОЙЛ» (Арендатор)
ОАО «РИТЭК» (Субарендатор)

О компании

3. Наименование
сторон

235

236

6. Предмет сделки

В соответствии с Договором Агент обязуется по поручению Принципала от своего имени, но за счет Принципала
заключить договор с ЗАО «КПМГ» на проведение аудиторской проверки бухгалтерской (финансовой) отчетности
Принципала за 2014 год в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации в части
подготовки бухгалтерской (финансовой) отчетности.

7. Основание
возникновения
заинтересованности

Грайфер Валерий Исаакович – Председатель Совета директоров ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является
Председателем Совета директоров ОАО «РИТЭК».
Шамсуаров Азат Ангамович – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Совета директоров
ОАО «РИТЭК».

8. Иные существенные
условия сделки

Агент обязуется предоставить Принципалу отчет о выполнении им агентского поручения не позднее
5 календарных дней с даты последнего платежа Агента в адрес ЗАО «КПМГ» за аудиторскую проверку
бухгалтерской отчетности Принципала.
Принципал обязуется возместить Агенту все расходы, понесенные им в связи с исполнением агентского поручения,
включая НДС (18%), и выплатить вознаграждение в срок не позднее 10 рабочих дней с даты исполнения
агентского поручения.
Вознаграждение Агента устанавливается в размере 0,01 % от суммы расходов Агента, понесенных при исполнении
договора с ЗАО «КПМГ», кроме того НДС в размере 18%.
Договор вступает в силу с даты его подписания уполномоченными представителями Сторон и действует
до полного исполнения Сторонами своих обязательств.

1. Порядковый номер
сделки, одобренной
Советом директоров

61

2.1. Цена (сумма
в долларах США)

Ориентировочно размер агентского вознаграждения за год составит 21,08 долларов США, кроме того НДС
3,79 долларов США. Ориентировочно сумма возмещаемых расходов Агента за год составит 210 795,17 долларов
США, кроме того НДС 37 943,13 долларов США.

2.2. Цена (сумма
в рублях)

Ориентировочно размер агентского вознаграждения за год составит 837,70 рублей, кроме того НДС
150,79 рублей. Ориентировочно сумма возмещаемых расходов Агента за год составит 8 377 000 рублей, кроме
того НДС 1 507 860 рублей.

3. Наименование
сторон

ОАО «ЛУКОЙЛ» (Агент)
ООО «ЛУКОЙЛ-КМН» (Принципал)

4. Наименование
выгодоприобретателей

–

5. Название сделки

Агентский договор (далее – Договор)

6. Предмет сделки

В соответствии с Договором Агент обязуется по поручению Принципала от своего имени, но за счет Принципала
заключить договор с ЗАО «КПМГ» на проведение аудиторской проверки бухгалтерской (финансовой) отчетности
Принципала за 2014 год в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации в части
подготовки бухгалтерской (финансовой) отчетности.

7. Основание
возникновения
заинтересованности

Хоба Любовь Николаевна – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» является матерью Хоба Юрия Юрьевича – члена
Правления ООО «ЛУКОЙЛ-КМН».

8. Иные существенные
условия сделки

Агент обязуется предоставить Принципалу отчет о выполнении им агентского поручения не позднее
5 календарных дней с даты последнего платежа Агента в адрес ЗАО «КПМГ» за аудиторскую проверку
бухгалтерской отчетности Принципала.
Принципал обязуется возместить Агенту все расходы, понесенные им в связи с исполнением агентского поручения,
включая НДС (18%), и выплатить вознаграждение в срок не позднее 10 рабочих дней с даты исполнения
агентского поручения.
Вознаграждение Агента устанавливается в размере 0,01 % от суммы расходов Агента, понесенных при исполнении
договора с ЗАО «КПМГ», кроме того НДС в размере 18%.
Договор вступает в силу с даты его подписания уполномоченными представителями Сторон и действует
до полного исполнения Сторонами своих обязательств.

1. Порядковый номер
сделки, одобренной
Советом директоров

62

2.1. Цена (сумма
в долларах США)

16 000 000 долларов США.

2.2. Цена (сумма
в рублях)

656 640 000 рублей.

3. Наименование
сторон

ОАО «ЛУКОЙЛ» (Гарант)
Phillips 66 Company (Продавец)

4. Наименование
выгодоприобретателей

LUKOIL NORTH AMERICA LLC (Покупатель)

5. Название сделки

Гарантия в новой редакции с изменениями и дополнениями (далее – Гарантия)

1. Порядковый номер
сделки, одобренной
Советом директоров

63

2.1. Цена (сумма
в долларах США)

16 000 000 долларов США и стоимость услуг Гаранта в размере 190 000 долларов США.

2.2. Цена (сумма
в рублях)

656 640 000 рублей и стоимость услуг Гаранта в размере 7 797 600 рублей.

3. Наименование
сторон

ОАО «ЛУКОЙЛ» (Гарант)
LUKOIL NORTH AMERICA LLC (Должник)

4. Наименование
выгодоприобретателей

–

5. Название сделки

Дополнительное соглашение к Договору возмещения № 1310786 от 06.12.2013 (далее – Договор)

6. Предмет сделки

В связи с подписанием Гарантии от 06.12.2013 в новой редакции с изменениями и дополнениями (далее –
Гарантия) между Гарантом и Phillips 66 Company (далее - Продавец), продлевающей срок действия Гарантии,
Стороны пришли к соглашению внести в текст Договора следующие изменения:
• пункт 1.1 Договора излагается в новой редакции, в соответствии с которой Договор заключен в связи
с Гарантией, по которой Гарант обязуется отвечать перед Продавцом за надлежащее исполнение Должником
своих обязательств по Договору купли-продажи нефтепродуктов № 358884 от 27.09.2013, с учетом
изменений и дополнений, вступивших в действие 01.10.2014, а также по договорам купли-продажи
нефтепродуктов, которые будут заключены между Должником и Продавцом до 30.09.2015, на сумму,
не превышающую 16 000 000 долларов США (далее – Договоры купли-продажи), кроме того все разумные
и документально подтвержденные расходы, связанные с выполнением Гарантии (расходы по правовому
обеспечению, судебные расходы, административные расходы по получению ордера, если понадобится);
• пункт 3.1 Договора излагается в новой редакции, предусматривающей изменение стоимости услуг Гаранта
с 0,7% годовых до 0,65% годовых от величины покрываемой Гарантией кредиторской задолженности
Должника перед Продавцом по Договорам купли-продажи за каждый день отчетного периода, кроме того НДС
в размере, установленном действующим законодательством Российской Федерации.

7. Основание
возникновения
заинтересованности

Воробьев Вадим Николаевич – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Совета директоров
LUKOIL NORTH AMERICA LLC.

8. Иные существенные
условия сделки

Дополнительное соглашение вступает в силу с момента его подписания Сторонами.

1. Порядковый номер
сделки, одобренной
Советом директоров

64

2.1. Цена (сумма
в долларах США)

Ориентировочная сумма начисленных процентов за период с 01.01.2017 по 31.12.2020 не превысит
112 085 769,98 долларов США.

2.2. Цена (сумма
в рублях)

Ориентировочная сумма начисленных процентов за период с 01.01.2017 по 31.12.2020 не превысит
4 600 000 000 рублей.

3. Наименование
сторон

ООО «Башнефть-Полюс» (Заемщик)
ОАО «ЛУКОЙЛ» (Займодавец)

4. Наименование
выгодоприобретателей

–

5. Название сделки

Дополнительное соглашение к Договор займа от 19.01.2012 № 1210022 (далее - Договор)

Приложения

Гарантия в новой редакции будет действительна с момента ее подписания до 30.11.2015, что является
последним днём, в течение которого Продавец может предъявить требование к Гаранту. Обязательства Гаранта
прекращаются в случае: если Покупатель полностью выполнит свои обязательства перед Продавцом по оплате
согласно Договорам купли-продажи; или если Гарант сам выполнит обязательства Покупателя по оплате
Продавцу; или истечения срока действия Гарантии в новой редакции. Гарантия в новой редакции регулируется
и толкуется в соответствии с законами штата Нью-Йорк без ссылки на коллизионное право.

Корпоративное
управление

8. Иные существенные
условия сделки

Корпоративная
ответственность

Воробьев Вадим Николаевич – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Совета директоров
LUKOIL NORTH AMERICA LLC.

Переработка
и сбыт

7. Основание
возникновения
заинтересованности

Геологоразведка
и добыча

Стороны решили изменить и дополнить Гарантию от 06.12.2013 № 1310784, сформулировав ее в новой редакции
(далее – Гарантия в новой редакции), в соответствии с которой Гарант безусловно и безотзывно гарантирует
Продавцу своевременное выполнение LUKOIL NORTH AMERICA LLC его платежных обязательств перед Продавцом
в соответствии с договором купли-продажи нефтепродуктов № 358884 от 27.09.2013 с изменениями
и дополнениями, вступившими в действие 01.10.2014, а также в обеспечение обязательств Покупателя
по договорам купли-продажи нефтепродуктов, которые будут заключены между Покупателем
и Продавцом до 30.09.2015 (далее – Договоры купли-продажи). Ответственность Гаранта согласно Гарантии
в новой редакции ограничена общей суммой в размере 16 000 000 долларов США плюс все разумные
и документально подтвержденные расходы, связанные с выполнением Гарантии в новой редакции (расходы
по правовому обеспечению, судебные расходы, административные расходы по получению ордера, если
понадобится).

О компании

6. Предмет сделки

237

238

6. Предмет сделки

В соответствии с Договором и дополнительными соглашениями к нему, а также заключенным Соглашением
об условиях финансирования Участниками деятельности ООО «Башнефть-Полюс» от 27.12.2011 № 1111116
Займодавец предоставляет Заёмщику на условиях возвратности, платности, срочности и целевого назначения
денежные средства в размере до 14 443 000 000 руб. Заёмщик обязуется использовать полученные денежные
средства в соответствии с целевым назначением и возвратить Займодавцу полученную от него сумму займа,
а также уплатить начисленные на нее проценты в сроки и в порядке, определенные настоящим Договором.
В соответствии с Дополнительным соглашением пункт 4.1 Договора излагается в новой редакции,
предусматривающей продление срока возврата займа и выплату Займодавцем Заемщику всей суммы займа
и начисленных процентов не позднее 1 декабря 2020 года.

7. Основание
возникновения
заинтересованности

Шамсуаров Азат Ангамович – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Совета директоров
ООО «Башнефть-Полюс».

8. Иные существенные
условия сделки

Остальные условия Договора остаются без изменений.
Дополнительное соглашение вступает в силу с момента его подписания уполномоченными представителями
Сторон.

1. Порядковый номер
сделки, одобренной
Советом директоров

65

2.1. Цена (сумма
в долларах США)

44 563,65 долларов США в месяц, кроме того НДС 8 021,46 долларов США.

2.2. Цена (сумма
в рублях)

1 869 445 рублей в месяц, кроме того НДС 336 500,10 рублей.

3. Наименование
сторон

ОАО «ЛУКОЙЛ» (Арендатор)
ОАО «РИТЭК» (Субарендатор)

4. Наименование
выгодоприобретателей

–

5. Название сделки

Дополнительное соглашение к Договору субаренды № 1410186 от 17.04.2014 (далее – Договор)

6. Предмет сделки

В соответствии с Договором Арендатор предоставляет Субарендатору во временное пользование нежилые
помещения в здании по адресу: г. Москва, ул. Б. Ордынка, д. 1, в том числе офисного назначения, общей
площадью 321,3 кв.м., и помещения общественного питания, общей площадью 618,9 кв.м (далее – Помещения),
а именно:
1. Комнаты № 12, 13, 14, 14а, 15, 16, 17, 18, 19, расположенные в Помещении IX на 2 этаже (далее –
Помещения 1);
2. Комнаты № 22, 23, 26-42, расположенные в Помещении III на Ц этаже (далее – Помещения 2).
В соответствии с Дополнительным соглашением к Договору:
• с 01.11.2014 Субарендатор обязуется уплачивать Арендатору за пользование Помещениями 1 арендную плату
из расчета 57 300 рублей за 1 кв. метр общей площади в год, кроме того НДС 10 314 рублей, всего подлежит
оплате 1 534 207,50 рублей в месяц, кроме того НДС 276 157,35 рублей; за пользование Помещениями 2 –
арендную плату из расчета 6 500 рублей за 1 кв. метр общей площади в год, кроме того НДС 1 170 рублей,
всего подлежит оплате 335 237,50 рублей в месяц, кроме того НДС 60 342,75 рублей;
• с 01.11.2014 общая сумма арендной платы за пользование всеми Помещениями по Договору составит
1 869 445 рублей в месяц, кроме того НДС 336 500,10 рублей. Всего подлежит оплате 2 205 945,10 рублей
в месяц (с учетом НДС).

7. Основание
возникновения
заинтересованности

Грайфер Валерий Исаакович – Председатель Совета директоров ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является
Председателем Совета директоров ОАО «РИТЭК».
Шамсуаров Азат Ангамович – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Совета директоров
ОАО «РИТЭК».

8. Иные существенные
условия сделки

Все остальные условия Договора остаются без изменения. Дополнительное соглашение вступает в силу с даты
подписания и распространяет свое действие на отношения Сторон, сложившиеся с 01.11.2014.

1. Порядковый номер
сделки, одобренной
Советом директоров

66

2.1. Цена (сумма
в долларах США)

Финансовых условий не предусмотрено.

2. Цена (сумма
в долларах США)

Финансовых условий не предусмотрено.

2.2. Цена (сумма
в рублях)

–

3. Наименование
сторон

ОАО «ЛУКОЙЛ» (Компания)
Некоммерческая благотворительная организация «Фонд поддержки олимпийцев России» (Фонд)

5. Название сделки

Дополнительное соглашение к Договору пожертвования № 1210549 от 07.09.2012 (далее – Договор)

1. Порядковый номер
сделки, одобренной
Советом директоров

67

2.1. Цена (сумма
в долларах США)

Сумма линии – 40 000 000 долларов США, ориентировочная сумма процентов за весь период действия линии –
1 331 847 долларов США, итого 41 331 847 долларов США.

2.2. Цена (сумма
в рублях)

Сумма линии – 1 880 800 000 рублей, ориентировочная сумма процентов за весь период действия линии –
62 623 445,94 рублей, итого 1 943 423 445,94 рублей.

3. Наименование
сторон

ОАО «ЛУКОЙЛ» (Гарант)
Citibank, N.A. (Административный Агент)

4. Наименование
выгодоприобретателей

LUKOIL NORTH AMERICA LLC (Заемщик)

5. Название сделки

Письмо о подтверждении Договора гарантии № 1111135 от 29.12.2011 (далее – Соглашение)

6. Предмет сделки

В соответствии с Соглашением подтверждаются обязательства Гаранта по Договору гарантии № 1111135
от 29.12.2011 в полном объеме, а также сохранение полной силы Договора гарантии в связи с продлением
на 364 дня (до 26.12.2016) срока действия Соглашения об аккредитиве, заключенного между Заемщиком
и Административным Агентом 29.12.2011 на сумму 40 000 000 (Сорок миллионов) долларов США с процентной
ставкой 1% годовых, что составляет не более чем 400 000 долларов США.

7. Основание
возникновения
заинтересованности

Воробьев Вадим Николаевич – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Совета директоров
LUKOIL NORTH AMERICA LLC.

8. Иные существенные
условия сделки

Соглашение регулируется и подлежит толкованию в соответствии с законодательством штата Нью-Йорк. Иные
существенные условия не предусмотрены.

1. Порядковый номер
сделки, одобренной
Советом директоров

68

2.1. Цена (сумма
в долларах США)

1 744 937,53 долларов США.

2.2. Цена (сумма
в рублях)

81 000 000 рублей.

3. Наименование
сторон

ОАО «ЛУКОЙЛ» (Компания)
Некоммерческая благотворительная организация «Фонд поддержки олимпийцев России» (Фонд)

4. Наименование
выгодоприобретателей

–

5. Название сделки

Договор пожертвования (далее – Договор)

6. Предмет сделки

В соответствии с Договором Компания безвозмездно передает Фонду благотворительное пожертвование
в размере 81 000 000 рублей, а Фонд обязуется использовать полученные денежные средства (пожертвование)
на цели поддержания, развития российского олимпийского движения и иную уставную деятельность Фонда.

7. Основание
возникновения
заинтересованности

Алекперов Вагит Юсуфович – Президент, Председатель Правления, член Совета директоров ОАО «ЛУКОЙЛ»
одновременно является членом Попечительского Совета Фонда.

8. Иные существенные
условия сделки

Компания имеет право запросить у Фонда отчет об использовании денежных средств, перечисляемых по
Договору.
Компания вправе потребовать досрочного расторжения Договора и возврата денежных средств в случае
их использования Фондом на цели, не предусмотренные Договором.
Договор вступает в силу с момента подписания его Сторонами и действует до полного исполнения Сторонами
своих обязательств.

Приложения

Остальные условия Договора остаются без изменений.
Дополнительное соглашение является неотъемлемой частью Договора, вступает в силу с момента подписания
и распространяет свое действие на отношения сторон, возникшие с 17.10.2013.

Корпоративное
управление

8. Иные существенные
условия сделки

Корпоративная
ответственность

Алекперов Вагит Юсуфович – Президент, Председатель Правления, член Совета директоров ОАО «ЛУКОЙЛ»
одновременно является членом Попечительского Совета Фонда.

Переработка
и сбыт

7. Основание
возникновения
заинтересованности

Геологоразведка
и добыча

В соответствии с Договором Компания безвозмездно передает Фонду благотворительное пожертвование
в размере 81 000 000 рублей, а Фонд обязуется использовать полученные денежные средства на цели
поддержания, развития российского олимпийского движения и иную деятельность Фонда.
В соответствии с Дополнительным соглашением к Договору пункт 1.2 Договора излагается в новой
редакции, предусматривающей уточнение использования благотворительного пожертвования, а именно:
благотворительное пожертвование предоставляется Фонду на ведение уставной деятельности Фонда, в том числе
на благотворительные программы «Сочи 2014, итоговая», «Сочи 2014, поощрение», этапы и сроки реализации
которых определены в пунктах 5 и 6 Благотворительных программ Фонда, утвержденных Общим собранием
участников Фонда 08.04.2013 (протокол № 2/13).

О компании

6. Предмет сделки

239

О компании
Геологоразведка
и добыча
Переработка
и сбыт
Корпоративная
ответственность
Корпоративное
управление
Приложения

СВЕДЕНИЯ О СДЕЛКАХ
С ОБЫКНОВЕННЫМИ АКЦИЯМИ
ОАО «ЛУКОЙЛ»/ADR
НА ОБЫКНОВЕННЫЕ АКЦИИ
ОАО «ЛУКОЙЛ», СОВЕРШЕННЫХ
ЧЛЕНАМИ СОВЕТА ДИРЕКТОРОВ
И ПРАВЛЕНИЯ ОАО «ЛУКОЙЛ»
И СВЯЗАННЫМИ С НИМИ ЛИЦАМИ
В ТЕЧЕНИЕ 2014 ГОДА

ФИО члена
Совета директоров / Правления

Вид сделки

Дата сделки

Кол-во акций/ADR (шт.)

покупка

09.01.2014

150 000

покупка

16.01.2014

145 000

покупка

27.01.2014

20 000

покупка1

03.02.2014

80 000

покупка1

03.02.2014

90 000

покупка1

04.02.2014

90 000

покупка1

04.02.2014

90 000

покупка1

20.02.2014

701 100

покупка1

27.02.2014

491 856

покупка1

28.02.2014

405 709

покупка1

05.03.2014

372 800

покупка

10.06.2014

85 000

покупка

01.09.2014

11 570

покупка1

03.09.2014

363 828

покупка1

19.09.2014

169 000

покупка1

19.09.2014

3 823

1

покупка

06.11.2014

313 700

покупка1

06.11.2014

214 088

покупка

07.08.2014

1 000

покупка

08.08.2014

2 000

покупка

11.08.2014

2 113

Кукура С.П.

покупка

01.10.2014

5 854

Малюков С.Н.

продажа

30.06.2014

3 000

покупка

09.07.2014

4 500

Масляев И.А.

покупка

01.10.2014

4 690

Матыцын А.К.

покупка

01.10.2014

4 693

Пикте И.

покупка

04.03.2014

10 000

Субботин В.С.

покупка1

04.06.2014

100 000

покупка1

06.06.2014

100 000

покупка1

10.06.2014

100 000

1

покупка

27.06.2014

100 000

покупка

08.07.2014

4 446

покупка1

11.07.2014

200 000

покупка1

14.07.2014

100 000

покупка1

23.07.2014

100 000

покупка1

23.07.2014

100 000

покупка1

24.07.2014

100 000

покупка1

25.07.2014

100 000

покупка1

28.07.2014

100 000

покупка1

29.07.2014

100 000

покупка1

19.09.2014

100 000

покупка1

19.09.2014

100 000

покупка1

19.09.2014

100 000

покупка

10.10.2014

50

Федотов Г.С.

покупка

26.09.2014

4 610

Хавкин Е.Л.

продажа

20.01.2014

20 129

продажа

30.05.2014

16 000

Хоба Л.Н.

покупка

01.10.2014

4 693

Шамсуаров А.А.

покупка

10.02.2014

1 799

покупка

24.03.2014

5 482

покупка

16.04.2014

10 840

Алекперов В.Ю.

Воробьев В.Н.

1

242

Сделка совершена связанным лицом.

Справочная информация
ДАННЫЕ О КОМПАНИИ

‣

ЮРИДИЧЕСКИЙ АДРЕС И ЦЕНТРАЛЬНЫЙ ОФИС

‣

ЦЕНТРАЛЬНАЯ СПРАВОЧНАЯ СЛУЖБА

Телефон: +7 (495) 627-44-44, 628-98-41
Факс: +7 (495) 625-70-16
‣

КОНТАКТЫ ДЛЯ АКЦИОНЕРОВ

В частности, в разделе «Центр инвестора и акционера»
представлены презентации, финансовые и производственные
результаты, история дивидендных выплат, котировки акций,
калькулятор инвестора, личный кабинет акционера, отчеты
Компании.
‣

• Справочник аналитика (цифровая информация по направлениям
деятельности и финансовым показателям, также доступна XL
версия);
• Основные факты (подробная информация о производственных
активах Компании и операционных итогах деятельности);
• Отчет об устойчивом развитии (информация о деятельности
Компании в области экологии и социальной ответственности
в регионах присутствия);
• Отчет о корпоративном управлении (издается в соответствии
с требованиями регулятора Великобритании)
• Основные тенденции развития нефтегазовой отрасли до 25 года
(стратегическое видение Компании по развитию нефтегазовой
отрасли в мире и в России)
‣

‣

КОЭФФИЦИЕНТЫ ПЕРЕСЧЕТА

КОНТАКТЫ ДЛЯ ИНВЕСТОРОВ

Телефон: +7 (495) 981-75-26
Факс: + 7 (495) 981-72-88
Электронная почта: ir@lukoil.com

КОНТАКТЫ ДЛЯ СМИ

Телефон: +7 (495) 627-16-77
Факс: + 7 (495) 627-16-53
Электронная почта: media@lukoil.com

ФОНДОВО-КОНСУЛЬТАЦИОННЫЙ
ЦЕНТР ОАО «ЛУКОЙЛ»
‣

РЕЕСТРОДЕРЖАТЕЛЬ
ЗАО «КОМПЬЮТЕРШЕР РЕГИСТРАТОР»
(являющееся правопреемником
ОАО «Регистратор НИКойл»)

Запасы и добыча нефти включают нефть, газовый конденсат
и ШФЛУ.
При пересчете из рублей в доллары США, если не указано иное,
использовался средний обменный курс за 2014 год 38,4 руб./долл.
1 барр. н. э. = 6 000 фут3 газа
Сегментная разбивка, используемая в тексте данного отчета,
соответствует информации, приведенной в Консолидированной
финансовой отчетности Группы по ОПБУ США.

Приложения

Россия, 101 000, Москва,
Сретенский бульвар, дом 11
Телефон: + 7 (495) 780-19-43
Факс: + 7 (495) 627-41-91
Электронная почта: shareholder@lukoil.com

Проценты изменения результатов операционной деятельности
за 2014 год, приведенные в млн т, рассчитаны на основе
соответствующих показателей в тыс. т.
Корпоративное
управление

‣

ДРУГИЕ ОТЧЕТЫ КОМПАНИИ

Корпоративная
ответственность

Телефон: +7 (495) 983-21-71, +7 (800) 200-94-02
(800) 200-94-02
Факс: +7 (495) 627-41-91
Электронная почта: shareholder@lukoil.com

Наиболее полную и оперативную информацию о Компании
Вы всегда можете найти на ее веб-сайте www.lukoil.ru (русский
язык) или www.lukoil.com (английский язык).

Переработка
и сбыт

101 000, Российская Федерация,
г. Москва, Сретенский бульвар, 11

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

Геологоразведка
и добыча

Открытое акционерное общество «Нефтяная компания
«ЛУКОЙЛ» (сокращенное фирменное наименование –
ОАО «ЛУКОЙЛ») было учреждено в соответствии с Указом
Президента Российской Федерации от 17 ноября 1992 г.
№ 1403 «Об особенностях приватизации и преобразования
в акционерные общества государственных предприятий,
производственных и научно-производственных объединений
нефтяной, нефтеперерабатывающей промышленности
и нефтепродуктообеспечения» и постановлением Совета
Министров – Правительства Российской Федерации от 5 апреля
1993 г. № 299 «Об учреждении акционерного общества
открытого типа «Нефтяная компания «ЛУКойл».

‣

О компании

‣

Крупнейшие частные нефтегазовые компании мира включают:
Shell, Eni, Total, ConocoPhillips, Chevron, BP, ExxonMobil.

‣

121 108, Российская Федерация,
г. Москва, ул. Ивана Франко, д. 8
Телефон: + 7 (495) 926-81-60, (800) 200-81-60
Факс: + 7 (495) 926-81-78
Электронная почта: info@computershare-reg.ru

Президент ОАО «ЛУКОЙЛ»
В.Ю. Алекперов

Годовой отчет ОАО «ЛУКОЙЛ» предварительно утвержден решением
Совета директоров ОАО «ЛУКОЙЛ» (Протокол № 9 от 14.05.2015)
Достоверность данных, содержащихся в Годовом отчете, подтверждена
Ревизионной комиссией ОАО «ЛУКОЙЛ».

Годовой отчет 2014

243

ТЕРМИНЫ, АББРЕВИАТУРЫ И
СОКРАЩЕНИЯ
‣

КПЭ – ключевые показатели эффективности
КСО – корпоративная социальная ответственность
ЛСП – ледостойкая стационарная платформа
Названия и слова «ОАО «ЛУКОЙЛ», «Группа
МГРП – многозонный гидроразрыв пласта
«ЛУКОЙЛ», «Группа», «ЛУКОЙЛ», «Компания», «мы» МЛСП – морская ледостойкая стационарная
и «наш», используемые в тексте данного отчета,
платформа
являются равнозначными и относятся
МКТУ – Международный классификатор товаров и
к Группе «ЛУКОЙЛ» в целом, ОАО «ЛУКОЙЛ»
услуг
и/или его дочерним обществам в зависимости
ММВБ – Московская Биржа (ЗАО «ФБ ММВБ»)
от контекста.
МОТ – Международная организация труда
НАО – Ненецкий автономный округ
АТР – азиатско-тихоокеанский регион
НГДО – нефтегазодобывающая организация
АСТО – авторизованная станция технического
НГДУ – нефтегазодобывающее управление
обслуживания
НДД – налог на добавленный доход
барр. н. э. – баррель нефтяного эквивалента
НДПИ – налог на добычу полезных ископаемых
ВГО – вакуумный газойль
НПЗ – нефтеперерабатывающий завод
ВСТО – нефтепровод «Восточная Сибирь – Тихий
НПК – нефтеперерабатывающий комплекс
океан»
НТР – научно-технические работы
ВСП – вертикальное сейсмическое профилирование НХК – нефтехимический комплекс
ВЭС – ветроэнергетическия станция
ОПБУ – общепринятые принципы бухгалтерского
ГРР – геологоразведочные работы
учёта
ГПЗ – газоперерабатывающий завод
ОПР – опытно-промышленные работы
ГТУ-ТЭЦ – теплоэлектроцентраль с газотурбинной
ПИИ – предприятие с иностранными инвестициям
установкой
ПГУ – парогазовая установка
ГТЭС – газотурбинная электростанция
ПНГ – попутный нефтяной газ
ГГДМ – геолого-гидродинамическое моделирование ПНП – повышение нефтеотдачи пласта
ГИС – геофизическое исследование скважин
ПНС – промежуточная насосная станция
ГКС – головная компрессорная станция
ППД – поддержание пластового давления
ГПУ – газоперерабатывающая установка
ПСП – приемосдаточный пункт
ГРП – гидравлический разрыв пласта
ПТК – программно-технический комплекс
ГТС – газотранспортная система
РБ – райзерный блок
долл. – доллары США
РСПП – Российский союз промышленников
ДКС – дожимная компрессорная станция
и предпринимателей
ДНС – дожимная насосная станция
руб. – российский рубль
ДТ – дизельное топливо
РФ – Российская Федерация
ЕСГ – единая система газоснабжения
СП – совместное предприятие
КТК – каспийский трубопроводный консорциум
СРП – соглашение о разделе продукции
КПД – коэффициент полезного действия
СПКВА – Специализированное подразделение

контроля и внутреннего аудита
СМР – строительно-монтажные работы
ТГДП – Термогравитационное дренирование пласта
ТПП – Торгово-промышленная палата
ТЭР – топливно-энергетических ресурсов
УПН – установка подготовки нефти
УПГ – установка подготовки газа
ФГБОУ ВПО – Федеральное государственное
бюджетное образовательное учреждение высшего
профессионального образования
ФКЦБ – Федеральная комиссия по ценным бумагам
и биржам
ФЭС – фотоэлектростанция
ЦБ – Центральный банк Российской Федерации
ЦБПО – Центральная база производственного
обслуживания
ЦДУ ТЭК – Центральное диспетчерское управление
топливно-энергетического комплекса
ЦПС – центральная перекачивающая станция
ЦТП – центральная технологическая платформа
ХМАО – Ханты-Мансийский автономный округ – Югра
ЯНАО – Ямало-Ненецкий автономный округ
EBITDA (Earnings before Interest, Taxation,
Depreciation & Amortisation) – прибыль до уплаты
налогов, процентов, износа и амортизации
ERM (Enterprise Risk Management) – управление
рисками предприятия
IEA (International Energy Agency) – Международное
энергетическое агентство
FOB (free on board) – поставщик доставляет
товар в порт и грузит на борт судна, после чего
ответственность за груз несёт покупатель
UN (United Nations) – Организация Объединённых
Наций
SEC (Securities and Exchange Commission) –
Комиссии по ценным бумагам и биржам США
PRMS (Petroleum Resources Management System) –
Система управления ресурсами нефти

СПИСОК ОРГАНИЗАЦИЙ ГРУППЫ И ИХ НАИМЕНОВАНИЯ

244

Ставролен

ООО «Ставролен»

Усинский ГПЗ

Усинский ГПЗ ООО «ЛУКОЙЛ-Коми»

НПЗ в Бургасе

«LUKOIL Neftochim Bourgas» AD

Коробковский ГПЗ

ООО «ЛУКОЙЛ-КГПЗ»

НПЗ в Нижнем Новгороде,
Нижегородский НПЗ

ООО «ЛУКОЙЛНижегороднефтеоргсинтез»

Карпатнефтехим

ООО «КАРПАТНЕФТЕХИМ» (Украина)

НПЗ в Перми, Пермский НПЗ

ООО «ЛУКОЙЛ-Пермнефтеоргсинтез»

Л-Энергия и газ Болгария Энергия
и газ Болгария

«ЛУКОЙЛ Енергия и Газ Болгария» ЕООД

НПЗ в Плоешти, Румынский НПЗ

PETROTEL-LUKOIL S.A.

Л-Энергия и газ Румыния Энергия
и газ Румыния

S.C. «LUKOIL ENERGY & GAS ROMANIA»
S.R.L.

Волгоградский НПЗ

ООО «ЛУКОЙЛВолгограднефтепереработка»

Л-Астраханьэнерго
ЛУКОЙЛ-Астраханьэнерго

ООО «ЛУКОЙЛ-Астраханьэнерго»

Ухтинский НПЗ

ООО «ЛУКОЙЛ-УНП»

Л-Волгоградэнерго,
ЛУКОЙЛ-Волгоградэнерго

ООО «ЛУКОЙЛ-Волгоградэнерго»

Саратоворгсинтез

ООО «Саратоворгсинтез»

Л-Ростовэнерго, ЛУКОЙЛ-Ростовэнерго

ООО «ЛУКОЙЛ-Ростовэнерго»

Терминал в Высоцке

ОАО «РПК-Высоцк «ЛУКОЙЛ-II»

Л-Кубаньэнерго, ЛУКОЙЛ-Кубаньэнерго

ООО «ЛУКОЙЛ-Кубаньэнерго»

Локосовский ГПЗ

Локосовский ГПЗ
ООО «ЛУКОЙЛ-Западная Сибирь»

Л-Ставропольэнерго,
ЛУКОЙЛ-Ставропольэнерго

ООО «ЛУКОЙЛ-Ставропольэнерго»

Варандейский терминал

ООО «Варандейский терминал»

Л-Кубаньэнерго, ЛУКОЙЛ-Кубаньэнерго

ООО «ЛУКОЙЛ-Кубаньэнерго»

НПК ISAB

ISAB S.r.l.

Тебойл

Oy Teboil Ab

НПЗ Zeeland

Zeeland Refinery N.V.

ЛУКОЙЛ-Экоэнерго

ООО «ЛУКОЙЛ-Экоэнерго»

Пермский ГПЗ

ООО «ЛУКОЙЛ-ПНГП»

www.lukoil.ru

