годовой
отчет

вектор
устойчивого
развития

20
14

Ограничение ответственности
Настоящий документ и вся и какая-либо информация и заключения, содержащиеся в настоящем документе (Годовой отчет),
подготовленны ОАО «ХК «МЕТАЛЛОИНВЕСТ» (Компания) на добровольной основе в соответствии с внутренними стандартами
годовой отчетности Компании, а также с учетом международных инициатив в области корпоративной ответственности, устойчивого развития и нефинансовой отчетности.
Внутренние стандарты нефинансовой годовой отчетности, принятые Компанией, предусматривают годовой цикл отчетности
с 1 января по 31 декабря каждого года. Предыдущий нефинансовый годовой отчет был опубликован в 2014 году. В целях
развития диалога с заинтересованными сторонами Компания один раз в два года выпускает также отчет о корпоративной
социальной ответственности.
Годовой отчет адресован широкому кругу заинтересованных сторон и носит консолидированный характер, отражая основные
финансово-экономические и производственные результаты деятельности Компании в России и других странах в 2014 году,
а также результаты ее устойчивого развития. Аффилированные лица Компании выпускают собственные годовые отчеты, отражающие результаты их деятельности.
Фактические показатели, упомянутые в Годовом отчете, подтверждаются данными консолидированной финансовой отчетности,
заверенной независимым аудитором.
Годовой отчет не является какой-либо рекламой ценных бумаг, какой-либо офертой или приглашением делать оферты, включая
без ограничений приглашения продавать, покупать, выпускать или подписываться на какие-либо ценные бумаги Компании
и/или любого из ее аффилированных лиц в любой юрисдикции, а также не входит в состав такой рекламы, оферты или приглашения делать оферты и не может рассматриваться или толковаться в качестве таковых. Годовой отчет также не может рассматриваться в качестве предложения осуществлять какую-либо инвестиционную деятельность. Ни Годовой отчет, ни его часть
или факт обнародования, передачи или распространения Годового отчета или его части не являются и не могут рассматриваться
в качестве контракта или инвестиционного решения и не связаны с каким-либо контрактом или инвестиционным решением.
Ни Компания, ни ее аффилированные лица, советники, консультанты, акционеры, директора, официальные лица, служащие,
агенты или любые физические лица не дают никаких явных или подразумеваемых заверений или гарантий относительно точности информации и заключений, а также относительно убытков, которые могут возникнуть каким бы то ни было образом,
прямо или косвенно из какого-либо использования Годового отчета или его содержания.
Годовой отчет, а также факт его обнародования, передачи или распространения, не является основанием для заключения
каких-либо контрактов, соглашений или аналогичных договоренностей, не может быть основанием для возникновения какойлибо ответственности и не может служить основанием для какого-либо инвестиционного решения. Годовой отчет не является
рекомендацией или консультацией в отношении каких-либо ценных бумаг Компании и/или каких-либо ее аффилированных лиц.
Содержание Годового отчета было подготовлено добросовестно, но не было проверено Компанией в независимом порядке
или в ее интересах никем из ее внешних консультантов, советников или иной независимой третьей стороной. Ни Компания,
ни ее аффилированные лица, советники, консультанты, акционеры, директора, официальные лица, служащие, агенты или
любые физические лица не делают никаких утверждений, не дают никаких гарантий, не принимают на себя явных или подразумеваемых обязательств в отношении достоверности, точности, полноты или корректности информации и заключений,
содержащихся в Годовом отчете, и не несут какой бы то ни было ответственности за их содержание. Такие лица не несут
никакой ответственности за убытки и ущерб, прямо или косвенно возникающие в связи с использованием Годового отчета
или его содержания. Получатели Годового отчета признают, что никакие лица не обладают полномочиями и не могут считаться
обладающими полномочиями по причине наличия у них каких бы то ни было полномочий, делать какие-либо заявления, давать гарантии и заверения, принимать обязательства от лица любого члена Компании и/или ее аффилированных лиц в связи
с Компанией и/или ее активами, аффилированными лицами Компании и/или каким-либо из их активов.
Годовой отчет, включая без ограничения всю информацию и заключения, приведенные в нем, обнародуется на дату такого Годового отчета и может быть изменен без предварительного извещения получателей. Компания не принимает никаких
обязательств по дальнейшему предоставлению доступа к какой-либо дополнительной информации или по обновлению или
корректировке любых неточностей, которые могут быть обнаружены.
Годовой отчет содержит определенные прогнозы и предположения относительно будущего, особенно (но без ограничений)
в отношении предполагаемого спроса и потребления, глобального экономического подъема, цен на сырье, управленческих
задач и целей, стратегии, производства, предполагаемых инвестиций и предполагаемого выполнения ранее заявленных транзакций. Компания не будет дополнять Годовой отчет в целях отражения фактов и обстоятельств, имеющих место после даты
Годового отчета. В силу своей природы предположения относительно будущего влекут риски и неопределенность, так как
они относятся к фактам и зависят от обстоятельств, которые наступят или могут наступить в будущем. Фактические результаты
могут отличаться от изложенных в Годовом отчете в зависимости от множества факторов, включая будущие уровни снабжения
индустрии продукцией, спроса и ценовой политики, операционных проблем, общих экономических условий, политической
стабильности и экономического роста, изменений в законодательстве и государственном регулировании, колебания валютных
курсов, развития и использования новых технологий, изменения общественных ожиданий и иных изменений конъюнктуры
рынка, действий конкурентов, природных катаклизмов, неблагоприятных метеоусловий, войн, актов терроризма или саботажа,
иных факторов, изложенных в Годовом отчете, а также множества иных рисков, оказывающих влияние на Компанию и/или ее
аффилированных лиц, а также на их деятельность.
Дополнительную актуальную информацию о Компании, ее менеджменте, аффилированных лицах, выпускаемой продукции
можно найти на сайте www.metalloinvest.com, а также получить по запросу в Департаменте корпоративных коммуникаций
и Управлении по связям с инвесторами (тел.: +7 (495) 981-55-55).

3

w w w.metalloinvest.com

Содерж ание

Содержание
1. Металлоинвест в 2014 году ........................................................................................... 4
1.1.

Краткая информация о Компании и ключевых показателях деятельности ......... 6

1.2.

Ключевые события ............................................................................................ 11

2. Стратегия и бизнес-модель .......................................................................................... 20
2.1.

Обращение Председателя Совета директоров .................................................. 22

2.2.

Обращение Генерального директора ................................................................ 24

2.3.

Бизнес-модель ................................................................................................... 26

2.4.

Структура активов Компании ............................................................................ 28

2.5.

Долгосрочная стратегия..................................................................................... 37

2.6.

Инвестиционная программа 2014 года ............................................................. 42

3. Финансовые и операционные результаты ........................................................... 46
3.1.

Обзор рынка железной руды, металлизованного сырья и стали ....................... 48

3.2.

Финансовые результаты .................................................................................... 57

3.3.

3.2.1.

Ключевые финансовые показатели ...................................................... 57

3.2.2.

Рынки капитала .................................................................................... 60

3.2.3.

Кредитные рейтинги ............................................................................. 61

Операционные результаты ................................................................................ 62
3.3.1.

Ключевые операционные показатели .................................................. 62

3.3.2.

Сертификационные аудиты .................................................................. 73

4. Корпоративное управление ........................................................................................ 74
4.1

Органы управления ........................................................................................... 76

4.2

Совет директоров .............................................................................................. 77

4.3

Правление ......................................................................................................... 87

4.4

Система внутреннего контроля и аудита ........................................................... 90

4.5

Система управления рисками ........................................................................... 92

5.	Устойчивое развитие
и корпоративная социальная ответственность ................................................ 98
5.1.

Взаимодействие с заинтересованными сторонами ......................................... 100

5.2.

Развитие персонала ........................................................................................ 106

5.3.

Охрана труда и здоровья ................................................................................. 111

5.4.

Охрана окружающей среды ............................................................................ 112

5.5.

Раскрытие информации .................................................................................. 113

История Компании ................................................................................................................ 114
Контактная информация ................................................................................................... 116

4

подробнее смотрите на сайте
www.metalloinvest.com

век тор УС ТОЙЧИВОГО РА ЗВИТИЯ

5

w w w.metalloinvest.com

МЕ ТА ЛЛОИНВЕС Т В 2014 ГОДУ

«

1
Металлоинвест
в 2014 году

Металлоинвест в 2014 году
подтвердил правильность
выбранной сбалансированной
стратегии развития
в производстве, финансах
и инвестиционной деятельности,
а достигнутые результаты станут
опорой для продолжительного
устойчивого роста Компании».

Андрей Варичев,
Генеральный директор

Краткая информация о Компании
и ключевых показателях деятельности

Основные события
2014 года

6

век тор УС ТОЙЧИВОГО РА ЗВИТИЯ

1.1

подробнее смотрите на сайте
www.metalloinvest.com

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2014

Краткая информация
о Компании и ключевых
показателях деятельности
Металлоинвест — мировой лидер в производстве товарного
горячебрикетированного железа (ГБЖ), ведущий производитель
и поставщик железорудной и металлизованной продукции, один
из региональных производителей высококачественной стали.

Ведущий производитель товарного ГБЖ
и 3-й производитель окатышей в мире

7

w w w.metalloinvest.com

EBITDA в 2014 году

30,8%

млн долл.

Металлоинвест — крупнейшая
железорудная компания России

14,4
млрд тонн

Москва

запасы Компании

Михайловский ГОК

производство в 2014 году

Компания обладает вторыми
в мире разведанными запасами
железной руды — около 14,4 млрд
тонн, что гарантирует около 150 лет
эксплуатационного периода при
текущем уровне добычи

Лебединский ГОК
ОЭМК

22,7

млн тонн
железной руды

рентабельность
EBITDA в 2014 году

1 961

Металлоинвест является глобальным игроком в производстве товарной металлизованной
продукции с высокой добавленной стоимостью, такой как ГБЖ / ПВЖ и окатыши.

38,7

МЕ ТА ЛЛОИНВЕС Т В 2014 ГОДУ

млн тонн
окатышей

около

60 000
сотрудников

5,3

млн тонн
гбж/пвж

2,3

млн тонн
чугуна

4,5

Высокий профессионализм сотрудников
позволяет Компании динамично
развиваться и успешно конкурировать
на региональном и глобальном рынках

Уральская Сталь

млн тонн
стали
Горно-обогатительные предприятия

более

2 000

•

Лебединский горно-обогатительный комбинат (ЛГОК)

•

Михайловский горно-обогатительный комбинат (МГОК)

Металлургические предприятия
•

Оскольский электрометаллургический комбинат (ОЭМК)

марок стали

•

Уральская Cталь

Металлоинвест является лидирующим
производителем нишевой стальной
продукции на региональном
и российском рынках, производя
более 2000 марок стали

•

УралМетКом

Вспомогательный бизнес
Логистика и реализация продукции, сервисное обслуживание и поставка сырьевых
материалов горнорудным и металлургическим предприятиям.

Подробнее
об активах
Компании
на стр. 28-35

8

век тор УС ТОЙЧИВОГО РА ЗВИТИЯ

подробнее смотрите на сайте
www.metalloinvest.com

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2014

9

w w w.metalloinvest.com

МЕ ТА ЛЛОИНВЕС Т В 2014 ГОДУ

Производственные показатели
В состав Металлоинвеста входят ведущие горно-обогатительные предприятия России —
Лебединский и Михайловский горно-обогатительные комбинаты, металлургические предприятия — Оскольский электрометаллургический комбинат и Уральская Cталь, компания
по вторичной переработке металла «УралМетКом».

13,9

13,6

14,1
12,7

13

36

12,5

13,2

38,7

14

13,7

Отгрузка млн тонн

36,8

12
11,1

34
32

11

11,0

38

38,4

40

39,8

40,1

Производство млн тонн

10

28
26

9,8

30

22

22,7

22,6

22,6

22,0

24

22,4

9

8

20

7

18

5,1

5,4

5,2

6
16

4,3
12

4,2

5

14

4

10

0

2010 2011 2012 2013 2014

2010 2011 2012 2013 2014

2010 2011 2012 2013 2014

2010 2011 2012 2013 2014

0

2010 2011 2012 2013 2014

2010 2011 2012 2013 2014

2010 2011 2012 2013 2014

1,4

1,1

0,8

0,9

2

1

2010 2011 2012 2013 2014

1,8

2,4

2,3

2,3

2,1
4,5

5,6

4,7

6,1

5,8

2,3

2,2

2

2,1

2,6

4

2,5

5,3

5,3

5,2

5,0

4,5

6

2,3

3

8

2010 2011 2012 2013 2014

2010 2011 2012 2013 2014

Железная руда*

ГБЖ/ПВЖ

Стальная продукция

Железная руда*

ГБЖ/ПВЖ

Стальная продукция

Окатыши

Чугун

* концентрат и аглоруда

Окатыши

Чугун

* концентрат и аглоруда

10

век тор УС ТОЙЧИВОГО РА ЗВИТИЯ

подробнее смотрите на сайте
www.metalloinvest.com

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2014

Финансовые показатели млн долл.

9 000

7 324

7 153
38,6

6 367

34,3

6 000

1.2

32,5

31,3

30,8

В рамках программы по повышению эффективности горнотранспортного комплекса железнодорожный парк Лебединского ГОКа был пополнен двумя новыми тяговыми агрегатами.

3 833

3 000

2 665

2 453

2 291

1 961

2 000

Май

1 000
2010

Ключевые события

Январь

5 000
4 000

МЕ ТА ЛЛОИНВЕС Т В 2014 ГОДУ

Компания осуществляет плановый переход на большегрузную технику
высокой производительности.

8 194

8 000
7 000

w w w.metalloinvest.com

Эффективная разработка железорудной базы

9 919

10 000

11

2011

Выручка

2012

2013

EBITDA

В карьерах Лебединского и Михайловского ГОКов приступили к работе высокопроизводительные экскаваторы японской фирмы Hitachi с объемом ковша 23 м3. Аналогов этой
машине ранее на горно-обогатительных комбинатах Металлоинвеста не было: использовались агрегаты с объемом ковша 10–12 м3 и менее.

2014

Рентабельность EBITDA, %

Сентябрь
3 000

2 876

В карьере Михайловского ГОКа начал работу новый гидромолот на базе экскаватора
Hitachi, предназначенный для разрушения больших негабаритных кусков руды.

2 700
2 400

Октябрь

2 100
1 848

1 800

1 563

1 500

1 348

1 312

1 200
900
600

512

397

463

595

478

300
2010

2011

2012

Капитальные затраты

2014

Операционный денежный поток

6 003

6 000

5 443

5 000
4 000

2013

3 995

4 432

4 185

3 000
2 000
1 000
2010

Чистый долг

2011

2012

2013

2014

На Лебединском ГОКе введен в опытную эксплуатацию уникальный экскаватор ЭКГ-20
КМ производства ООО «ИЗ-КАРТЭКС им. П.Г. Коробкова» с объемом ковша 20 м3. Эксперимент позволит определить целесообразность использования горного оборудования
подобного типа в горно-геологических условиях карьера предприятия.

12

век тор УС ТОЙЧИВОГО РА ЗВИТИЯ

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2014

подробнее смотрите на сайте
www.metalloinvest.com

Укрепление позиций в сегменте продукции
с высокой добавленной стоимостью и внедрение
новых технологий
Компания модернизирует производство, реализуя долгосрочную
инвестиционную программу.

13

w w w.metalloinvest.com

Развитие клиентской базы
Компания нацелена на заключение долгосрочных контрактов с потребителями,
что является важным фактором по обеспечению стабильного сбыта.

Апрель
Металлоинвест и Группа КОКС подписали контракт на поставку железорудного концентрата сроком на один год. В соответствии с контрактом суммарный объем поставок железорудного концентрата составит более 1 млн тонн.

Август
На ОЭМК введена в промышленную эксплуатацию градирня третьего оборотного цикла
водоснабжения цеха окомкования и металлизации. Новая четырехсекционная градирня
фирмы «FANS» (Чехия) производительностью 4 800 м3 воды в час обеспечит необходимое
охлаждение оборотной воды основного технологического оборудования шахтных печей
№1 и №2, создавая условия для стабильной и безопасной работы технологического оборудования.

Октябрь

Июнь
Подписан контракт с Косогорским металлургическим заводом на поставку окатышей
сроком на три года. Согласно достигнутым соглашениям суммарный объем поставок составит 1,9 млн тонн.

Август
Металлоинвест приступил к активной фазе строительства третьего цеха горячебрикетированного железа (ЦГБЖ-3) на Лебединском ГОКе. Данный модуль по производству
ГБЖ станет крупнейшим в мире. Производственная мощность ЦГБЖ-3 составит 1,8 млн
тонн продукции в год.

Подробнее
о проекте
ЦГБЖ-3
на стр. 42

Основным поставщиком оборудования является Консорциум Primetals1 Technologies
и Midrex. В реализации проекта был также задействован Городской институт проектирования металлургических заводов (Гипромез), входящий в состав Металлоинвеста. Общая
сумма инвестиций в этот проект составит около 650 млн долл2.

Подробнее
о проекте
КБ-6
на стр. 45

На Уральской Стали состоялся ввод в опытно-промышленную эксплуатацию коксовой
батареи №6 (КБ-6). Благодаря вводу КБ-6 будет обеспечена возможность производства
высококачественного кокса в объеме около 690 тыс. тонн в год, что позволит полностью
удовлетворить потребности доменного цеха в условиях увеличения мощностей по производству чугуна и отказаться от закупок у внешних поставщиков. Комплекс батареи оснащен современным оборудованием, а природосберегающие технологические решения
позволяют минимизировать влияние производства на окружающую среду.

Ноябрь
На ОЭМК введен в опытно-промышленную эксплуатацию комплекс кислородной станции
с криогенной воздухоразделительной установкой (ВРУ №3). Работы выполнены компанией Linde Ingineering Dresden GmbH (Германия) и Гипромез. Производительность новой
установки составит по 20 тыс. м3 кислорода и азота в час, а также 1 тонну кристаллизованного аргона в час. Ввод в эксплуатацию ВРУ №3 позволит увеличить общий объем
производства кислорода на комбинате на 75%, азота — на 24% и начать собственное
производство аргона, обеспечив как существующие, так и перспективные потребности
ОЭМК в данных продуктах разделения воздуха.

Подробнее
о проекте
ВРУ №3
на стр. 44

МЕ ТА ЛЛОИНВЕС Т В 2014 ГОДУ

Декабрь
На дробильно-обогатительном комплексе (ДОК) Михайловского ГОКа проведена реконструкция магистрального конвейера М1. В результате реконструкции его транспортные
возможности увеличены с 2,9 до 5 тыс. тонн в час.

1 Компания образована в январе 2015 года слиянием компаний Mitsubishi Heavy Industries, Ltd. (MHI) и Siemens AG.
2 Стоимость проекта выражается в долларах США и изменяется в силу волатильности обменного курса, наблюдаемой в 2014-2015 годах,
за счет пересчета стоимости тех затрат, которые привязаны к российскому рублю (например, поставки оборудования, произведенного в РФ).

Металлоинвест и итальянский металлургический завод Ferriere Nord S.P.A. (входит в холдинг Pittini Group) заключили долгосрочный контракт на поставку ГБЖ.

Октябрь
Металлоинвест и Новороссийский морской торговый порт (НМТП) заключили соглашение
о намерениях, в рамках которого НМТП планирует реализовать проект строительства нового комплекса навалочных грузов в порту Новороссийск, а Металлоинвест — организовать отгрузку железорудного сырья и чугуна на экспорт через инфраструктуру комплекса.
Ввод комплекса в эксплуатацию намечен на 2018 год.

Декабрь
Металлоинвест и Новолипецкий металлургический комбинат (НЛМК) продлили действующий долгосрочный контракт на поставку окатышей до 31 декабря 2015 года. Согласно
достигнутым соглашениям суммарный объем поставки составит 6,6 млн тонн окатышей.
Ранее, в 2011 году, Металлоинвест и НЛМК подписали долгосрочный контракт на поставку
окатышей сроком на четыре года и объемом поставки около 21,6 млн тонн.

14

век тор УС ТОЙЧИВОГО РА ЗВИТИЯ

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2014

подробнее смотрите на сайте
www.metalloinvest.com

15

w w w.metalloinvest.com

МЕ ТА ЛЛОИНВЕС Т В 2014 ГОДУ

Устойчивое финансовое положение и рост
инвестиционной привлекательности

Соответствие мировым стандартам
корпоративного управления

Позитивные изменения кредитных рейтингов отражают усилия Компании,
направленные на повышение эффективности ее деятельности.

Компания последовательно внедряет лучшие мировые практики
корпоративного управления, высоко оценивая влияние их применения
на обеспечение устойчивого развития и повышение стоимости бизнеса.

Февраль
Агентство Standard & Poor’s повысило долгосрочный рейтинг Металлоинвеста с уровня
«BB-» до «BB» со стабильным прогнозом. По данным отчета Standard & Poor’s, Металлоинвест продемонстрировал готовность проводить более предсказуемую финансовую
политику, а также улучшил график погашения долга. Кроме того, Standard & Poor’s повысило рейтинг публичных долговых инструментов Металлоинвеста (Еврооблигаций)
с уровня «BB-» до «BB».

Подробнее
о кредитных
рейтингах
на стр. 61

Март

Март
Металлоинвест закрыл сделку по привлечению двухтраншевого предэкспортного кредита
с клубом международных банков, в состав которого вошли Deutsche Bank, ING, Société
Générale, BNP Paribas, Credit Agricole CIB, UniCredit Bank, BTMU и Credit Suisse. Новый
кредит на общую сумму 1,15 млрд долл. подлежит выплате в течение 2016-2019 годов
и привлечен под существенно более низкую процентную ставку (премия сверх ставки
LIBOR на 1 месяц составила 125-165 базовых пунктов) по сравнению с предыдущим
синдицированным предэкспортным кредитом со сроком погашения в 2015-2016 годах,
который был рефинансирован за счет полученных средств.

Подробнее
о кредитном
портфеле
на стр. 60

Подробнее
о Правлении
на стр. 87-89

Избран новый состав Совета директоров Компании, в который вошли Сергей Солдатенков
(независимый неисполнительный директор) и Дмитрий Тарасов (исполнительный директор). Создан Комитет по компенсациям и льготам, председателем которого назначен
Сергей Солдатенков. Изменения нацелены на повышение операционной эффективности
Металлоинвеста, развитие и мотивацию персонала внутри Компании.

Подробнее
о Совете
директоров
на стр. 77-86

Апрель

Июнь

Май

27 июня состоялось годовое общее собрание акционеров ОАО «ХК «МЕТАЛЛОИНВЕСТ»,
на котором было принято решение о выплате дивидендов из чистой прибыли 2013 года
и нераспределенной прибыли прошлых лет. Сумма дивидендов, выплаченных компаниям USM Holdings (контролирует 100% акций ОАО «ХК «МЕТАЛЛОИНВЕСТ»), составила
502 млн долл. Средства направлены на погашение ранее выданных Компанией займов
акционерам.

Международное рейтинговое агентство Fitch повысило кредитный рейтинг Металлоинвеста с уровня «BB-» до «BB» со стабильным прогнозом. Повышение рейтинга отражает
сильный операционный профиль Металлоинвеста. Кроме того, Fitch повысило приоритетный необеспеченный рейтинг в иностранной валюте с уровня «BB-» до «BB» (рейтинг
Еврооблигаций).

Подробнее
о кредитных
рейтингах
на стр. 61

В компании «Металлоинвест» сформирован новый коллегиальный исполнительный орган — Правление. Председателем Правления назначен Генеральный директор
ООО УК «МЕТАЛЛОИНВЕСТ» Андрей Варичев. Формирование Правления направлено
на дальнейшее совершенствование корпоративного управления и усиление внимания
к операционной деятельности. К работе в Правлении привлечены управляющие директора предприятий, что обеспечивает реализацию наиболее эффективных путей развития
Компании в целом.

Июль
Два выпуска еврооблигаций Компании включены в ломбардный список Банка России.
В список включены еврооблигации с погашением в 2016 году объемом 750 млн долл.
со ставкой купона 6,5% годовых и еврооблигации с погашением в 2020 году объемом
1 млрд долл. со ставкой купона 5,625% годовых.

В рамках улучшения корпоративного управления и организационной структуры Компании Единоличным исполнительным органом ОАО «ХК «МЕТАЛЛОИНВЕСТ» с 1 июля
2014 года стало ООО УК «МЕТАЛЛОИНВЕСТ».

Декабрь
В соответствии с требованиями Федерального закона от 24 ноября 2014 года №376-ФЗ
«О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации (в части налогообложения прибыли контролируемых иностранных компаний
и доходов иностранных организаций)», предваряя вступление требований этого закона
в силу (с 1 января 2015 года), 24% акций ОАО «ХК «МЕТАЛЛОИНВЕСТ», ранее находившихся в собственности METALLOINVEST LIMITED, перешли в российскую юрисдикцию, на
баланс ОАО «Лебединский ГОК» (15%), ОАО «ХК «МЕТАЛЛОИНВЕСТ» (6%) и ОАО «ОЭМК»
(3%). Соответствующие сделки были совершены в рамках одной группы лиц.

16

век тор УС ТОЙЧИВОГО РА ЗВИТИЯ

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2014

подробнее смотрите на сайте
www.metalloinvest.com

17

w w w.metalloinvest.com

МЕ ТА ЛЛОИНВЕС Т В 2014 ГОДУ

Развитие персонала, социальная
и экологическая ответственность

Прохождение сертификационных аудитов
в 2014 году

Свой долгосрочный экономический успех Компания связывает с реализацией
принципов устойчивого развития, в том числе с защитой окружающей среды,
безопасностью и охраной здоровья работников и ответственностью перед
обществом

ЛГОК
Соответствие системы менеджмента качества требованиям международного стандарта
ISO 9001:2008
Соответствие системы управления охраной труда и промышленной безопасностью требованиям международного стандарта OHSAS 18001:2007

Январь
Металлоинвест внедрил систему целеполагания (KPI), в рамках которой поставлены
общие для всех руководителей операционные цели Компании и индивидуальные цели
по функциональным направлениям. Система целеполагания охватила более 100 основных руководителей Управляющей компании, а также основных функциональных руководителей на предприятиях Металлоинвеста (Лебединский ГОК, Михайловской ГОК, ОЭМК,
Уральская Сталь и УралМетКом).

Соответствие системы экологического менеджмента требованиям ГОСТ Р ИСО 14001 – 2007
и МS ISO 14001:2004

МГОК
Соответствие системы менеджмента качества и системы менеджмента охраны здоровья
и безопасности труда требованиям международных стандартов ISO 9001:2008 и OHSAS
18001:2007

Февраль
Металлоинвест подписал Программу социального партнерства на 2014 год с Администрацией Курской области и Администрацией города Железногорска. Документ закрепил
ряд взаимных обязательств, касающихся приоритетных направлений инвестиций в развитие социальной сферы области и города, где работает одно из ключевых предприятий
Компании — Михайловский ГОК.

Подробнее
о Программе
социального
партнерства
на стр. 100-105

Металлоинвест подписал Программу социального партнерства на 2014 год с Правительством Белгородской области. Документ закрепил ряд взаимных обязательств, касающихся приоритетных направлений инвестиций в развитие социальной сферы области
и городов присутствия Компании — Старый Оскол и Губкин.
Металлоинвест стал победителем во Всероссийском конкурсе «Лидеры российского
бизнеса: динамика и ответственность-2013», который проводится Российским союзом
промышленников и предпринимателей (РСПП). Компания была отмечена в номинации
«Социальная ответственность бизнеса» за вклад в развитие регионов.

Ноябрь
В соответствии с лучшим международным опытом в Компании реализован проект по
разработке и внедрению системы грейдов. Целями реализации проекта являются повышение прозрачности системы оплаты труда и формирование рациональной структуры должностей в Компании. Пилотными площадками для реализации проекта выбраны
Управляющая компания и Михайловский ГОК.
Металлоинвест стал обладателем сразу трех наград VII Ежегодного международного конкурса «Лидеры корпоративной благотворительности». Компании были вручены дипломы
за победу в отраслевом субренкинге в номинации «Лучшая программа, раскрывающая
политику корпоративной благотворительности и принципы социальной ответственности»,
а также награда за второе место в общем ренкинге компаний.

Подробнее
о социальных
проектах
Компании
на стр. 103-105

ОЭМК
Соответствие системы управления охраной труда и промышленной безопасностью требованиям международного стандарта OHSAS 18001:2007

Март
Подробнее
о Программе
социального
партнерства
на стр. 100-105

Cоответствие интегрированной системы менеджмента требованиям международных стандартов ISO 9001:2008, OHSAS 1800:2007 и ISO 14001:2004

Декабрь

Уральская Сталь
Соответствие системы менеджмента качества требованиям стандарта ISO/TS 16949
Соответствие системы экологического менеджмента требованиям международного стандарта ISO 14001:2004
Cоответствие системы менеджмента безопасности труда и здоровья требованиям международного стандарта OHSAS 18001:2007
Соответствие системы менеджмента качества международным и отраслевым стандартам
ISO 9001:2008 и СТО Газпром 9001-2012

Сертификационные аудиты
ISO 14001

OHSAS 18001

BUREAU VERITAS

BUREAU VERITAS

ISO 14001

OHSAS 18001

ISO 9001:2008

OHSAS 18001

BUREAU VERITAS

BUREAU VERITAS

ISO 9001:2008

OHSAS 18001

Certification

Certification

Металлоинвест стал лауреатом конкурса корпоративных проектов PEOPLE INVESTOR
в номинации «Развитие местных сообществ» за проект «Школа полезного действия»
и в номинации «Здоровье персонала» за проект «Женское здоровье». Торжественная
церемония награждения состоялась в рамках VII Делового форума компаний, инвестирующих в людей.

Certification

ISO 9001

ISO 14001

ISO 9001

ISO 14001

Certification

18

век тор УС ТОЙЧИВОГО РА ЗВИТИЯ

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2014

подробнее смотрите на сайте
www.metalloinvest.com

События после отчетной даты

19

w w w.metalloinvest.com

МЕ ТА ЛЛОИНВЕС Т В 2014 ГОДУ

Март
В соответствии с корпоративной политикой повышения открытости и прозрачности финансовой отчетности Металлоинвест объявил аудированные финансовые результаты
по МСФО за 2014 год, существенно сократив срок подготовки и раскрытия финансовой
информации о деятельности Компании.

Январь
На ОЭМК начаты работы по модернизации второго модуля газоочистки в электросталеплавильном цехе. Модернизация второго модуля газоочистки — завершающий этап
масштабного инвестиционного проекта по внедрению на ОЭМК новой системы очистки
отходящих газов от сталеплавильных печей. Его реализация позволит увеличить объем
выплавки стали, снизить воздействие производства на окружающую среду и существенно
улучшить условия труда работников комбината.

Металлоинвест подписал Программу социального партнерства на 2015 год с Правительством Белгородской области. Документ закрепил ряд взаимных обязательств, касающихся приоритетных направлений инвестиций в развитие социальной сферы области
и городов присутствия Компании — Старый Оскол и Губкин.

Компания «Металлоинвест» получила сертификат, удостоверяющий участие в международной программе Climate Action. Программа сбора данных Climate Action лежит в основе глобальной инициативы по сокращению выбросов CO2 в металлургической отрасли.
Участвуя в программе, Металлоинвест осуществляет сбор и расчет данных по выбросу
парниковых газов, вырабатываемых в ходе производства, в соответствии с методологией
Всемирной ассоциации производителей стали WorldSteel. Сравнение данных с разных
предприятий позволит определить наиболее эффективные инструменты сокращения
выбросов СО2.

В марте 2015 года 60 лет исполнилось одному из ключевых предприятий Металлоинвеста — Уральской Стали. Комбинат начал работу в 1955 году (в то время Орско-Халиловский металлургический комбинат). Сегодня Уральская Сталь является предприятием
полного цикла, включающим аглококсодоменное, сталеплавильное и прокатное производства.

Металлоинвест начал поэтапный ввод в эксплуатацию основного оборудования комплекса обжиговой машины №3 (ОМ-3) на Михайловском ГОКе. Строительство комплекса
ОМ-3 — уникальный по своему масштабу и значению проект. Его реализация позволит
увеличить мощности МГОКа по производству окатышей на 5 млн тонн в год, а в регионе
будет создано около 600 дополнительных рабочих мест.

Металлоинвест стал победителем Всероссийского конкурса «Лидеры российского бизнеса: динамика и ответственность-2014» в номинации «За экологическую ответственность».
Награждение победителей состоялось в рамках Недели российского бизнеса в г. Москве.

Президент Российской Федерации Владимир Путин подписал указ о награждении Почетной грамотой члена Совета директоров Компании Валерия Казикаева. Г-н Казикаев
удостоен награды «За достигнутые трудовые успехи, многолетнюю добросовестную работу
и активную общественную деятельность».

Февраль

Международное рейтинговое агентство Standard and Poor’s подтвердило долгосрочные
рейтинги Компании в иностранной и национальной валютах на уровне «BB». Прогноз
пересмотрен со стабильного на негативный. Подтверждение рейтингов на уровне «BB»
отражает мнение Standard & Poor’s о позитивном влиянии ослабления рубля и выгодной продуктовой линейки на финансовые показатели Металлоинвеста. При этом прогноз пересмотрен со стабильного на негативный ввиду возрастающей неопределенности,
обусловленной снижением цен на железную руду, растущим страновым риском России
и ограниченным доступом российских корпораций к рынкам капитала.
Металлоинвест и ArcelorMittal заключили контракт на поставку железорудного сырья.
Общий объем поставок составит более 2 млн тонн железорудной продукции, которая
будет использоваться на европейских предприятиях ArcelorMittal.
Металлоинвест подписал Программу социального партнерства на 2015 год с Администрацией Курской области и Администрацией города Железногорска. Документ закрепил ряд
взаимных обязательств, касающихся приоритетных направлений инвестиций в развитие
социальной сферы области и города.
Металлоинвест выступил одним из организаторов первой образовательной конференции
для благотворительных фондов и НКО «Добро». Целью конференции стало увеличение
эффективности диалога между представителями бизнес-сообщества, власти, руководителями благотворительных и некоммерческих организаций. В ходе конференции Компания представила успешные модели взаимодействия бизнеса, государства и общества
в реализации социальных проектов в регионах России.
Корпоративный сайт Металлоинвеста стал победителем III Ежегодной премии «Digital
Communications AWARDS-2015» в номинации «Digital-платформа: Корпоративный сайт.
В области B2B». Организаторами премии выступили Ассоциация директоров по коммуникациям и корпоративным медиа России (АКМР) и Издательский Дом «МедиаБизнес»
при поддержке журнала «Новости СМИ».

Видеоверсия годового отчета Компании за 2013 год одержала победу в конкурсе «Лучшее корпоративное видео-2015», проходившем в рамках Московского международного
фестиваля корпоративного видео (ММФКВ-2015) в номинациях «IR-видео: инвесторы
и акционеры» и «Лучшая инфографика данных». http://www.metalloinvest.com/media/
media-library/video-library/investors/annual-reports/

Апрель
Рейтинговое агентство Moody’s подтвердило корпоративный рейтинг Компании на уровне
«Ba2» со стабильным прогнозом. Одновременно Moody’s подтвердило рейтинги долговых
ценных бумаг, выпущенных Metalloinvest Finance Limited, на уровне «Ba2» со стабильным прогнозом. Подтверждение рейтингов на уровне «Ba2» отражает мнение Moody’s
о том, что конкурентная позиция Металлоинвеста по себестоимости останется сильной
на фоне девальвации рубля, наблюдавшейся в 2014 году. Эти улучшения в сочетании
с адекватным уровнем ликвидности и продолжающимся снижением долговой нагрузки
в 2014 году и в начале 2015 года позволили Компании остаться в категории рейтингов
«Ba2» и до определенной степени будут уравновешивать негативный эффект от ослабления цен на железную руду.
Металлоинвест стал победителем международного конкурса годовых отчетов «Vision
Awards Annual Report Competition» (США). Интерактивный годовой отчет Компании
за 2013 год завоевал «золото» в номинации «Лучший годовой отчет — электронная версия». Организатором конкурса выступает Лига американских профессионалов в области
коммуникаций (LACP).
Общее собрание акционеров (участников) Металлоинвеста избрало Николая Крылова
новым членом Совета директоров Компании.

20

век тор УС ТОЙЧИВОГО РА ЗВИТИЯ

подробнее смотрите на сайте
www.metalloinvest.com

21

w w w.metalloinvest.com

С тратегия и бизнес-моде ль

«

2
Стратегия
и бизнес-модель

Компания продолжает развивать
стратегические проекты,
направленные на поддержание
и рост производства,
минимизацию издержек
и усиление рыночных позиций,
обеспечение долгосрочной
финансовой стабильности
и увеличение акционерной
стоимости капитала».

Иван Стрешинский,
Председатель Совета
директоров

Обращения Председателя
Совета директоров
и Генерального директора

Бизнес-модель

Структура активов
Компании

Долгосрочная
стратегия

Инвестиционная
программа 2014 года

22

век тор УС ТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ

2.1

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2014

онлайн-Видеообращение
Ивана Стрешинского

23

w w w.metalloinvest.com

С тратегия и бизнес-моде ль

Обращение Председателя
Совета директоров
Ивана Стрешинского

Совет директоров продолжил активное сотрудничество с менеджментом Компании, включив в свою структуру новый Комитет по компенсациям и льготам, созданный для внедрения систем мотивации персонала. Основными приоритетами в работе Совета директоров
и его Комитетов в 2014 году являлись:

Уважаемые акционеры, партнеры и коллеги!
Деятельность компании «Металлоинвест» в 2014 году была направлена на развитие производственных активов и достижение успешных финансовых результатов. Несмотря на негативные экономические факторы, такие как ослабление российской валюты и существенное
снижение уровня цен на всех рынках присутствия, по результатам года Компания достигла
поставленных целей и сохранила устойчивое финансовое положение.
Благодаря эффективной системе управления на всех уровнях, высокой квалификации
и скоординированной работе сотрудников производства, последовательному выполнению
стратегической инвестиционной программы за отчетный период Металлоинвест укрепил
лидирующие позиции на международном и российском рынках металлизованной и железорудной продукции, а также продемонстрировал рост продаж в сегменте высококачественного проката.
Свидетельством финансовой стабильности Компании стало повышение ее кредитного рейтинга агентством Standart & Poor`s в феврале и агентством Fitch в мае 2014 до уровня «ВВ».

•

адаптация долгосрочной стратегии Компании;

•

у скоренная интеграция лучших практик по управлению и производству в работу предприятий;

•

реализация стратегических инвестиционных проектов;

•

э ффективное взаимодействие Компании с инвесторами и другими ключевыми стейкхолдерами в регионах присутствия.

В будущем Компания продолжит развивать стратегические проекты, направленные на поддержание и рост производства, минимизацию издержек и усиление рыночных позиций,
обеспечение долгосрочной финансовой стабильности и увеличение акционерной стоимости капитала.
Я искренне благодарю сотрудников компании «Металлоинвест» за плодотворное сотрудничество и высокие результаты работы в 2014 году.

С уважением,
Иван Стрешинский
Председатель Совета директоров
ООО УК «Металлоинвест»

24

век тор УС ТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ

2.2

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2014

онлайн-Видеообращение
Андрея Варичева

Обращение Генерального
директора Андрея Варичева

25

w w w.metalloinvest.com

С тратегия и бизнес-моде ль

Чистая прибыль Компании в 2014 году составила 66 млн долл. Уменьшение чистой прибыли на 93,9% в основном связано с начисленными курсовыми разницами по долларовой
части долга Компании ( - 1,7 млрд долл.).
В 2014 году Металлоинвест продолжил реализацию масштабной инвестиционной программы, направленной на рост производства продукции с высокой добавленной стоимостью.
Важнейшим инвестиционным проектом Компании является строительство третьего цеха
горячебрикетированного железа (ЦГБЖ-3) на Лебединском ГОКе мощностью 1,8 млн тонн.
Реализация проекта позволит Металлоинвесту удовлетворить растущий спрос на высококачественное металлизованное сырье и сохранить мировое лидерство в производстве товарного ГБЖ. В 2014 году мы завершили сооружение и установку ряда инфраструктурных
объектов на ЦГБЖ-3. Активная фаза строительства продолжается в 2015 году.
На Михайловском ГОКе нами завершено строительство обжиговой машины №3 (ОМ-3).
В феврале 2015 года Компания начала поэтапный ввод в эксплуатацию основного оборудования объекта. Ввод комплекса в эксплуатацию позволит Компании увеличить мощности
по производству окатышей на Михайловском ГОКе на 5 млн тонн, до 15 млн тонн в год.
В октябре 2014 года на Уральской Стали состоялся ввод в опытно-промышленную эксплуатацию коксовой батареи №6. Благодаря реализации этого проекта будет обеспечена возможность производства высококачественного кокса в объеме около 690 тыс. тонн
в год, что позволит исключить закупку кокса на внешнем рынке и сократит издержки производства.

Уважаемые коллеги и партнеры!
2014 год оказался непростым для компании «Металлоинвест». Мы работали в условиях
ухудшения конъюнктуры на глобальных рынках и изменения макроэкономических показателей экономики России, наблюдавшихся во второй половине прошедшего года.
Несмотря на значительные внешние вызовы, Металлоинвест продолжил реализацию своей
стратегии и добился хороших финансовых показателей: операционная прибыль Компании
в 2014 году на 7,3% превысила аналогичный показатель 2013 года.
В прошедшем году был сформирован новый коллективный исполнительный орган —
Правление, создание которого во многом способствовало повышению эффективности
операционной деятельности.
В отчетном году мы обеспечили выполнение производственных планов с увеличением
производства по железной руде, окатышам и чугуну от 0,4% до 4,8%. Снижение производства ГБЖ /ПВЖ на 1,1% и стали на 3,7% связано с плановыми ремонтами и закрытием
неэффективных мощностей соответственно.
Уделяя значительное внимание эффективному использованию производственных мощностей, Металлоинвест продолжил расширять практику заключения долгосрочных контрактов
и развитие взаимовыгодных отношений с партнерами. В 2014 году Компания подписала
ряд новых долгосрочных контрактов с российскими компаниями НЛМК, Группой КОКС
и Косогорским металлургическим заводом, а также с итальянским металлургическим заводом Ferriere Nord S.P.A.
Достигнутые в 2014 году финансовые показатели отражают общие тенденции рынка. Выручка Компании составила 6,4 млрд долл., снизившись на 13,1% по сравнению с 2013 годом. Показатель EBITDA составил 2 млрд долл., снизившись на 14,4% по сравнению
с 2013 годом. Сокращение выручки и EBITDA объясняется снижением мировых цен на
железную руду. Вместе с тем рентабельность EBITDA осталась практически неизменной
и составила 30,8% против 31,3% в 2013 году. Значительный вклад в показатель EBITDA
внес металлургический сегмент Компании. Показатель EBITDA металлургического сегмента
в 2014 году увеличился в 19 раз и достиг 421 млн долл.

В ноябре 2014 года в опытно-промышленную эксплуатацию был введен еще один значимый объект нашей инвестиционной программы — комплекс кислородной станции с крио­
генной воздухоразделительной установкой на ОЭМК, которая полностью обеспечит потребности комбината в продуктах разделения воздуха.
Мы ожидаем роста операционной эффективности горнорудного сегмента за счет модернизации горно-транспортного комплекса горнорудных комбинатов и инвестиций в приобретение высокопроизводительной карьерной техники.
Металлоинвест, придерживаясь принципов ответственного ведения бизнеса, участвует
в создании условий для устойчивого развития регионов присутствия. На протяжении многих лет Компания совместно с Правительствами Белгородской, Курской и Оренбургской
областей, а также с Администрациями городов Старый Оскол, Губкин, Железногорск
и ­Новотроицк разрабатывает и реализует Программы социально-экономического партнерства. Инвестиции, закрепленные рядом взаимных обязательств, направляются на выполнение приоритетных программ социального развития регионов. Повышение качества
жизни на территориях присутствия Компании призвано обеспечить высококвалифицированный кадровый потенциал Компании в долгосрочной перспективе.
Итоги 2014 года подтвердили правильность выбранной сбалансированной стратегии развития Металлоинвеста в сферах производства, финансов и инвестиций, а достигнутые
результаты станут опорой для продолжительного устойчивого роста Компании.

С уважением,
Андрей Варичев
Генеральный директор
ООО УК «Металлоинвест»

26

век тор УС ТОЙЧИВОГО РА ЗВИТИЯ

2.3

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2014

подробнее смотрите на сайте
www.metalloinvest.com

Бизнес-модель

27

w w w.metalloinvest.com

С тратегия и бизнес-моде ль

Производство
Железорудное сырье
Запасы
14,4 млрд тонн

Металлоинвест является эффективной горнорудной компанией
с производством полного цикла — от добычи железной руды
до выпуска высококачественной стальной продукции.

Обогащение
Концентрат

Горнорудный сегмент
ОАО «Лебединский ГОК», ОАО «Михайловский ГОК»
В горнорудный сегмент Компании входят Лебединский ГОК и Михайловский ГОК — два
крупнейших комбината по добыче и переработке железной руды в России по объему
выпускаемой продукции (по данным «Рудпрома»). Месторождения, разрабатываемые
Лебединским ГОКом и Михайловским ГОКом, расположены в одном из крупнейших
в мире железорудных бассейнов — Курской магнитной аномалии и в основном состоят
из магнетитовых руд со средним содержанием железа 34-39%.

Окомкование
Окатыши

Агломерация
Агломерат

Производство
Металлизованное сырье

Производство

Закупка
Лом

Металлургический сегмент
ОАО «ОЭМК», ОАО «Уральская Сталь», ООО «УралМетКом»
Металлургический сегмент Металлоинвеста представлен ОЭМК и комбинатом Уральская
Сталь – лидирующими производителями стальной продукции на нишевых рынках России,
а также компанией УралМетКом, которая занимается сбором и переработкой металлолома.

ГБЖ

ПВЖ

Чугун

Сопутствующий бизнес
Metalloinvest Trading AG (100%), Metalloinvest Logistics DWC LLC (100%),
ООО «Городской институт проектирования металлургических
заводов» («Гипромез») (100%), ЗАО «Металлоинвестлизинг» (100%),
ООО «Байкальская горная компания» (100%), Nautilus Minerals Inc. (20,9%),
Hamriyah Steel FZC (ОАЭ) (80%), ПАО «ГМК "Норильский никель"» (3,2%)
В состав Металлоинвеста входят вспомогательные активы, обеспечивающие логистику
и реализацию продукции, сервисное обслуживание и поставку сырьевых материалов
горнорудным и металлургическим предприятиям, а также активы, диверсифицирующие
деятельность Компании.

Производство
стали
Сталь

Производство
Стальная
продукция

Квадратная
заготовка
Реализация
Товарная
продукция
Концентрат
Включая прочую
продукцию

Аглоруда
Включая
доменную руду

ГБЖ

Чугун

Окатыши

ПВЖ

Горнорудный сегмент

Металлургический сегмент

ЛГОК / МГОК

ОЭМК / УралСталь / УралМетКом

На переработку

На реализацию

Товарная продукция

Формирование добавленной стоимости

Сортовой
прокат

Листовой
прокат

28

век тор УС ТОЙЧИВОГО РА ЗВИТИЯ

2.4

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2014

подробнее смотрите на сайте
www.metalloinvest.com

Структура активов Компании

29

w w w.metalloinvest.com

С тратегия и бизнес-моде ль

Основные технологические процессы ЛГОКа

Горнорудный сегмент: Лебединский ГОК

Карьер

Лебединский ГОК является крупнейшим в России предприятием по добыче и обогащению
железной руды, производству высококачественного железорудного сырья и металлоресурсов. Лебединский ГОК — единственный в России производитель ГБЖ. Лебединский
ГОК ведет открытым способом разработку железорудного месторождения, запасы которого составляют 3,9 млрд тонн.

Основные виды товарной продукции:
Железорудный
концентрат

Офлюсованные
окатыши

Неофлюсованные
окатыши

ГБЖ

Лебединский ГОК
Губкин

Старый Оскол

3,9

млрд тонн

Обогатительная
фабрика (ОФ)
Отделение
фильтрации
рядового
концентрата

Комплекс
сушки
концентрата
ОФ

Белгородская
область

Неофлюсованные
окатыши

Пульпа
на ОЭМК

Концентрат

Офлюсованные
окатыши

Брикеты

Производство

производственные показатели за 2014 год

20,5

млн тонн
железорудного
концентрата

9,0

млн тонн
окатышей

2,4

млн тонн
гбж

Пульпонасосная
станция ОЭМК

Сушеный
концентрат

Россия

Расположение
на карте
Белгородской
области

Фабрика
окомкования

Завод
ГБЖ

подтвержденные
и вероятные
запасы по JORC
(IMC Montan)

Белгород

Отделение
фильтрации
дообогащенного
концентрата

Цех
обогащения
№4 ОФ
дообогащение
рядового
концентрата

Товарная продукция

30

век тор УС ТОЙЧИВОГО РА ЗВИТИЯ

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2014

подробнее смотрите на сайте
www.metalloinvest.com

Горнорудный сегмент: Михайловский ГОК

31

w w w.metalloinvest.com

С тратегия и бизнес-моде ль

Основные технологические процессы МГОКа

Михайловский ГОК является одним из крупнейших в России и СНГ предприятием по добыче и обогащению железной руды. Михайловский ГОК ведет открытым способом разработку железорудного месторождения, запасы которого составляют 10,5 млрд тонн.

Карьер
Дробильнообогатительный
комплекс (ДОК)

Основные виды товарной продукции:
Агломерационная
руда

Офлюсованные
окатыши

Доменная
руда

Железорудный
концентрат

Неофлюсованные
окатыши

Доменный
концентрат

Михайловский ГОК
Железногорск

Дробильносортировочная
фабрика
Отделение
флотации
ДОК

10,5
млрд тонн

Дмитриев

подтвержденные
и вероятные
запасы по JORC
(IMC Montan)

Курск
Рыльск

Производство

Россия

Расположение
на карте Курской
области

Курская
область

производственные показатели за 2014 год

16,7

млн тонн
железорудного
концентрата

9,9

млн тонн
окатышей

Фабрика
комкования

Агломерационная
руда

Офлюсованные
окатыши

Доменный
концентрат

Неофлюсованные
окатыши

Сушеный
концентрат

Концентрат

Доменная
руда

Товарная продукция

32

век тор УС ТОЙЧИВОГО РА ЗВИТИЯ

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2014

подробнее смотрите на сайте
www.metalloinvest.com

Металлургический сегмент: ОЭМК

33

w w w.metalloinvest.com

С тратегия и бизнес-моде ль

Основные технологические процессы ОЭМК

ОЭМК представляет собой единственное в России металлургическое предприятие полного
цикла, где реализованы технология прямого восстановления железа и плавка в электропечах, позволяющие получать металл, практически свободный от вредных примесей
и остаточных элементов.

Дообогащенный концентрат
ЛГОКа по 26-километровому
пульпопроводу
Отделение
окомкования

Основные виды товарной продукции:
Cтальная продукция

ПВЖ

Офлюсованные
окатыши ЛГОКа

• ­квадратная заготовка
• трубная заготовка

Отделение
металлизации

• литая заготовка
• высококачественный
сортовой прокат

Губкин

Металлолом
УралМетКома

ПВЖ
Сталеплавильное
производство

Старый Оскол

оэмк

Литая
заготовка

Белгород

Прокатное
производство
Трубная
и квадратная
заготовка,
высококачественный
сортовой
прокат

Россия
Белгородская
область

Расположение
на карте
Белгородской
области

производственные показатели за 2014 год

3,7

млн тонн
окатышей

2,9

млн тонн
пвж

3,4

млн тонн
стали

Производство
Товарная продукция
Сырье для производства

34

век тор УС ТОЙЧИВОГО РА ЗВИТИЯ

подробнее смотрите на сайте
www.metalloinvest.com

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2014

Металлургический сегмент: Уральская Сталь

35

w w w.metalloinvest.com

С тратегия и бизнес-моде ль

Основные технологические процессы Уральской Стали

Уральская Сталь является предприятием полного цикла, включающим аглококсодоменное, сталеплавильное и прокатное производства.

Концентрат ЛГОКа
и МГОКа, аглоруда
МГОКа

Основные виды товарной продукции:
Кокс

Агломерационный
цех

Листовой прокат
• мостосталь

Чугун

• штрипс

Литая заготовка

• судосталь

Окатыши
ЛГОКа
и МГОКа

• толстый лист

Коксующийся
уголь
Коксохимическое
производство
Кокс
Доменный
цех

Сорочинск
Оренбург
Медногорск
Новотроицк

Уральская Сталь

Металлолом
УралМетКома

Чугун

Ясный

Сталеплавильное
производство
Литая
заготовка

Россия
Оренбургская
область

Расположение
на карте
Оренбургской
области

Прокатное
производство

производственные показатели за 2014 год

2,3

млн тонн
чугуна

1,1

млн тонн
стали

Листовой
прокат

Производство
Товарная продукция
Сырье для производства

36

век тор УС ТОЙЧИВОГО РА ЗВИТИЯ

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2014

подробнее смотрите на сайте
www.metalloinvest.com

w w w.metalloinvest.com

2.5

Модель бизнеса «Металлоинвест»

Компания «Металлоинвест»

С тратегия и бизнес-моде ль

Долгосрочная стратегия
Стратегия Металлоинвеста направлена на укрепление лидирующих
позиций в сегменте ГБЖ/ПВЖ на мировом рынке и в сегменте
железорудной продукции — на региональном рынке.

Миссия Компании

Запасы
железной
руды

Быть компанией, эффективно добывающей и перерабатывающей ЖРС в металлизованную и высококачественную металлургическую продукцию для долгосрочного роста стоимости бизнеса, развития сотрудников и общества.

Стратегические цели Компании

Производство
и переработка
Технологии

Кадровые
ресурсы

37

Продукция с высокой
добавленной стоимостью

•

Рост масштаба и эффективности бизнеса

•

Увеличение маржинальности продаж

•

Повышение операционной и управленческой эффективности

•

Повышение инвестиционной привлекательности

Стратегические приоритеты Компании
Инвестиции

Потребитель

Прибыль

Акционеры

•

Эффективная разработка имеющихся железорудных месторождений

•

 нижение себестоимости добычи и переработки руды в концентрат за счет оптимиС
зации существующих процессов и внедрения новых технологий

•

У величение доли присутствия на мировом рынке металлизованного сырья, главным образом ГБЖ/ПВЖ

•

Усиление позиций на рынках высококачественного стального проката

•

Обеспечение устойчивости бизнеса Компании и рост ее стоимости в долгосрочной
перспективе

•

Взвешенный подход к работе, обеспечивающий развитие персонала, социальную
и экологическую ответственность

Подробнее
о стратегических
целях
на стр. 39-41

38

век тор УС ТОЙЧИВОГО РА ЗВИТИЯ

«
Юрий Гаврилов,
Директор по стратегии
и развитию

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2014

подробнее смотрите на сайте
www.metalloinvest.com


Руководство Компании уверено в том, что
стратегия Металлоинвеста, опирающаяся
на развитую ресурсную базу, долгосрочные
отношения с крупнейшими потребителями
и стабильное финансовое положение,
позволит Компании сохранять лидирующие
позиции на рынке, обеспечить условия для
устойчивого развития. Мы уделяем особое
внимание глубокому анализу текущего
и перспективного состояния рынков, наших
результатов и достижений. Актуальная
стратегия позволяет нам гибко реагировать
и обеспечивать устойчивость в различных
рыночных условиях».

Ценности Компании
Лидерство
Высокоэффективная Компания — 2-е место в мире по запасам железной руды, мировой
лидер в производстве товарного ГБЖ, региональный лидер по производству ЖРС, лидер
по качеству металлургической продукции.

Ответственность
Соблюдение законодательства, социальная и экологическая ответственность бизнеса
в регионах присутствия, ответственность Компании перед акционерами за достижение
поставленных целей.

Работа в команде
Работа Компании как единого целого, открытость для сотрудничества, стремление поддерживать партнерскую позицию в бизнес-среде. Взаимное доверие, уважение и вза­
имопомощь при решении поставленных задач.

Результативность
Компания ставит цели и достигает их.
Подробнее
о Корпоративной
модели
компетенций
на стр. 109

В 2014 году на основе ценностей Металлоинвеста разработана Корпоративная модель
компетенций, целью которой является повышение эффективности каждого работника
Компании.

39

w w w.metalloinvest.com

С тратегия и бизнес-моде ль

Стратегическая цель:
Рост масштаба и эффективности бизнеса
Эффективная разработка имеющихся железорудных месторождений
Металлоинвест является второй в мире горнорудной компанией по запасам железной
руды. Компания ведет разработку месторождений с разведанными запасами железной
руды по международной классификации JORC — 14,4 млрд тонн*, что при текущем уровне
добычи гарантирует около 150 лет эксплуатационного периода.

Подробнее
о мировых
запасах
железной руды
на стр. 48-50

Увеличение доли присутствия на мировом рынке
металлизованного сырья
Металлоинвест отгружает потребителям железорудное сырье, металлизованную продукцию и стальной прокат высокого качества, обеспечивая потребности отрасли по всей
цепочке добавленной стоимости — от переработки железной руды до конечных потребителей в строительстве, машиностроении и других отраслях промышленности.
Металлоинвест стратегически ориентируется на увеличение производства товарного
ГБЖ, сохраняет и последовательно укрепляет лидирующие позиции на мировом рынке
по данному виду продукции. Факторами, поддерживающими устойчивый спрос на ГБЖ
в долгосрочной перспективе, являются: рост доли выплавки стали в электропечах, ужесточение требований к экологичности производства и качеству продукции, рост потребности
в металлоломе и снижение его качества.
В целях увеличения производства ГБЖ Компания реализует проект строительства ЦГБЖ-3
на Лебединском ГОКе и планирует модернизацию ЦГБЖ-2 с установкой дополнительного
брикет-пресса. В перспективе Металлоинвест рассматривает возможность строительства
установок по производству ГБЖ на Михайловском ГОКе.
В целях увеличения объема производства ПВЖ на ОЭМК осуществлена модернизация
установки металлизации №3. В перспективе на комбинате планируются реконструкция
установки металлизации №4 и модернизация установки металлизации №2.

Оптимизация существующих процессов производства
и внедрение новых технологий
Компания планирует увеличить производство концентрата на Михайловском ГОКе за счет
внедрения новых технологий по переработке попутно добываемых окисленных кварцитов. Успешное завершение промышленного эксперимента и строительство фабрики по
переработке окисленных кварцитов позволят увеличить производство железорудного
концентрата на МГОКе и значительно повысить эффективность работы предприятия.
Специалистами МГОКа совместно с компанией Outotec был разработан технический регламент и подготовлено предварительное технико-экономическое обоснование проекта
(совместно с компанией IMC Montan). В 2014 году были начаты опытно-промышленные
испытания технологии обогащения на секции №14 дробильно-обогатительного комплекса
(ДОК) МГОКа с целью снятия технологических рисков и отработки оптимального режима
обогащения.

* Данные Компании, в пересчете по состоянию на 31.12.2014.

Подробнее об
инвестиционных
проектах
Компании
на стр. 42-45

40

век тор УС ТОЙЧИВОГО РА ЗВИТИЯ

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2014

подробнее смотрите на сайте
www.metalloinvest.com

Стратегическая цель:
Увеличение маржинальности продаж
Увеличение доли присутствия на мировом рынке
Основными рынками сбыта для Компании являются Российская Федерация,
Восточная и Западная Европа, а также страны Азии, Ближнего Востока
и Северной Африки.

Подробнее
о географии
и структуре
отгрузок
на стр. 68-72

Металлоинвест формирует географию поставок своей продукции, основываясь на конъюнктуре региональных рынков и перспективах их экономического развития. Гибкая логистическая цепочка (мультимодальные (суша-море) маршруты в Азию и Европу через
порты Черного и Балтийского морей) позволяет Компании успешно конкурировать как
с ведущими мировыми поставщиками, так и с местными производителями.

41

w w w.metalloinvest.com

С тратегия и бизнес-моде ль

Стратегическая цель:
Повышение операционной и управленческой
эффективности
Создание оптимальной структуры с разделением
полномочий и ответственности
Металлоинвест реализует мероприятия, направленные на повышение эффективности деятельности структурных подразделений Компании. Пилотным проектом является создание
единого центра планирования и управления ремонтами. Реализация проекта позволит
оптимизировать работу ремонтных служб, стандартизировать процессы планирования
и проведения ремонтов, выстроить единую систему координации графиков ремонтов.
В перспективе предполагается унификация используемого оборудования и техники
для предприятий Компании.

Снижение себестоимости продукции
Себестоимость производства окатышей и ГБЖ/ПВЖ на предприятиях Металлоинвеста
значительно ниже себестоимости производства аналогичной продукции глобальными
конкурентами Компании. По данным Компании, в 2014 году Металлоинвест сохранил позиции по показателю себестоимости производства данной продукции в первом квартиле
среди мировых производителей.
Основными факторами, обусловливающими низкую себестоимость
производства окатышей и ГБЖ/ПВЖ на предприятиях Металлоинвеста, являются:

Подробнее
о развитии
горнотранспортного
комплекса
на стр. 42-43

•

наличие значительной качественной ресурсной базы;

•

разработка карьера собственными силами без привлечения третьих лиц;

•

 спользование низкозатратной магнитной сепарации в качестве основного способа
и
обогащения железной руды;

•

« нулевые операционные издержки» на транспортировку железорудного концентрата
с Лебединского ГОКа на ОЭМК по 26-километровому пульпопроводу;

•

энергоэффективные технологии производства;

•

наличие необходимой инфраструктуры (природный газ, электроэнергия, железные
и автомобильные дороги и т.п.).

В 2014 году Компания продолжила реализацию комплекса мероприятий, направленных
на снижение себестоимости добычи и переработки руды, повышение конкурентоспособности продукции на мировом рынке, в том числе за счет перехода на крупногабаритную
карьерную технику в рамках программы по развитию горнотранспортного комплекса.

Повышение эффективности и увеличение производительности,
в том числе за счет автоматизации бизнес-процессов
Компания планирует внедрение системы автоматизации всех бизнес-процессов планирования на базе ERP-систем. Реализация данного проекта позволит Металлоинвесту
перейти к процессу скользящего планирования и предоставить партнерам и потребителям возможность в оперативном режиме отслеживать исполнение их заказа на поставку
продукции.

Оперативное реагирование на изменения внешней и внутренней среды
Металлоинвест ведет работу по усилению системы риск-менеджмента посредством выделения данной функции в самостоятельное направление. На первом этапе планируется
внедрение механизмов систематизации возможных событий, связанных с различными
рисками для деятельности Компании, и их оценка. В дальнейшем предполагаются регламентация и внедрение механизмов реагирования на риски, а также количественная
оценка возможного ущерба для Компании.

Стратегическая цель:
Повышение инвестиционной привлекательности
Важным факторами повышения инвестиционной привлекательности бизнеса являются
финансовая прозрачность и открытость корпоративной стратегии.
Металлоинвест постоянно повышает уровень публичности и интенсивности взаимодействия с инвестиционным сообществом, стремясь соответствовать лучшим мировым практикам по раскрытию информации. В настоящее время Компания предоставляет данные
о финансовом, операционном, социальном и других аспектах своей деятельности на
уровне и в сроки, сопоставимые с публичными компаниями.
Металлоинвест участвует в международных конференциях инвестиционных банков и самостоятельно организует взаимодействие с инвесторами в формате Non-Deal Road Show
и ежегодного Дня инвестора, постоянно расширяя базу существующих и потенциальных
инвесторов. Широкому кругу инвесторов и аналитиков доступна возможность посещения
производственных активов Компании.
Неотъемлемой частью работы по повышению инвестиционной привлекательности является взаимодействие с рейтинговыми агентствами. Компания получает кредитные рейтинги
международных рейтинговых агентств начиная с июля 2010 года.

42

век тор УС ТОЙЧИВОГО РА ЗВИТИЯ

2.6

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2014

подробнее смотрите на сайте
www.metalloinvest.com

43

w w w.metalloinvest.com

С тратегия и бизнес-моде ль

Инвестиционная программа
2014 года

В карьерах Лебединского и Михайловского ГОКов приступили к работе высокопроизводительные экскаваторы Hitachi с емкостью ковша 23 м3, ввод в эксплуатацию которых
совместно с автосамосвалами грузоподъемностью 180-220 тонн позволил создать единые
высокопроизводительные комплексы «экскаватор — большегруз», что предполагает повышение операционной эффективности горнорудного сегмента Компании.

В 2014 году инвестиции Компании составили 595 млн долл. по сравнению
с 478 млн долл. в 2013 году. Наиболее крупными инвестиционными проектами
Компании стали:

Парк горнотранспортной техники Лебединского ГОКа пополнили четыре экскаватора
с емкостью ковша от 10 до 15 м3. Кроме того, на комбинате в опытную эксплуатацию
введен уникальный экскаватор ЭКГ-20 КМ производства ООО «ИЗ-КАРТЭКС им. П.Г. Коробкова» с объемом ковша 20 м3. Эксперимент позволит определить целесообразность
использования горного оборудования подобного типа в горно-геологических условиях
карьера предприятия.

•

строительство обжиговой машины №3 (ОМ-3) на МГОКе;

•

строительство третьего цеха горячебрикетированного железа (ЦГБЖ-3) на ЛГОКе;

•

строительство кислородной станции на ОЭМК;

•

строительство коксовой батареи №6 (КБ-6) на Уральской Стали;

•

 риобретение новой высокопроизводительной карьерной техники для горнорудного
п
сегмента Компании.

Горнорудный сегмент
Укрепление позиций в сегменте ГБЖ:
строительство ЦГБЖ-3 на Лебединском ГОКе
Строительство ЦГБЖ-3 является важнейшим стратегическим инвестиционным проектом
Компании. Проект, предусматривающий разработку, производство, поставку оборудования, автоматизацию первого и второго уровней, выполняет консорциум компаний
Primetals Technologies и Midrex Technologies, с которым Металлоинвест подписал контракт в августе 2012 года. В реализации проекта также задействована российская проектная организация Гипромез, входящая в состав Металлоинвеста.
После ввода в эксплуатацию ЦГБЖ-3 станет крупнейшим в мире модулем по производству
ГБЖ. Производственная мощность ЦГБЖ-3 составит 1,8 млн тонн продукции в год. Реализация проекта позволит Металлоинвесту удовлетворить растущий спрос металлургических предприятий на высококачественное металлизованное сырье и сохранить мировое
лидерство в производстве товарного ГБЖ.

Эффективная разработка железорудной базы:
переход к использованию высокопроизводительной
техники горнотранспортного комплекса
Эффективность работы горнотранспортного комплекса является важным фактором обес­
печения эффективности горнорудного сегмента в целом.
В 2014 году Металлоинвест продолжил реализацию программы по модернизации горнотранспортных комплексов своих предприятий. Осуществление основного этапа программы началось в 2013 году, когда комбинаты получили шесть самосвалов Caterpillar грузоподъемностью 180 тонн, два автосамосвала БелАЗ грузоподъемностью 220 и 160 тонн.
В 2014 году Компания существенно нарастила темпы реализации программы. На предприятия Металлоинвеста поступило пять самосвалов Caterpillar грузоподъемностью
180 тонн, шесть самосвалов БелАЗ грузоподъемностью 130 тонн, а также один 220-тонный БелАЗ. Приобретенная автотехника способна за один рейс перевести 1 900 тонн
груза (общая грузоподъемность автосамосвалов, приобретенных в 2013 году, составляла
1 460 тонн).

Всего в 2014 году на Лебединский и Михайловский ГОКи поступило 11 большегрузных автосамосвалов, 10 экскаваторов, 3 буровых станка, 10 тяговых агрегатов и 100 думпкаров.

Укрепление рыночных позиций в сегменте
железорудной продукции высоких переделов:
строительство ОМ-3 на Михайловском ГОКе
Строительство комплекса ОМ-3 — уникальный по своему масштабу и значению проект.
Ввод комплекса в эксплуатацию позволит Металлоинвесту увеличить мощности МГОКа
по производству окатышей на 5 млн тонн, до 15 млн тонн в год.
Создаваемый производственный блок будет включать все технологические переделы: от
участков фильтрации и окомкования железорудного концентрата до переделов обжига
окатышей и их отгрузки потребителям.
В 2014 году были завершены строительно-монтажные работы, велась подготовка технологического комплекса и объектов внешней инфраструктуры к запуску в эксплуатацию.
В феврале 2015 года был начат поэтапный ввод в эксплуатацию основного оборудования
комплекса.
Комплекс ОМ-3 отличают самые современные технологические решения и оборудование:
автоматические системы контроля технологических параметров и управления производственным процессом, более совершенная, в сравнении с действующими обжиговыми
машинами, схема газовоздушных потоков (что обеспечивает минимальные выбросы в атмосферу), более высокая производительность и улучшенные энергетические показатели.

44

век тор УС ТОЙЧИВОГО РА ЗВИТИЯ

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2014

подробнее смотрите на сайте
www.metalloinvest.com

Эффективная разработка железорудной базы:
производство концентрата в объеме до 10 млн тонн в год
из окисленных кварцитов на Михайловском ГОКе
В декабре 2014 года закончена модернизация секции №14 дробильно-обогатительного
комплекса (ДОК) МГОКа для проведения промышленных экспериментов и получения
гематит-магнетитового концентрата из окисленных железистых кварцитов. В ходе модернизации построен новый корпус высокоинтенсивной магнитной сепарации, введены
в работу три высокоинтенсивных сепаратора производства компаний Eriez Maqnetics,
Longi и Outotec.
Проект реализован при участии компании Outotec, одной из ведущих в мире инжиниринговых компаний в области технологий переработки руд, которая разработала технологический регламент. Проектные работы выполнены Гипромез, рабочее проектирование —
Управлением проектно-конструкторских работ МГОКа.
Программой промышленного эксперимента запланировано производство концентрата
из окисленных железистых кварцитов в промышленных объемах с использованием существующих производственных мощностей по измельчению руды. Предусмотрено обогащение окисленных железистых кварцитов магнитно-флотационным способом с применением оборудования, использующего метод высокоинтенсивной магнитной сепарации.
В ходе работ обогатителям удалось получить регламентное качество концентрата, содержащего до 66% железа и менее 5% кремнезема. Проводимый эксперимент позволит
подтвердить правильность технологических решений и при необходимости скорректировать технологический регламент для последующего проектирования новой фабрики.
Решение о дальнейшей реализации проекта будет принято после окончания промышленного эксперимента.

Металлургический сегмент
Повышение операционной эффективности:
сооружение воздухоразделительной установки на ОЭМК
Проектирование и строительство кислородной станции велось в 2012-2013 годах. Оборудование новой кислородной станции с криогенной воздухоразделительной установкой
(ВРУ) поставлено компанией Linde (Германия). Производительность станции по 20 тыс. м3
кислорода и азота в час, а также 1 тонна кристаллизованного аргона в час.
В 2014 году выполнен комплекс работ по монтажу технологического оборудования.
В декабре 2014 года комплекс введен в опытно-промышленную эксплуатацию, в марте
2015 года установка введена в промышленную эксплуатацию.
Новая установка обеспечит потребности ОЭМК в продуктах разделения воздуха при выводе из эксплуатации отработавшей свой нормативный срок установки ВРУ №2 и вводе
в работу новых кислородопотребляющих агрегатов в электросталеплавильном цехе.

45

w w w.metalloinvest.com

С тратегия и бизнес-моде ль

Максимизация прибыльности металлургического сегмента:
строительство коксовой батареи №6 на Уральской Стали
В 2014 году была введена в опытно-промышленную эксплуатацию коксовая батарея №6
(КБ-6). Компания планирует завершить оставшийся комплекс работ по КБ-6 и реконструкции коксохимического производства Уральской Стали в первом полугодии 2015 года.
Реализация этого проекта позволит увеличить мощности по производству кокса, что снизит зависимость от внешних поставщиков и сократит издержки производства, а также
приведет к стабилизации качества кокса.
Помимо сооружения КБ-6 проект предусматривает сооружение системы беспылевой
выдачи кокса с улавливанием и очисткой пылегазовых выбросов, организацию очистки
сточных вод, сооружение дополнительных объектов энергоснабжения коксохимического производства, что позволит снизить негативное воздействие на окружающую среду.

Модернизация производственных активов:
обновление основных фондов и реконструкция производств
на Уральской Стали
В 2014 году на Уральской Стали проведена модернизация разливочного участка доменного цеха, что позволило увеличить объемы производства чушкового чугуна до 1,9 млн тонн
в год за счет увеличения оперативного времени работы существующих в доменном цехе
машин для разливки чугуна №1-4. Мероприятия по модернизации позволили увеличить
налив чугуна в ковшах и снизить продолжительность операций по подготовке чугуновозных ковшей для разливки чугуна на разливочных машинах.
Проведена реконструкция системы раннего распознавания прорыва на машине непрерывного литья заготовок №2. Реконструкция системы позволила повысить качество литья
и снизить риски срыва выполнения производственной программы. Произведена замена
частотного преобразователя главных приводов в ходе проведения капитального ремонта
стана «2800».

46

век тор УС ТОЙЧИВОГО РА ЗВИТИЯ

подробнее смотрите на сайте
www.metalloinvest.com

47

w w w.metalloinvest.com

Финансовые и операционные результаты

«

3
Финансовые
и операционные
результаты

Деятельность компании
«Металлоинвест» в 2014 году
была направлена на развитие
производственных активов
и достижение успешных
финансовых результатов.
Компания продолжила
реализацию своей стратегии
и выполнила поставленные
цели: сохранила устойчивое
финансовое положение, а также
обеспечила реализацию
производственных планов
с увеличением производства
по ряду продукции».

Андрей Варичев,
Генеральный директор
Обзор мировых
рынков

Финансовые
результаты

Операционные
результаты

48

век тор УС ТОЙЧИВОГО РА ЗВИТИЯ

3.1

подробнее смотрите на сайте
www.metalloinvest.com

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2014

Обзор рынка железной
руды, металлизованного
сырья и стали

49

w w w.metalloinvest.com

Финансовые и операционные результаты

Металлоинвест*
14,4

Arcelor Mittal
3,8
Cliffs Natural Resources
3,1

Горнорудное производство и металлургия — это бизнес, который
является капиталоемким, поэтому точность принимаемых сегодня
решений существенно влияет на результаты деятельности Компании
в будущем. В силу этого долгосрочный макроэкономический
и стратегический анализ ситуации на рынках сбыта,
как российском, так и глобальном, находится в центре внимания
руководства Компании. Менеджмент Компании постоянно изучает
стратегические возможности и оценивает их «жизнеспособность»,
в том числе с учетом долгосрочных тенденций развития мировой
и российской экономик.

Shougang Group
2,9
Wuhan Iron and Steel
3,2

Tata Steel
3,8

Vale
19,6

Rio Tinto
4,3
BHP Billiton
4,4

Мировые запасы
железной руды
в 2014 году,
млрд тонн

20,0

19,6

Vale

Рынок железной руды

Металлоинвест

15,0

14,4*

BHP Billiton

Мировой рынок железной руды характеризуется высокой степенью консолидации. Четыре ведущие компании (Vale, BHP Billiton, Rio Tinto и FMG) контролируют более 70%
мировой торговли железной рудой. Ведущими странами-производителями товарной
железной руды являются Австралия, Бразилия, Китай, Индия и Россия, которые вместе
производят более 75% железной руды. В 2014 году в различных регионах наблюдалась
разнонаправленная динамика объемов производства железной руды. Только в Австралии
и Бразилии наблюдался рост добычи руды, в других регионах объемы добычи снижались
или оставались на уровне 2013 года. Производство железной руды российскими горнообогатительными комбинатами в 2014 году составило 105 млн тонн, что несколько выше
уровня 2013 года.

2 110
2 003

2000
1 817

Производство
железной руды
ведущими странамипроизводителями,

397
1500

Индия

410

367

98
94

89

Прочие

489
456

1 712

млн тонн

Россия

1 862

164

97
133

192
1000

340

355

126
377

310

Китай
Бразилия
Австралия
500

349

404

373

372

449

496

366

581

105
157

2011

2012

2013

10,0

Tata Steel
ArcelorMittal
Wuhan Iron and Steel
Company
Cliffs Natural Resources
Shougang Group

5,0

4,4

4,3

3,8

3,8

3,2

3,1

2,9

0
Источник: АМЕ

* Данные Компании, в пересчете по состоянию на 31.12.2014.

В 2014 году произошло резкое снижение среднегодового значения цен на железную руду
до 97 долл./тонна CFR Китай, что ниже аналогичного показателя 2013 года — 135 долл./
тонна CFR Китай, при этом минимальное значение доходило до 71 долл./тонна CFR Китай
в конце года. Падение цен продолжалось и в I квартале 2015 года.
Снижение цен на железную руду прежде всего связано с ситуацией в экономике Китая
как крупнейшего в мире производителя стали, на долю которого приходится 2/3 мирового импорта железной руды. Два фактора: значительный дополнительный объем предложения ЖРС из Австралии в связи с ростом добычи компаниями Rio Tinto, BHP Billiton
и FMG и замедление темпов роста экономики Китая оказывают наиболее существенное
давление на цены.

317

401

641

0
2010

Rio Tinto

2014 (о)
Источник: WSA
(о) — оценка

Дополнительное давление на цены ЖРС оказало установленное в 2014 году для китайских производителей стали ограничение на доступ к кредитным ресурсам, что привело
к увеличению запасов руды в портах.
Долгосрочные тренды развития рынка ЖРС формируются под влиянием различных факторов. С одной стороны, качество руды на мировом рынке постепенно снижается. Ухудшение качества входящего сырья приводит к увеличению себестоимости выпуска стали и повышению объема вредных выбросов металлургии. Вместе с тем нарастающей тенденцией
в мире является ужесточение экологической политики. В частности, Китай, по-прежнему
являющийся локомотивом мирового спроса на ЖРС, по примеру развитых стран (США,
страны Европы) взял курс на ужесточение экологических требований, предполагающих
снижение вредного воздействия металлургических производств на окружающую среду,
в том числе посредством улучшения качества потребляемого ЖРС.

50

век тор УС ТОЙЧИВОГО РА ЗВИТИЯ

подробнее смотрите на сайте
www.metalloinvest.com

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2014

Рост экологических требований к мировой черной металлургии и снижение качества
ЖРС создают предпосылки к росту маржинальности сырья с высоким содержанием Fe.
С другой стороны, рост спроса на высококачественное сырье серьезно тормозится наблюдающимся в настоящее время значительным избытком предложения ЖРС. Металлоинвест
ведет целенаправленную работу по оценке факторов, влияющих на развитие рынка ЖРС,
и учитывает результаты такой работы при разработке среднесрочных и долгосрочных
планов развития.

160

147
130

140

Динамика цен
на железную руду
в 2010-2014 годах,
CFR Китай, 62% Fe,
долл./тонна

135

120

60
2010

2011

2012

2013

2014
Источник: Bloomberg

В настоящее время уровень цены определяется в зависимости от цен спотового рынка Китая с помощью индексов Platts, The Steel Index или индекса MetalBulletin. В мае
2012 года открылись две биржи по торговле физическими объемами железной руды
в Пекине и Сингапуре. В 2013 году начата торговля фьючерсами на руду на Даляньской
фьючерсной бирже (Китай). Сохраняется тенденция перехода к формированию цен на
спотовом рынке и повышению открытости ценовой информации.

1000
822,0
800
638,7

млн тонн

400

Мировой рынок ГБЖ/ПВЖ
ГБЖ/ПВЖ (горячебрикетированное железо и прямовосстановленное железо) — важный
компонент при производстве высококачественных марок стали, способствующий снижению себестоимости продукции металлургического производства.

ГБЖ является продукцией с высокой добавленной стоимостью, что обусловлено энергоэффективностью и экологичностью процесса производства ГБЖ, низким содержанием
вредных примесей, стабильностью химического состава (по качеству превосходящего
металлолом), а также высокой насыпной массой и отсутствием сезонности поставок.

80

600

Финансовые и операционные результаты

97

100

Производство стали
в Китае в 2010-2014
годах,

w w w.metalloinvest.com

Сферы применения металлизованного сырья весьма обширны. ГБЖ/ПВЖ может использоваться как на интегрированных заводах в доменных печах и кислородных конвертерах, так и на мини-заводах в электропечах. Низкое содержание вредных примесей
в ГБЖ/ПВЖ позволяет добиваться высокого качества стали, что является определяющим
фактором для ряда отраслей, например автомобильной и машиностроительной. В условиях дефицита качественного металлолома применение ГБЖ/ПВЖ способно обеспечить
стабильное производство высококачественной стальной продукции.

169

180

51

702,0

822,7

731,0

В свою очередь, Металлоинвест располагает всей необходимой ресурсной базой, и долгосрочная стратегия Компании в значительной степени ориентирована на развитие
производства железорудной продукции с высокой добавленной стоимостью, в первую
очередь ГБЖ.
Производство ГБЖ/ПВЖ характеризуется высокой концентрацией. По данным WSA,
в 2013 году произведено 74,7 млн тонн ГБЖ/ПВЖ, из которых 66,6% приходится на
5 крупнейших стран-производителей (Индия — 23,8%, Иран — 19,4%, Мексика — 8,2%,
Саудовская Аравия — 8,1%, Россия — 7,1%). Основные объемы металлизованного сырья
(до 80%) потребляются на месте производства для удовлетворения внутренних нужд
металлургических предприятий, и только ограниченная часть продукции отгружается
внешним потребителям.
По данным WSA, с 2010 по 2013 год наблюдался рост мирового производства ГБЖ/ПВЖ
после сокращения в 2009 году. В 2014 году мировое производство ГБЖ/ПВЖ, по оценкам WSA, снизилось примерно на 7%, — до 69,5 млн тонн. Стагнация выпуска металлизованного сырья в крупнейших странах-производителях (Индии, Иране) сопровождалась
ощутимым сокращением производства ГБЖ в Венесуэле и Тринидаде и Тобаго. Снижение
производства Венесуэлой, мировым лидером по объему мощностей для выпуска ГБЖ,
позволило Металлоинвесту укрепить свои позиции на мировом рынке товарного ГБЖ.

200
0
2010

Важным условием развития производства ГБЖ/ПВЖ является наличие высококачественного железорудного сырья и доступность больших объемов природного газа. Дефицит
этих ресурсов препятствует росту производства ГБЖ/ПВЖ во многих регионах мира.

2011

2012

2013

2014
Источник: WSA

52

век тор УС ТОЙЧИВОГО РА ЗВИТИЯ

подробнее смотрите на сайте
www.metalloinvest.com

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2014

72
70

Мировое
производство
ГБЖ/ПВЖ,
млн тонн

73,3

73,4

70,5

w w w.metalloinvest.com

•

Г БЖ/ПВЖ — универсальная, качественная и эффективная альтернатива чугуну и металлолому. ГБЖ/ПВЖ может использоваться как на интегрированных заводах в доменных печах и кислородных конвертерах, так и на мини-заводах в электропечах.

•

 ост требований к экологичности производства. На фоне удешевления сырья для доР
менных печей происходит ужесточение требований к количеству выбросов вредных
примесей в атмосферу в процессе производства. Выплавка стали в электропечах исключает использование кокса.

•

 нижение качества металлолома. В результате периодического цикла «металлоС
лом – выплавка стали — стальная продукция — металлолом» происходит накопление
вредных примесей в готовой продукции. Для контроля химического состава производители стали добавляют ГБЖ/ПВЖ к металлолому в сталеплавильных агрегатах,
снижая тем самым содержание вредных примесей.

•

 ост требований к качеству стальной продукции. В целях обеспечения качества, наР
дежности и увеличения сроков эксплуатации металлопродукции (мостовых конструкций, автомобилей, трубопроводов) производители металлоконструкций предъявляют
повышенные требования к стальной продукции, что, в свою очередь, приводит к необходимости использования высококачественного сырья в сталеплавильном производстве.

•

Сокращение объема и дефицит качественного оборотного лома в странах СНГ. В результате сокращения мартеновского производства и перехода на использование
электропечей, а также внедрения технологии непрерывной разливки стали наблюдается сокращение оборотного лома на территории стран СНГ. Тренд на увеличение
дефицита металлолома создает предпосылки к постепенному повышению спроса
на металлизованное сырье.

69,5

68
66
64
62
60
2010

2011

2012

2013

2014
Источник: WSA

Высокие потребительские качества ГБЖ/ПВЖ способствуют продвижению этой продукции на мировом рынке. По оценкам Midrex, авторитетного источника статистики по рынкам металлизованного сырья, прирост мощностей по производству ГБЖ/ПВЖ в ближайшее десятилетие составит не менее 5 млн тонн в год, а объем производства к 2030 году
вырастет до 200 млн тонн.

10,0
8,0

Мировой
экспорт
ГБЖ/ПВЖ,
млн тонн

9,0
8,2
7,4

Финансовые и операционные результаты

Факторы, поддерживающие спрос на ГБЖ/ПВЖ:

74,7
74

53

7,2
6,0

6,0

Основные преимущества производства ГБЖ/ПВЖ
перед чугуном:

4,0
2,0
0
2010

2011

2012

2013

•

Компактность производства. Производство ГБЖ/ПВЖ является более компактным
и не требует наличия агломерационных фабрик, коксохимического производства
и доменных печей.

•

Экологичность. Использование природного газа в качестве восстановителя в процессе производства ГБЖ/ПВЖ вместо кокса является более экологичным. Сокращение
эмиссии углекислого газа составляет 50-60% по сравнению с выплавкой чугуна в доменных печах.

•

 нергоэффективность. Процесс прямого восстановления железа происходит в тверЭ
дой фазе при температуре 900°C, что значительно ниже температуры плавления чугуна – 1 250°C. Экономия энергии при производстве ГБЖ/ПВЖ по сравнению с выплавкой чугуна составляет порядка 35%.

2014
Источник: WSA

В 2014 году Металлоинвест произвел 5,3 млн тонн металлизованной продукции
(ГБЖ/ПВЖ). Объем производства ГБЖ Металлоинвест составил 2,3 млн тонн, 81% этого
объема отгружено на экспорт (основными потребителями являются крупные металлургические компании в странах ЕС и США). Металлоинвест не только является единственным
производителем металлизованной продукции в СНГ, но и сохраняет положение ведущего
мирового экспортера ГБЖ. Металлоинвест, доля которого на мировом рынке товарного ГБЖ в 2014 году составила около 40%, реализует все имеющиеся возможности для
удовлетворения растущих потребностей производителей высококачественной стали.

54

век тор УС ТОЙЧИВОГО РА ЗВИТИЯ

подробнее смотрите на сайте
www.metalloinvest.com

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2014

55

w w w.metalloinvest.com

Финансовые и операционные результаты

1800

Рынок стали

1 665,2

1 649,0

По итогам 2014 года производство стали в мире, по оценке WSA, выросло до 1 662 млн тонн
(+1,2% к 2013 году). При этом основным растущим регионом мира в части производства стали по абсолютным значениям остается Азия, где производство стали выросло
на 16,2 млн тонн (+1,4%). Самые высокие относительные темпы роста производства были
зафиксированы на Ближнем Востоке, где производство стали в 2014 году выросло на 7,7%
(рост 2 млн тонн). Постепенно восстанавливается производство стали в Европейском союзе,
где по итогам 2014 года рост составил 1,7% (+2,9 млн тонн). В Северной Америке объем
производства стали вырос на 2% (+2,3 млн тонн). В Африке темпы роста производства сменились спадом (-0,7%, или -0,2 млн тонн по итогам года). В остальных регионах мира также
наблюдался спад: в СНГ на 2,8% (-3 млн тонн), в Южной Америке — на 1,4% (-0,6 млн тонн).

Производство стали
ведущими странамипроизводителями
в 2010-2014 годах,

1600
1 432,8

430,1

Прочие
Южная Корея

1200

68,5
1000

Япония
2011

2012

2013

2014

Китай

800

35
33,2

58,9

68,9

66,9

73,5

69,0

86,4

80,5

66,0

71,5

69,0

71,5

81,3

86,5

77,3

86,9

88,2

88,7

110,6

110,7

69,0
70,2

107,2

600
30
400

%

638,7
Северная Америка

414,1

109,6

Прирост
производства стали
по макрорегионам
в 2010-2014 годах,
ЕС

107,6

413,2
415,6

409,2

Россия
США

1 559,0

1400

млн тонн

Индия

2010

1 537,1

702,0

731,0

822,7

822,0

25

24,0

200

Южная Америка
Африка
Ближний Восток

20

0

Азия

2010

2011

2012

20v13

16,1
15,0
12,4

2014
Источник: WSA

15

13,1

9,8

9,4
8,4

7,8

7,4

По итогам 2014 года Металлоинвест сохранил лидирующие позиции
на мировом рынке:

10
7,7

7,3

6,4
4,6
2,8

5

3,1

2,4

1,7 2,0

1,4
0

-1,4
-2,5

-1,3
-2,1

-1,4

-0,7

-3,7
-5,4

-5

-5,2

-10
Источник: WSA

мировой
лидер

2-е место
в мире

3-е место
в мире

на рынке
товарного ГБЖ

по запасам
железной руды
(14,4 млрд тонн)

по производству
окатышей

56

век тор УС ТОЙЧИВОГО РА ЗВИТИЯ

подробнее смотрите на сайте
www.metalloinvest.com

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2014

57

3.2

Факторы, влияющие на деятельность Компании
Металлоинвест поставляет продукцию на все крупнейшие мировые рынки, наиболее приоритетными из которых являются рынки России, Восточной и Западной Европы, а  также
стран Азии и Ближнего Востока. Макроэкономическая ситуация в этих странах влияет
на деятельность Компании и оказывает воздействие на изменение размера выручки
Компании. Формируя долгосрочные коммерческие отношения с крупнейшими потребителями продукции Металлоинвеста на российском рынке, Компания обеспечивает
стабилизацию поставок в условиях прогнозируемого Международным валютным фондом (МВФ) падения ВВП России в ближайшие два года. Несмотря на неблагоприятную
макроэкономическую конъюнктуру как в РФ, так и в некоторых регионах-потребителях
продукции Металлоинвеста, Компания сохраняет курс на поддержание и наращивание
объемов сбыта продукции и оптимизацию структуры поставок с целью максимизации
прибыли и укрепления долгосрочных отношений с потребителями.

Темпы роста ВВП
в 2014 году и прогноз
на 2015-2016 годы,
%

2014

2015*

2016*

Мировая экономика

3,3

3,5

3,8

Развитые страны

1,8

2,4

2,4

Развивающиеся страны

4,4

4,3

4,7

Китай

7,4

6,8

6,3

Россия

0,6

-3,8

-1,1

* прогноз

w w w.metalloinvest.com

Финансовые результаты

3.2.1. Ключевые финансовые показатели
Выручка
В 2014 году выручка Компании сократилась на 13,1% и составила 6 367 млн долл.
по сравнению с 7 324 млн долл. в 2013 году.
Выручка горнорудного сегмента составила 48,7% от консолидированной выручки Компании в 2014 году против 54,1% в 2013 году. Выручка горнорудного сегмента снизилась
на 21,6% за год и составила 3 103 млн долл. в основном в результате снижения мировых
цен на железную руду и окатыши, а также девальвации рубля.
В свою очередь, выручка металлургического сегмента составила 48,1% от консолидированной выручки Компании в 2014 году против 43,7% в 2013 году. Выручка металлургического сегмента сократилась на 4,5% за год и составила 3 060 млн долл. в связи
с ослаблением рубля.

40

Источник: МВФ

Существенная часть выручки Компании формируется за счет отгрузок российским потребителям (41,1% в 2014 году против 45,6% в 2013 году), поэтому состояние российской
экономики оказывает существенное влияние на результаты деятельности Компании.

37

39

30

Структура выручки
по видам продукции
в 2013-2014 годах,

24
20

%
2013

Введение санкций и низкие цены на нефть привели к снижению прогноза темпов роста
экономики РФ (-3,8% в 2015 году и -1,1% в 2016 году). Однако ожидается, что необходимость поддержания экономической активности в России приведет к увеличению объема
работ по созданию инфраструктуры и поддержит нишевые рынки, на которых работает
Компания. Металлоинвест внимательно отслеживает состояние крупнейших инвестиционных федеральных программ и планирует свою деятельность с тем, чтобы использовать
возникающие возможности.

Финансовые и операционные результаты

17

21

14

11

10

11

11
7

4

2014

4

0
Железная
руда

Окатыши

ГБЖ

Чугун

Стальная
продукция

Прочее

В 2014 году доля внутреннего рынка в выручке Компании снизилась до 41,1% по сравнению с 45,6% в 2013 году в основном в результате ослабления рубля. Доли Европы
и Ближнего Востока в выручке в 2014 году составили 21,0% и 16,1% соответственно.
Доля Азии (включая Китай) составила 7,1% выручки.

58

век тор УС ТОЙЧИВОГО РА ЗВИТИЯ

«
Павел Митрофанов,
Заместитель генерального
директора — Финансовый
директор

подробнее смотрите на сайте
www.metalloinvest.com

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2014


Руководство Компании в 2014 году
обеспечило устойчивость финансового
положения Металлоинвеста, несмотря
на жесткие внешние условия и резкое
снижение мировых цен на железную руду.
Наш фокус на достижение операционной
эффективности и реализацию
инвестиционной программы закладывает
фундамент для устойчивого развития
компании-производителя металлизованной
и железорудной продукции с высокой
добавленной стоимостью».

59

w w w.metalloinvest.com

Финансовые и операционные результаты

Рентабельность и чистая прибыль
Показатель EBITDA составил 1 961 млн долл., снизившись на 14,4% по сравнению с 2013 годом, тогда как рентабельность EBITDA осталась практически неизменной, на уровне 31%.
Снижение EBITDA в основном связано с уменьшением данного показателя для горнорудного сегмента (на 713 млн долл.), которое было частично компенсировано ростом EBITDA
металлургического сегмента (на 399 млн долл.).
Показатель EBITDA горнорудного сегмента составил 1 366 млн долл. (снижение на 34,3%),
что представляет 69,7% в консолидированном показателе EBITDA в 2014 году по сравнению с 90,7% в 2013 году. Снижение EBITDA горнорудного сегмента в основном объясняется снижением мировых цен на железную руду.
Показатель EBITDA металлургического сегмента в 2014 году увеличился на 399 млн долл.
и достиг 421 млн долл. Доля металлургического сегмента составила 21,5% в консолидированном показателе EBITDA в 2014 году. Существенный рост EBITDA металлургического
сегмента в основном связан со снижением цен на сырье, оптимизацией затрат на электроэнергию и транспорт, увеличением экспортных продаж товарного чугуна и изменением
структуры отгрузок стальной продукции.
Чистая прибыль в 2014 году составила 66 млн долл., снизившись на 93,9% по сравнению
с 2013 годом. Уменьшение показателя в основном связано с начисленными курсовыми
разницами по долларовой части долга Компании (-1 666 млн долл.).

3500

3 342

Капитальные затраты

3000

2 614

Структура выручки
по рынкам сбыта
в 2013-2014 годах,

В 2014 году капитальные затраты Компании составили 595 млн долл., увеличившись за
год на 24,5% по сравнению с 2013 годом. Увеличение капитальных затрат в 2014 году
связано с реализацией крупных инвестиционных проектов: приобретение карьерной техники для горнорудного сегмента Компании, строительство ЦГБЖ-3 (ЛГОК), обжиговой машины №3 (МГОК), кислородной станции (ОЭМК), коксовой батареи №6 (Уральская Сталь).

2500
2000

млн долл.
2013
2014

1500

1 313 1 334
967 1 025

907

1000

795

938

455

500

250

0
Россия

Европа

Азия (включая
Китай)

Ближний
Восток
и Северная
Африка

Прочие

Себестоимость и коммерческие расходы
В 2014 году себестоимость производства составила 3 381 млн долл. (53,1% от выручки
за период против 53,4% в 2013 году), снизившись на 13,6% по сравнению с 2013 годом.
Динамика себестоимости обусловлена ослаблением рубля, а также выполнением программы операционных улучшений, направленной на оптимизацию затрат на природный
газ, электроэнергию и другие статьи расходов.
В 2014 году коммерческие расходы сократились на 15,8% до 965 млн долл. в основном
за счет ослабления рубля, изменений в географии поставок и оптимизации стоимости
привлечения подвижного состава в рамках реализации программы по сокращению издержек.
В 2014 году общие и административные расходы снизились на 4,2% до 451 млн долл.
Общие и административные расходы составили 7,1% от выручки, что несколько выше
уровня 6,4% в 2013 году.

Капитальные затраты
в 2014 году,

40,2%

200

млн долл
Приобретение новой
техники
Строительство
обжиговой
машины №3

150

20,5%

10,9%

Строительство
ЦГБЖ-3

50

Строительство
кислородной
станции

0

Строительство
коксовой
батареи №6
Затраты
на поддержание
и прочее

15,8%

100

7,1%

Железная
руда

5,5%

60

век тор УС ТОЙЧИВОГО РА ЗВИТИЯ

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2014

подробнее смотрите на сайте
www.metalloinvest.com

Отчет о финансовом положении

61

w w w.metalloinvest.com

3.2.3. Кредитные рейтинги

На 31 декабря 2014 года активы Компании составили 7 266 млн долл., снизившись
на 30,5% по сравнению с 10 451 млн долл. на 31 декабря 2013 года. Снижение долларового эквивалента активов в основном связано с ослаблением рубля.

Металлоинвест получает кредитные рейтинги международных рейтинговых агентств,
­начиная с июля 2010 года.

На 31 декабря 2014 года чистый долг Компании снизился до 4 185 млн долл., что уменьшило показатель «чистый долг/EBITDA» до 2,13х против 2,38х на 31 декабря 2013 года.

Позитивные изменения рейтингов, присваиваемых Компании на протяжении последних
четырех лет, отражают подтверждение инвестиционным сообществом усилий Металлоинвеста, направленных на повышение эффективности деятельности предприятий Компании.

Доля долгосрочных кредитов и займов на конец отчетного периода снизилась до 86,4%
по сравнению с 96,8% на 31 декабря 2013 года. Снижение связано с переводом части
долгосрочного долга в категорию краткосрочного в связи с офертой по рублевым облигациям серий 01, 05 и 06, которая состоялась в марте 2015 года: Компания за счет
собственных средств осуществила выкуп 24 957 182 облигаций по цене 100% от номинальной стоимости (1 000 руб.). В результате выкупа Компания снизила объем своего
долга на 420 млн долл. и практически не имеет долга к погашению в 2015 году.

В феврале-мае 2014 года рейтинговые агентства Standard & Poor’s и Fitch
повысили долгосрочный корпоративный кредитный рейтинг Компании:
•

рейтинговое агентство Standard & Poor’s повысило долгосрочный рейтинг Металлоинвеста с уровня «BB-» до «BB» со стабильным прогнозом. По данным отчета S&P,
Металлоинвест продемонстрировал готовность проводить более предсказуемую финансовую политику, а также улучшил график погашения долга. Кроме того, Standard
& Poor’s повысило рейтинг публичных долговых инструментов Металлоинвеста (Еврооблигаций) с уровня «BB-» до «BB»;

•

рейтинговое агентство Fitch повысило кредитный рейтинг Металлоинвеста с уровня
«BB-» до «BB» со стабильным прогнозом. Повышение рейтинга отражает сильный
операционный профиль Металлоинвеста, а также прогресс, достигнутый Компанией в части улучшения корпоративного управления. Кроме того, Fitch повысило приоритетный необеспеченный рейтинг в иностранной валюте с уровня «BB-» до «BB»
(рейтинг Еврооблигаций).

На 31 декабря 2014 года денежные средства и их эквиваленты составили 550 млн долл.
по сравнению с 523 млн долл. на 31 декабря 2013 года (рост на 5,2%).

Дивиденды
Принимая решение о дивидендных выплатах, Компания руководствуется оценкой долгосрочных перспектив развития бизнеса и уровнем текущей долговой нагрузки. В июне
2014 года годовым общим собранием акционеров ОАО «ХК «МЕТАЛЛОИНВЕСТ» принято
решение о выплате дивидендов из чистой прибыли 2013 года и нераспределенной прибыли прошлых лет. Размер дивидендов составил 502 млн долл. Средства направлены
на погашение ранее выданных Компанией займов акционерам.

В феврале 2015 года рейтинговое агентство Standard & Poor’s подтвердило долгосрочные рейтинги Компании в иностранной и национальной валютах на уровне «BB». Подтверждение рейтингов на уровне «BB» отражает мнение Standard & Poor’s о позитивном
влиянии ослабления рубля и выгодной продуктовой линейки на финансовые показатели
Металлоинвеста. При этом прогноз пересмотрен со стабильного на негативный ввиду
возрастающей неопределенности, обусловленной снижением цен на железную руду,
растущим страновым риском России и ограниченным доступом российских корпораций
к рынкам капитала.

3.2.2. Рынки капитала
Металлоинвест с 2011 года активно привлекает финансирование на рынках капитала
в соответствии со стратегией по увеличению доли долгосрочного и публичного долга,
а также диверсификации источников финансирования.

В апреле 2015 года рейтинговое агентство Moody’s подтвердило корпоративный рейтинг
Компании на уровне «Ba2» со стабильным прогнозом. Одновременно Moody’s подтвердило рейтинги долговых ценных бумаг, выпущенных Metalloinvest Finance Limited, на уровне
«Ba2» со стабильным прогнозом. Подтверждение рейтингов на уровне «Ba2» отражает
мнение Moody’s о том, что конкурентная позиция Металлоинвеста по себестоимости останется сильной на фоне девальвации рубля, наблюдавшейся в 2014 году. Эти улучшения
в сочетании с адекватным уровнем ликвидности и продолжающимся снижением долговой
нагрузки в 2014 году и в начале 2015 года позволили Компании остаться в категории
рейтингов «Ba2» и до определенной степени будут уравновешивать негативный эффект
от ослабления цен на железную руду.

В марте 2014 года Металлоинвест закрыл сделку по привлечению предэкспортного финансирования («PXF») от клуба международных банков на общую сумму 1 150 млн долл.
и погашению предыдущего синдицированного кредита.
PXF разделен на два транша: первый транш в размере 300 млн долл. будет погашен единовременно в марте 2016 года, второй транш в размере 850 млн долл. будет погашаться
ежемесячно равными платежами с апреля 2016 года по март 2019 года. Оба транша
имеют плавающие процентные ставки, привязанные к показателю LIBOR.
Координаторами и букраннерами выступили Deutsche Bank Amsterdam branch, ING Bank
NV и Société Générale. Главными организаторами сделки являлись ZAO UniCredit Bank,
BNP Paribas (Suisse) SA и Crédit Agricole Corporate and Investment Bank. В организации
сделки также приняли участие Bank of Tokyo-Mitsubishi UFJ Ltd и Credit Suisse AG.
Предыдущий синдицированный кредит в размере 3,1 млрд долл. был привлечен Металлоинвестом в апреле 2011 года. Компания досрочно погасила часть кредита в размере
700 млн долл. в первом полугодии 2012 года и 1 250 млн долл. в первом полугодии
2013 года.

Финансовые и операционные результаты

Долгосрочный
корпоративный
рейтинг
Прогноз

Кредитные
рейтинги

Дата

BB

BB

Ba2

Стабильный

Негативный

Стабильный

Май 2014 года

Февраль 2015 года

Апрель 2015 года

62

век тор УС ТОЙЧИВОГО РА ЗВИТИЯ

3.3

подробнее смотрите на сайте
www.metalloinvest.com

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2014

63

w w w.metalloinvest.com

«

Операционные результаты

3.3.1. Ключевые операционные показатели
3.3.1.1. Производство и отгрузка

Производство
продукции,

2010

2011

2012

2013

2014

2014/2013

Железная руда*

36,8

40,1

39,8

38,4

38,7

+1,0%

Окатыши

22,0

22,4

22,6

22,6

22,7

+0,4%

ГБЖ/ПВЖ

4,5

5,0

5,2

5,3

5,3

-1,1%

Чугун

2,6

2,5

2,1

2,2

2,3

+4,8%

Сталь

6,1

5,8

5,6

4,7

4,5

-3,7%

млн тонн

* Железная руда включает в себя концентрат и аглоруду

2010

2011

2012

2013

2014

2014/2013

9,8

12,7

12,5

11,1

11,0

-0,8%

Окатыши

13,2

13,6

14,1

13,7

13,9

+1,1%

ГБЖ/ПВЖ

2,1

2,3

2,3

2,4

2,3

-5,7%

Чугун

0,9

1,1

0,8

1,4

1,8

+25,0%

Сталь

5,4

5,2

5,1

4,3

4,2

-3,6%

Железная руда*

Товарная
структура
отгрузок
млн тонн

Финансовые и операционные результаты

* Железная руда включает в себя концентрат и аглоруду

Андрей Угаров,
Первый заместитель
генерального
директора — Директор
по производству


В 2014 году нами была продолжена работа
по повышению эффективности операционной
деятельности Металлоинвеста. Мы реализуем
ряд важнейших инвестиционных проектов,
призванных укрепить производственный
потенциал горнорудного и металлургического
сегментов Компании. Модернизация
производства, внедрение современных
технологий позволяют Компании
укреплять лидирующие позиции на рынках
и поддерживать высокое качество товарной
продукции».

Железная руда
В 2014 году производство железной руды (концентрата и аглоруды) составило
38,7 млн тонн, что на 1,0% выше уровня 2013 года. Около 70% железной руды перерабатывается в продукцию с высокой добавленной стоимостью: окатыши и ГБЖ/ПВЖ.
Отгрузки железной руды конечным потребителям сократились в 2014 году на 0,8% в год
и составили 11,0 млн тонн. Незначительное сокращение отгрузок железной руды связано
с ростом производства окатышей.

50
40

Производство
и отгрузка
железной руды
в 2010-2014 годах,

40,1

36,8

38,7

38,4

30
20

млн тонн
Производство

39,8

10

9,8

12,7

12,5

11,1

11,0

Отгрузка
0
2010

2011

2012

2013

2014

64

век тор УС ТОЙЧИВОГО РА ЗВИТИЯ

подробнее смотрите на сайте
www.metalloinvest.com

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2014

65

w w w.metalloinvest.com

Финансовые и операционные результаты

ГБЖ/ПВЖ

Окатыши

Рост производства ГБЖ/ПВЖ обеспечивает Металлоинвесту лидерство на рынке. Развитие производства ГБЖ обусловлено растущим спросом, высокой рентабельностью
продаж и относительно невысокой конкуренцией на рынке товарного ГБЖ. В 2014 году
Металлоинвест произвел 5,3 млн тонн ГБЖ/ПВЖ, что на 1,1% меньше, чем в 2013 году.
Компания остается единственным производителем ГБЖ/ПВЖ на территории России.

В 2014 году производство окатышей составило 22,7 млн тонн, что на 0,4% выше уровня
2013 года. Окатыши Металлоинвеста содержат до 66,7% железа, что соответствует лучшим мировым стандартам качества металлургического сырья.
В 2014 году объем отгрузок окатышей конечным потребителям вырос на 1,1% в год и составил 13,9 млн тонн.

Производимое ГБЖ Компания реализует внешним потребителям. При этом высокая насыпная плотность ГБЖ позволяет существенно снизить транспортные расходы Компании.
Всего в 2014 году Компания отгрузила 2,3 млн тонн ГБЖ/ПВЖ, 93% из них — ГБЖ.

25

22,6

22,4

22,0

22,7

22,6

В 2014 году отгрузка ГБЖ конечным потребителям составила 100% от объема его производства. В отчетном году Металлоинвест сохранил мировое лидерство на рынке товарного ГБЖ.

20

Производство
и отгрузка окатышей
в 2010-2014 годах,

15

млн тонн

10

Снижение производства и отгрузок металлизованного сырья в 2014 обусловлено проведением запланированного капитального ремонта и частичной модернизации ЦГБЖ-2.

5

Металлоинвест планирует увеличивать мощность по производству ГБЖ:

13,2

13,6

14,1

13,9

13,7

Производство
Отгрузка

Компания продолжила реализацию инвестиционного проекта по строительству ЦГБЖ-3
мощностью 1,8 млн тонн в год. После завершения строительства цех станет крупнейшим
в мире модулем по производству ГБЖ, а общие мощности Металлоинвеста по производству ГБЖ/ПВЖ с учетом модернизации ЦГБЖ-2 составят 7,2 млн тонн в год.

0
2010

2011

2012

2013

2014

Металлоинвест планирует увеличивать мощности по производству окатышей:
Подробнее
об обжиговой
машине №3
на стр. 43

в 2014 году Компания завершила строительство обжиговой машины №3 на Михайловском ГОКе мощностью 5 млн тонн окатышей в год. Поэтапный ввод в опытно-промышленную эксплуатацию начался в феврале 2015 года.

5

5,3

5,2

5,0

5,3

4,5

4

Производство
и отгрузка ГБЖ/ПВЖ
в 2010-2014 годах,

3

млн тонн

2

2,1

2,3

2,3

2,4

2,3

Производство
Отгрузка

1
0
2010

2011

2012

2013

2014

Подробнее
о ЦГБЖ-3
на стр. 42

66

век тор УС ТОЙЧИВОГО РА ЗВИТИЯ

подробнее смотрите на сайте
www.metalloinvest.com

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2014

67

Финансовые и операционные результаты

Крупнейшие реализованные проекты

Чугун
Завершившаяся модернизация мощностей по производству чугуна на Уральской Стали
позволила в 2014 году на 4,8% увеличить производство чугуна, объем выпуска которого
снижался с 2009 по 2012 год.
Отгрузки товарного чугуна в 2014 году выросли на 25,0% – до 1,8 млн тонн. Рост отгрузок обусловлен как увеличением выплавки чугуна (в основном благодаря увеличению
производительности доменного цеха), так и переориентацией на увеличение поставок
внешним потребителям как наиболее экономически целесообразных в текущих рыночных условиях.

3

Производство
и отгрузка чугуна
в 2010-2014 годах,

2,6

2,5

Производство

1,8
1,4

1,1

0,9

1

2,3

2,2

2,1

2

0,8

млн тонн
2010

2011

2012

2013

2014

Сталь
В 2014 году Компания выплавила 4,5 млн тонн стали. Сокращение производства по сравнению с 2013 годом составило 3,7%. Снижение производства стали в 2009-2014 годах
связано с плановым поэтапным выводом из эксплуатации мартеновского производства
на Уральской Стали с целью повышения экономической эффективности и экологической
безопасности.
В 2014 году соответственно снижению выплавки стали отгрузки стальной продукции конечным потребителям сократились на 3,6% — до 4,2 млн тонн. Основными потребителями стальной продукции являются предприятия автомобильной, машиностроительной,
трубной, строительной, метизной и подшипниковой промышленности.

8
6

Производство
и отгрузка стали
в 2010-2014 годах,

6,1

5,4

5,8

5,2

5,6

5,1

4

4,7 4,3

4,5 4,2

2013

2014

2

млн тонн
Производство

0
2010

2011

2012

Сталь производства Металлоинвеста использована при строительстве Бугринского моста
в г. Новосибирске. Бугринский мост имеет самый большой арочный пролет в России,
его длина составляет 380 м, высота — 80 м. С мостом его соединяют около 9 км металлических вант. Общая длина моста — более двух километров. Движение по мосту было
открыто в октябре 2014 года.
Металлоинвест принимал участие в реализации крупного транспортного проекта Сибири — моста через реку Вах между Томской областью и Югрой. Мост соединил г. Стрежевой
с Нижневартовском и вошел в состав важного участка Северного широтного коридора.
Длина моста — 1 км, общая масса пролетов — 7 тыс. тонн. Пропускная способность мостового перехода — 8 тыс. машин в сутки. Движение по мосту открыто в ноябре 2014 года.
В сентябре 2014 года в Москве введен в эксплуатацию стадион «Открытие Арена», домашний стадион футбольного клуба «Спартак-Москва». Вместимость стадиона — 45 тыс. человек. Стадион включен в список объектов, на которых пройдет чемпионат мира по футболу
2018 года. Металлопрокат для нового сооружения поставил комбинат Уральская Сталь.
По оценкам Компании, доля рынка Металлоинвеста в 2014 году по приоритетным
направлениям металлургического сегмента составила:

0

Отгрузка

Отгрузка

w w w.metalloinvest.com

•

мостостроение — 55-60%;

•

судостроение — 35-40%;

•

строительные металлоконструкции — 55-60%;

•

резервуарные заводы и заводы химического машиностроения — 35-40%.

На 2015 год Компания прогнозирует:
•

увеличение объемов продаж мостостали и увеличение доли рынка до уровня 65%;

•

у величение доли рынка судостали в сортаменте Уральской Стали до уровня 45-50%
от общего рыночного объема;

•

у величение доли рынка металлопроката, идущего на изготовление строительных
и резервуарных металлоконструкций, до уровня 65-70%.

68

век тор УС ТОЙЧИВОГО РА ЗВИТИЯ

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2014

подробнее смотрите на сайте
www.metalloinvest.com

69

w w w.metalloinvest.com

Финансовые и операционные результаты

3.3.1.2. География отгрузок
Компания стремится к географической диверсификации отгрузок конечным потребителям. Металлоинвест осуществляет отгрузки железорудной продукции как на территории
России, стран СНГ и Европы, так и в Китай, страны Юго-Восточной Азии, а также Ближнего
Востока и Северной Африки.

Россия и СНГ

60% 39%

Экспортные поставки железорудного сырья и ГБЖ в страны Европы и СНГ осуществляются через пограничные железнодорожные терминалы и морские порты на Балтийском
и Черном морях. При поставках в Европу транзит осуществляется через территорию стран
СНГ. Основной объем поставок в Китай осуществляется на базисе DAP через железнодорожный пограничный терминал Забайкальска.

Отгрузка железной руды,
окатышей и ГБЖ/ПВЖ
Отгрузка металлургической
продукции

Северная Америка
и Южная Америка

2%

19%
Основные
потребители
• NTN Brazil
• Niagara Lasalle

Европа

23% 12%
Основные
потребители

Основные
потребители

• US Steel kosice
• Arselor Mittal
• Tata Steel

•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Duferdofin
VW
Hay Speed
PSA
Schaeffler
INA
OM-NIA
Krasnik
Eurings
SFK

Основные
потребители

Основные
потребители

•
•
•
•
•
•

•
•
•
•
•

НЛМК
ММК
Группа Кокс
Евраз
Северсталь
Косогорский МЗ

Ближний Восток
и Африка

4%

27%

Основные
потребители

Основные
потребители

• Erdemir
• Icdas
• Izmir

•
•
•
•
•

Demirjian
Diler
Habas
Kroman Celik
Demirsan

КАМАЗ
АВТОВАЗ
Минский тракторный завод
МАЗ
Гомсельмаш

Азия

11% 3%
Основные
потребители

Основные
потребители

• Kobe Steel
• Suifenhe
• Xilin

• Huffaz Seamless
• NTN Thai-land

70

век тор УС ТОЙЧИВОГО РА ЗВИТИЯ

подробнее смотрите на сайте
www.metalloinvest.com

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2014

71

w w w.metalloinvest.com

«

Диверсификация отгрузок железорудной продукции в России
и за рубежом
1
3

100

Объем отгрузки
железорудной продукции
потребителям
в 2013-2014 годах,

2
4

17

11

20

23

60

60

75

%
Россия и СНГ

Финансовые и операционные результаты

Эфендиев Назим,
Первый заместитель
генерального
директора —
Коммерческий директор

50

Европа


Взвешенная коммерческая политика,
долгосрочные, взаимовыгодные отношения
с нашими ключевыми партнерами,
возможность быстро реагировать
на изменения внешней конъюнктуры
и ориентация на продукцию с высокой
добавленной стоимостью позволяют
Компании эффективно отвечать на вызовы
времени: снижение цен на мировых рынках
и неустойчивость макроэкономической
ситуации».

Азия
Ближний Восток
и Африка

25

Северная Америка
и Южная Америка

100
14

19

0
2013

2014

Россия является наиболее приоритетным рынком сбыта для Металлоинвеста. По итогам
2014 года доля России в структуре поставок железорудной продукции осталась на уровне
2013 года и составила 16,2 млн тонн (59%). Крупными потребителями на внутреннем
рынке являются НЛМК, ММК, Северсталь, Евраз, группа КОКС, Косогорский металлургический завод и другие.
В 2014 году доля поставок в Европу увеличилась до 23% (6,3 млн тонн) по сравнению
с 20% в 2013 году в основном за счет существенного роста отгрузок в адрес U.S. Steel
Kosice. Крупными потребителями в регионе также являются предприятия ArcelorMittal,
Tata Steel, Arvedi, Ferriere Norde и другие.
По итогам 2014 года доля отгрузок железорудной продукции в Азию несколько снизилась
по сравнению с 2013 годом (с 8% до 5% для Китая и с 9% до 6% для других стран Азии).
Это произошло ввиду увеличения поставок на европейские рынки, более маржинальные для Компании (в связи с более коротким транспортным плечом). Отгрузки в Китай
в 2014 году составили 1,5 млн тонн, а отгрузки в прочие страны Азии — 1,6 млн тонн.
Крупными азиатскими потребителями являются японская Kobe Steel, а также китайские
предприятия группы Xilin.
В 2014 году доля региона «Ближний Восток и Северная Африка» в структуре отгрузок
выросла с 3% до 4% (0,7 и 1,1 млн тонн соответственно) в результате увеличения объемов
поставок в адрес турецкой Erdemir — крупнейшего потребителя в регионе.
Отгрузка железорудной продукции и металлоресурсов в адрес металлургических предприятий, расположенных в России, осуществляется посредством прямых продаж. Расчет
цен в большинстве контрактов основан на индексе цен на железную руду Platts (62% Fe,
CFR Китай) с применением формулы расчета контрактных цен.
Доля экспорта в структуре отгрузок чугуна и стальной продукции в 2014 году составила
88% и 60% соответственно. Основными рынками сбыта Металлургического сегмента
Компании являются Западная Европа, Турция, Египет, Саудовская Аравия, страны СНГ,
Северная Америка.

Объем отгрузки
металлургической
продукции потребителям
в 2013-2014 годах,

75

28
27

%

4
Россия и СНГ

50

3

11

12

Европа
Азия
Ближний Восток
и Африка

25

43

Северная Америка
и Южная Америка

39

0
2013

2014

72

век тор УС ТОЙЧИВОГО РА ЗВИТИЯ

подробнее смотрите на сайте
www.metalloinvest.com

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2014

Развитие долгосрочных партнерских отношений
с клиентами позволяет Компании поддерживать высокий
уровень конкурентоспособности.

В 2014 году Компанией
были заключены
следующие долгосрочные
контракты:
Апрель

Август

Металлоинвест и Группа КОКС подписали
контракт на поставку железорудного
концентрата сроком на один год.
В соответствии с контрактом суммарный
объем поставок железорудного
концентрата составит более 1 млн тонн.

Металлоинвест и итальянский
металлургический завод Ferriere Nord
S.P.A. (входит в холдинг Pittini Group)
заключили долгосрочный контракт
на поставку горячебрикетированного
железа (ГБЖ).

Июнь

Декабрь

Металлоинвест подписал контракт
с Косогорским металлургическим
заводом на поставку окатышей сроком
на три года. Согласно достигнутым
соглашениям суммарный объем поставок
составит 1,9 млн тонн.

Металлоинвест и Новолипецкий
металлургический комбинат (НЛМК)
продлили действующий долгосрочный
контракт на поставку окатышей
до 31 декабря 2015 года. Согласно
достигнутым соглашениям суммарный
объем поставки составит 6,6 млн
тонн окатышей. Ранее в 2011 году
Металлоинвест и НЛМК подписали
долгосрочный контракт на поставку
окатышей сроком на четыре года
и объемом поставки около 21,6 млн тонн.

73

w w w.metalloinvest.com

Финансовые и операционные результаты

3.3.2. Сертификационные аудиты
Последовательно реализуя стратегию совершенствования корпоративного управления,
Металлоинвест проводит работу по сертификации систем менеджмента, производственных процессов и продукции, что является необходимым условием как для продвижения
продукции Металлоинвеста на глобальных рынках, подтверждения ее качества, так и для
подтверждения корпоративной ответственности перед работниками (в части обеспечения
безопасных условий труда) и акционерами (снижение риска потерь из-за возникновения
нештатных ситуаций).
В 2010 году предприятия Металлоинвеста провели регистрацию своей основной продукции согласно требованиям Европейского Регламента №1907/2006 (REACH), что обес­
печивает возможности для беспрепятственных поставок продукции Металлоинвеста на
рынки стран ЕС.
В 2014 году на Лебединском ГОКе успешно проведены:
•

 нспекционный аудит системы менеджмента качества комбината с целью подтвержи
дения соответствия требованиям международного стандарта ISO 9001:2008 (аудит
проведен британским органом по сертификации BSI Management Systems);

•

 удит системы управления охраной труда и промышленной безопасностью на соответа
ствие требованиям международного стандарта OHSAS 18001:2007 (аудит проведен
британским органом по сертификации BSI Management Systems);

•

 есертификация системы экологического менеджмента на соответствие требованиям
р
ГОСТ Р ИСО 14001 – 2007 и МS ISO 14001:2004 (аудит проведен специалистами сертифицирующей организации ООО «МЦЭАК», г. Москва). Полученный сертификат является показателем гарантированного выполнения комбинатом всех предъявляемых
к природопользователю требований как российских, так и международных стандартов
и подтверждает, что деятельность Лебединского ГОКа соответствует обязательствам
экологической политики предприятия.

На Михайловском ГОКе в 2014 году проведены:
•

контрольные аудиты системы менеджмента качества и системы менеджмента охраны
здоровья и безопасности труда на соответствие требованиям международных стандартов ISO 9001:2008 и OHSAS 18001:2007 по выданным ранее сертификатам;

•

 есертификационный аудит системы экологического менеджмента на соответствие
р
международному стандарту ISO 14001:2004 с выдачей нового сертификата в связи
с окончанием срока действия.

На Уральской Стали в 2014 году проведены:
•

второй надзорный аудит СМК на соответствие требованиям ISO/TS 16949 с целью
подтверждения сертификата, выданного TUV NORD CERT GmbH (г. Эссен, Германия);

•

 есертификационный аудит действующей системы экологического менеджмента трер
бованиям международного стандарта ISO 14001:2004;

•

 ервый надзорный аудит действующей системы менеджмента безопасности труда
п
и здоровья требованиям международного стандарта OHSAS 18001:2007;

•

в торой надзорный аудит на соответствие действующей системы менеджмента качества
международным и отраслевым стандартам ISO 9001:2008 и СТО Газпром 9001-2012.

В апреле 2014 года ОЭМК успешно подтвердил соответствие системы управления охраной
труда и промышленной безопасностью требованиям международного стандарта OHSAS
18001:2007.

74

подробнее смотрите на сайте
www.metalloinvest.com

век тор УС ТОЙЧИВОГО РА ЗВИТИЯ

75

w w w.metalloinvest.com

Корпоративное управление

«

4
Корпоративное
управление

Совет директоров занимает
активную позицию, как
по вопросам формирования
долгосрочной стратегии,
так и по существенным
вопросам операционной
деятельности и оценки
эффективности работы высшего
менеджмента. Квалификация
и профессиональный опыт
членов Совета директоров
позволяют нам успешно
реализовывать стратегию
развития Компании».

Иван Стрешинский,
Председатель Совета
директоров

Органы
управления

Совет
директоров

Правление

Система внутреннего
контроля и аудита

Система управления
рисками

76

век тор УС ТОЙЧИВОГО РА ЗВИТИЯ

4.1

подробнее смотрите на сайте
www.metalloinvest.com

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2014

Органы управления

77

w w w.metalloinvest.com

4.2

Металлоинвест последовательно совершенствует систему
корпоративного управления и внедряет лучшие мировые практики
корпоративного управления, высоко оценивая влияние их
применения на обеспечение устойчивого развития и повышение
стоимости Компании.

Компания понимает корпоративное управление как систему взаимодействия между органами управления Компании и заинтересованными сторонами, которая отражает баланс
интересов сторон и направлена на повышение эффективности деятельности Компании.

Корпоративное управление

Совет Директоров
Совет директоров осуществляет стратегическое руководство Компанией. Основные цели
Совета директоров — обеспечение эффективного управления Компанией со стороны
руководства, определение и исполнение стратегических задач Компании, оценка рисков,
создание условий для устойчивого развития в долгосрочной перспективе.
Объективность и независимость Совета директоров являются основными принципами,
которыми руководствуется Компания в целях повышения эффективности управления.
В состав Совета директоров включены независимые и неисполнительные директора,
что обеспечивает контроль за деятельностью высшего руководства Компании и предотвращает конфликт интересов. На 31 декабря 2014 года четверо из девяти членов Совета
директоров признавались независимыми.
Деятельность членов Совета директоров организована в составе трех Комитетов:

Структура управления Металлоинвеста

•

Комитета по аудиту;

•

Комитета по финансам, бюджетированию и стратегии;

Общее
собрание
акционеров

•

Комитета по компенсациям и льготам.

Совет
директоров

•

утверждена Стратегия развития Металлоинвеста;

•

у тверждены годовой бюджет и годовая программа капитальных затрат Компании
на 2014 год;

•

сформировано Правление ООО УК «МЕТАЛЛОИНВЕСТ»;

•

у твержден перечень программ развития систем целеполагания и премирования
сотрудников предприятий Металлоинвеста, целевых показателей эффективности,
операционных и финансовых показателей и планов-графиков внедрения основных
мероприятий, внедрена новая система ежегодного вознаграждения Управленческого
звена.

В 2014 году Совет директоров провел 11 очных и 12 заочных заседаний,
на которых был принят ряд важнейших решений по направлениям
деятельности Компании:

Комитеты
Совета
директоров
Генеральный
директор

Правление

Комитет
по аудиту
Комитет по финансам,
бюджетированию
и стратегии
Комитет
по компенсациям
и льготам

Департамент
внутреннего
аудита

В апреле 2014 года в состав Совета директоров были избраны Сергей Солдатенков
и ­Дмитрий Тарасов. Г-н Солдатенков имеет обширный опыт работы в одной из ведущих
телекоммуникационных компаний России ОАО «МегаФон». Привлечение г-на Солдатенкова к работе Комитета по компенсациям и льготам способствует улучшению уровня развития и мотивации персонала Компании. Профессиональные знания и управленческий
опыт г-на Тарасова будут способствовать дальнейшему совершенствованию работы по
повышению операционной эффективности.

78

век тор УС ТОЙЧИВОГО РА ЗВИТИЯ

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2014

Наталья Чумаченко,
Неисполнительный
директор

подробнее смотрите на сайте
www.metalloinvest.com

79

Иван Стрешинский,
Председатель
Совета директоров

w w w.metalloinvest.com

Корпоративное управление

Андрей Варичев,
Исполнительный директор,
Генеральный директор
ООО УК «Металлоинвест»

Валерий Казикаев,
Независимый
неисполнительный
директор

Вадим Левин,
Независимый
неисполнительный
директор

Дмитрий Тарасов,
Исполнительный
директор

Ирина Лупичева,
Неисполнительный
директор

Сергей Солдатенков,
Независимый
неисполнительный
директор

Галина Аглямова,
Независимый
неисполнительный
директор

80

век тор УС ТОЙЧИВОГО РА ЗВИТИЯ

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2014

подробнее смотрите на сайте
www.metalloinvest.com

Состав Совета директоров
Иван Стрешинский
Председатель Совета директоров.
В составе Совета директоров с февраля 2013 года
С отличием окончил факультет аэромеханики и летательной техники Московского физико-технического института. Является Генеральным директором USM Advisors и Garsdale
Services Investment, а также членом Совета директоров компаний USM Holdings Limited,
«Телекоминвест», UTH Россия, «МегаФон», Mail.ru, New Media Technologies Capital
Partners и издательского дома «Коммерсантъ».

Галина Аглямова
Независимый неисполнительный директор.
Председатель Комитета по аудиту, член Комитета по компенсациям и льготам.
В составе Совета директоров с октября 2013 года.
Окончила Московский институт стали и сплавов, кандидат экономических наук.
До конца 2012 года являлась вице-президентом НЛМК.

Валерий Казикаев
Независимый неисполнительный директор.
Член Комитета по финансам, бюджетированию и стратегии.
В составе Совета директоров с октября 2013 года.
Окончил Московский горный институт, кандидат экономических наук.
С марта 2013 года Советник Генерального директора компании «Роснефть Оверсис С.А.».

Вадим Левин
Независимый неисполнительный директор.
В составе Совета директоров с октября 2011 года.
Окончил Ленинградский финансово-экономический институт, кандидат экономических
наук. Является первым вице-президентом «Еврофинанс Моснарбанк».

Ирина Лупичева
Неисполнительный директор.
Член Комитета по аудиту.
В составе Совета директоров с февраля 2013 года.
Окончила факультет международных экономических отношений Московского государственного института международных отношений МИД России и аспирантуру Московской
финансовой академии. С мая 2012 года является управляющим директором и руководителем дирекции контроля и рисков USM Advisors.

81

w w w.metalloinvest.com

Корпоративное управление

Сергей Солдатенков
Независимый неисполнительный директор.
Председатель Комитета по компенсациям и льготам, член Комитета по аудиту.
В составе Совета директоров с апреля 2014 года.
Окончил Ленинградский институт авиационного приборостроения и программу МВА Московского технологического университета связи и информатики. С 2012 года является
Председателем Совета директоров компании «МегаФон».

Наталья Чумаченко
Неисполнительный директор.
Председатель Комитета по финансам, бюджетированию и стратегии,
член Комитета по компенсациям и льготам.
В составе Совета директоров с октября 2013 года.
Окончила Воронежскую государственную инженерно-строительную академию, Воронежский государственный университет. Имеет диплом мастер-тренера Международного
центра тренинга и коучинга. С июля 2013 года является Первым заместителем Генерального директора USM Advisors.

Андрей Варичев
Исполнительный директор.
Генеральный директор ООО УК «МЕТАЛЛОИНВЕСТ».
Член Комитета по финансам, бюджетированию и стратегии.
В составе Совета директоров с апреля 2007 года.
Окончил авиамеханический факультет Московского авиационного технологического
института. С июня 2009 года занимал пост Генерального директора ХК «Металлоинвест»,
с октября 2013 года — пост Генерального директора УК «Металлоинвест».

Дмитрий Тарасов
Исполнительный директор.
Член Комитета по финансам, бюджетированию и стратегии.
В составе Совета директоров с апреля 2014 года.
Окончил факультет металлургии цветных, редких металлов и сплавов Московского института стали и сплавов, кандидат технических наук. С 2005 года является Исполнительным
директором ЗАО «Металлоинвест» и с 2007 года — Генеральным директором Украинской
рудно-металлургической компании.

Подробная персональная информация о членах Совета директоров размещена на сайте Компании:
http://www.metalloinvest.com/about/governance/board-of-directors/

82

век тор УС ТОЙЧИВОГО РА ЗВИТИЯ

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2014

подробнее смотрите на сайте
www.metalloinvest.com

83

w w w.metalloinvest.com

«

Комитеты Совета директоров
До апреля 2014 года в рамках Совета директоров Компании действовали Комитет
по аудиту и Комитет по финансам, бюджетированию и стратегии. В апреле
2014 года был также образован Комитет по компенсациям и льготам, целями
создания которого являются:
Подробнее
о деятельности
Комитета
по компенсациям
и льготам в 2014
году на стр. 86

•

с одействовать созданию условий для привлечения и удержания квалифицированного
персонала;

•

с одействовать повышению эффективности системы вознаграждения, при которой
компенсация сотрудников связана с их вкладом в деятельность Компании.

На Комитеты возложены функции предварительного рассмотрения наиболее важных
вопросов, относящихся к компетенции Совета директоров, и подготовки рекомендаций
для принятия соответствующих решений.

Отчет Комитета по аудиту
Состав Комитета: Галина Аглямова (Председатель Комитета),
Ирина Лупичева, Сергей Солдатенков.
Функции Комитета:
•

осуществление непосредственного руководства Службой внутреннего аудита, в том
числе утверждение планов внутреннего аудита на год; рассмотрение замечаний по результатам значимых проверок по вопросам внутреннего контроля и ответных действий
руководства по итогам таких проверок; оценка эффективности процедур внутреннего
контроля и разработка предложений по их совершенствованию;

•

 одготовка рекомендаций Совету директоров по вопросам предупреждения, выявп
ления и ограничения финансовых и операционных рисков деятельности;

•

 нализ отчетов о значительных нарушениях установленных пределов риска и достаа
точности предлагаемых мер по устранению нарушений;

•

контроль действий руководства Компании в отношении определения и управления
новыми типами рисков;

•

оценка финансовой отчетности Компании;

•

 ценка кандидатов во внешние аудиторы, а также рекомендации по размеру вознао
граждения, выплачиваемого внешнему аудитору;

•

оценка заключения внешнего аудитора;

•

 нализ и совместное обсуждение с аудитором существенных вопросов, возникших
а
в ходе проведения независимого внешнего аудита.

Корпоративное управление


Последовательное внедрение лучших
практик управления рисками в сочетании
с эффективной системой внутреннего
контроля и внутреннего аудита являются
основой устойчивого развития Компании».

Галина Аглямова,
Председатель Комитета
по аудиту

Деятельность Комитета в 2014 году
В 2014 году Комитет по аудиту провел 15 очных и 3 заочных заседаний, в ходе
которых рассматривались следующие ключевые вопросы:
•

утверждение консолидированной отчетности, составленной в соответствии с МСФО,
за 2013 год и промежуточной отчетности за 3, 6 и 9 месяцев 2014 года;

•

 ассмотрение комплексной программы управления рисками в Компании на 2015 год,
р
в том числе размер риск-аппетита;

•

 азработка рекомендаций по совершенствованию системы управления кредитным
р
риском в Компании;

•

рассмотрение программы страхования в Компании на 2015 год;

•

разработка рекомендаций по совершенствованию процессов управления денежными
средствами в Компании;

•

 тчеты службы внутреннего аудита о проведенных проверках и выявленных нарушео
ниях; предложения руководства об устранении нарушений.

84

век тор УС ТОЙЧИВОГО РА ЗВИТИЯ

«
Наталья Чумаченко,
Председатель Комитета
по финансам,
бюджетированию
и стратегии

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2014

подробнее смотрите на сайте
www.metalloinvest.com


Использование лучших мировых практик
в управлении предприятиями Компании,
сфокусированная работа над сокращением
издержек для создания долгосрочных
конкурентных преимуществ являются основой
последовательного развития и реализации
стратегии Компании по поддержанию
лидирующих позиций на глобальных рынках
и гарантией ее устойчивого финансового
положения».

Отчет Комитета по финансам, бюджетированию
и стратегии
Состав Комитета: Наталья Чумаченко (Председатель Комитета),
Андрей Варичев, Валерий Казикаев, Дмитрий Тарасов.
Функции Комитета:
•

формирование предложений по приоритетным направлениям деятельности Компании;

•

формирование предложений по инвестиционным проектам;

•

формирование предложений по заключению ряда сделок: договоров купли-продажи
акций (долей) других обществ (включая производные ценные бумаги);

•

 ормирование предложений по заключению договоров купли-продажи и поставки
ф
металлургической и железорудной продукции и иных товаров, если сумма сделки
или нескольких взаимосвязанных сделок превышает 1,5 млрд руб., за исключением
внутригрупповых сделок;

•

 ормирование предложений по заключению кредитных договоров, договоров займа,
ф
договоров об обеспечении исполнения обязательств по кредитным договорам и договорам займа, договоров банковского вклада, договоров о выпуске векселей и других инструментов привлечения финансирования, если сумма сделки или нескольких
взаимосвязанных сделок превышает 1 млрд руб., за исключением внутригрупповых
договоров;

•

формирование предложений по дивидендной политике Компании.

85

w w w.metalloinvest.com

Корпоративное управление

Деятельность Комитета в 2014 году
В 2014 году Комитет провел 19 очных и 18 заочных заседаний.
В рамках основных функций в 2014 году Комитет осуществлял методическое
руководство и формировал рекомендации по разработке:
•

Стратегии развития Металлоинвеста;

•

г одового бюджета и годовой программы капитальных затрат Компании на 2014
и 2015 годы;

•

программ развития системы целеполагания для сотрудников предприятий Металлоинвеста, целевых показателей эффективности, операционных и финансовых показателей финансово-хозяйственной деятельности.

Кроме того, в 2014 году Комитет формировал рекомендации и предложения для Совета директоров по заключению договоров купли-продажи акций (долей), договоров
купли-продажи и поставки металлургической и железорудной продукции, заключению
кредитных договоров и договоров об обеспечении исполнения обязательств по ним,
договоров займа.

86

век тор УС ТОЙЧИВОГО РА ЗВИТИЯ

«
Сергей Солдатенков,
Председатель Комитета
по компенсациям
и льготам

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2014

подробнее смотрите на сайте
www.metalloinvest.com


Эффективная система мотивации персонала
и справедливой оценки вклада каждого
руководителя в достижение поставленных
целей способствует созданию условий для
раскрытия и реализации потенциала каждого
сотрудника. Это важная составляющая успеха
Компании в долгосрочной перспективе».

Отчет Комитета по компенсациям и льготам
Состав Комитета: Сергей Солдатенков (председатель Комитета),
Галина Аглямова, Наталья Чумаченко.
Функции Комитета:
•

 ормирование для утверждения Советом директоров предложений о политике Компаф
нии в области вознаграждения членов Совета директоров, Генерального директора,
членов Правления;

•

формирование предложений по развитию и мотивации персонала;

•

формирование кадровой и социальной политики;

•

формирование принципов ресурсного планирования Компании.

Деятельность Комитета в 2014 году
В 2014 году Комитет по компенсациям и льготам провел 6 очных заседаний и 1 заседание
в форме заочного голосования.
В рамках основных функций в 2014 году Комитет осуществлял методическое
руководство и формировал рекомендации по разработке:

Подробнее
о системе
грейдов
на стр. 108

•

системы целеполагания для основных руководителей Компании и управляемых обществ, системы ежегодного и долгосрочного вознаграждения основных руководителей, подходов к формированию системы оплаты труда работников Металлоинвеста;

•

 етодологии расчета показателей производительности труда по переделам на предм
приятиях Металлоинвеста;

•

системы социальных программ в 2015 году, принципов формирования бюджета затрат на персонал на 2015 год.

В 2014 году при поддержке Комитета по компенсациям и льготам с целью повышения
эффективности управления персоналом в соответствии с лучшим международным опытом
был реализован проект по разработке и внедрению системы грейдов в Управляющей
компании и на одном из управляемых обществ (Михайловском ГОКе).

87

w w w.metalloinvest.com

4.3

Корпоративное управление

Правление
Коллегиальным исполнительным органом Компании является Правление. Правление
было сформировано 7 марта 2014 года. Целью формирования Правления является
дальнейшее совершенствование корпоративного управления и усиление внимания
к операционной деятельности. В состав Правления включены Управляющие директора
Лебединского ГОКа, Михайловского ГОКа, ОЭМК и Уральской Стали, что способствует
определению наиболее эффективных путей развития Компании в целом.
К компетенции Правления относится принятие решений по важнейшим вопросам текущей
деятельности, координация работы служб и подразделений управляющей компании;
представление Совету директоров предложений по основным направлениям деятельности и перспективным планам их реализации.
В 2014 году проведено 8 очных заседаний Правления и 7 заседаний в заочной форме.

88

век тор УС ТОЙЧИВОГО РА ЗВИТИЯ

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2014

подробнее смотрите на сайте
www.metalloinvest.com

89

w w w.metalloinvest.com

Корпоративное управление

Состав Правления

Андрей Варичев,
Генеральный директор
ООО УК «МЕТАЛЛОИНВЕСТ»
В составе Совета директоров
с апреля 2007 года.
Подробные данные
о Генеральном директоре
см. на стр. 81

Сергей Шувалов,
Заместитель генерального
директора по корпоративным
вопросам (до февраля 2015 года)
Окончил Новосибирское
высшее военно-политическое
училище и международноправовой факультет Московского
государственного института
международных отношений
МИД РФ.
На руководящих должностях
в Компании работает с 2006
года. Должность заместителя
генерального директора
по корпоративным вопросам
занимал с апреля 2008 по февраль
2015 года.

Андрей Угаров,
Первый заместитель генерального
директора – Директор
по производству

Назим Эфендиев,
Первый заместитель генерального
директора — Коммерческий
директор

Окончил Липецкий политехнический
институт.

Окончил Военный институт
иностранных языков, Академию
народного хозяйства по программе
MBA, а также прошел программу
«Международный менеджмент»
в Кингстонском университете.

В Компании работает с 1999 года.
На руководящих должностях
в Компании и ее производственных
предприятиях работает с 2004 года.
С 2004 по 2011 годы занимал пост
Управляющего директора ОЭМК.
Текущую должность занимает
с декабря 2013 года.

Юрий Гаврилов,
Директор по стратегии и развитию
Окончил факультет аэромеханики
и летательной техники Московского
физико-технического института.
В 1999 году закончил магистерскую
программу Института бизнеса
и экономики Академии народного
хозяйства по специальности
«Финансы». В 1999 году получил
степень MBA в бизнес-школе
Калифорнийского университета
по специальности «Business
administration finance option».
Текущую должность занимает
с мая 2014 года.

Павел Митрофанов,
Заместитель генерального
директора — Финансовый директор

Юрий Надеев,
Заместитель генерального
директора по безопасности

Окончил экономический факультет
Московского государственного
университета им. М.В.Ломоносова,
магистерскую программу
по специальности «Бухгалтерский
учет, анализ и аудит» и получил
степень MBA в бизнес-школе
Лондонского имперского колледжа.

Окончил Московский юридический
институт, кандидат юридических
наук.

На руководящих должностях
в Компании и ее производственных
предприятиях работает с 2002 года.
Текущую должность занимает
с марта 2012 года.

В Компании работает с 2004 года.
На руководящих должностях с 2008
года. Текущую должность занимает
с апреля 2010 года.

Олег Михайлов,
Управляющий директор
ОАО «Лебединский ГОК»

Сергей Кретов,
Управляющий директор
ОАО «Михайловский ГОК»

Окончил Ленинградский горный
институт.

Окончил Университет дружбы
народов им. Патриса Лумумбы.

На руководящих должностях
в Компании и ее производственных
предприятиях работает с 2006 года.
Текущую должность занимает
с октября 2011 года.

На руководящих должностях
в Компании и ее производственных
предприятиях работает с 1998 года.
Текущую должность занимает
с июля 2006 года.

На руководящих должностях
в Компании работает с 2009 года.
Текущую должность занимает
с марта 2010 года.

Марина Новикова,
Заместитель генерального
директора по организационному
развитию и управлению персоналом
Окончила Московский
государственный педагогический
институт иностранных языков
им. Мориса Тореза. В 2005 году
получила сертификат бизнесадминистрирования школы INSEAD.
На руководящих должностях
в Компании работает с 2013 года.
Текущую должность занимает
с ноября 2013 года.

Николай Шляхов,
Управляющий директор
ОАО «Оскольский электрометаллургический комбинат»
Окончил Липецкий политехнический
институт.
На руководящих должностях
в Компании и ее производственных
предприятиях работает с 1999 года.
Текущую должность занимает
с апреля 2011 года.

Евгений Маслов,
Управляющий директор
ОАО «Уральская Сталь»
Окончил Череповецкий
государственный университет.
На руководящих должностях
в Компании и ее производственных
предприятиях работает с 2007 года.
Текущую должность занимает
с апреля 2014 года.

90

век тор УС ТОЙЧИВОГО РА ЗВИТИЯ

4.4

подробнее смотрите на сайте
www.metalloinvest.com

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2014

91

w w w.metalloinvest.com

Корпоративное управление

Система внутреннего
контроля и аудита

Внутренний контроль и аудит рассматриваются Советом директоров Металлоинвеста как
важнейший механизм обеспечения устойчивого развития Компании. Достижению этой
цели способствует опыт Председателя Комитета по аудиту Галины Аглямовой и квалификация Директора департамента внутреннего аудита УК «Металлоинвест» Владимира
Мануилова, обладающего международным сертификатом CIA (Certified Internal Auditor).

Созданная в Компании система внутреннего контроля ориентирована на:

Структура системы внутреннего аудита охватывает все уровни управления и состоит из Комитета по аудиту Совета директоров УК «Металлоинвест», Департамента внутреннего
аудита УК «Металлоинвест» и служб внутреннего аудита управляемых обществ.

•

выявление и оценку рисков, разработку рекомендаций по снижению их негативного
влияния на деятельность Компании;

•

внедрение и совершенствование процедур внутреннего контроля.

Эта деятельность входит в сферу ответственности руководителей функциональных направлений Компании и директоров входящих в нее организаций. Важными элементами
системы внутреннего контроля являются независимая оценка эффективности процедур
внутреннего контроля и разработка рекомендаций по совершенствованию системы внутреннего контроля. Эта деятельность входит в сферу ответственности внутреннего аудита.
Корпоративная система управления рисками постоянно находится в центре внимания Совета директоров, усилия которого направлены на то, чтобы эта система соответствовала
лучшим мировым практикам и эффективно функционировала.

Система внутреннего контроля и аудита Металлоинвеста

Комитет
по аудиту

Положение о внутреннем аудите

•

эффективности финансово-хозяйственной деятельности Компании;

•

сохранности активов Компании от неправомерных действий, как сотрудников, так
и третьих лиц;

•

с оответствия деятельности внутренним регламентирующим документам, законодательству и договорным обязательствам Компании;

•

 декватности отражения финансово-хозяйственной деятельности Компании в управа
ленческой и финансовой отчетности.

Комитет по аудиту 2 раза в год рассматривает сводный отчет внутреннего аудита, содержащий информацию о завершенных аудитах, обнаружениях и мерах, предпринятых менеджментом по исполнению рекомендаций внутреннего аудита. Наиболее существенные
вопросы отчетов рассматриваются Комитетом по аудиту на очередных и внеочередных
заседаниях.

Управляющая
компания
«Металлоинвест»

Руководители управляемых
обществ и структурных
подразделений

Руководители управляемых обществ и структурных подразделений отвечают
за эффективную организацию процессов контроля, управления рисками
и корпоративного управления в возглавляемых подразделениях. Оценка
указанных процессов проводится с точки зрения обеспечения ими:

Описание выявленных существенных рисков и соответствующие предложения по снижению их негативного воздействия представляются на различные уровни управления в соответствии с утвержденной системой отчетности. По результатам оценки разрабатываются
рекомендации по совершенствованию указанных процессов и проводится мониторинг
исполнения рекомендаций.

Департамент
внутреннего
аудита

Службы внутреннего
аудита управляемых
обществ

Структура установлена Положением о внутреннем аудите и обеспечивает реализацию
принципа независимости и объективности (руководителем Комитета по аудиту Совета
директоров назначается независимый директор). Функционально службы внутреннего
аудита управляемых обществ подчиняются директору Департамента внутреннего аудита,
который, в свою очередь, подчиняется Комитету по аудиту.

Контроль и аудит
Оперативное управление
Аудит
Отчет

Для определения приоритетных направлений аудиторских проверок используется рискориентированный подход, учитывающий цели Компании, предложения высшего исполнительного руководства и Совета директоров.
В 2014 году внутренним аудитом охвачены наиболее существенные риски
в следующих областях:
•

управление инвестиционными проектами;

•

осуществление ремонта и технического обслуживания основных средств;

•

контроль материальных потоков;

•

логистика;

•

приобретение ТМЦ.

92

век тор УС ТОЙЧИВОГО РА ЗВИТИЯ

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2014

подробнее смотрите на сайте
www.metalloinvest.com

Внешний аудит
Металлоинвест формирует финансовую отчетность в соответствии с российскими и международными стандартами (РСБУ и МСФО). Компания привлекает внешнего аудитора для
проведения независимой проверки финансовой и бухгалтерской отчетности. В 2014 году
аудитором финансовой отчетности Компании, подготовленной в соответствии с МСФО,
и бухгалтерской отчетности, составленной в соответствии с РСБУ, являлась фирма
PricewaterhouseCoopers.

93

w w w.metalloinvest.com

риск

Влияние
глобальных циклов
экономической
активности

Система управления рисками
Деятельность Металлоинвеста связана с различными рисками. Для идентификации, классификации, оценки потенциальных последствий, а также в целях выработки эффективных управленческих решений в Металлоинвесте организована многоуровневая система
управления рисками. Эта система предусматривает управление рисками как на уровне
Совета директоров, так и на уровне функциональных руководителей производственных
предприятий и структурных подразделений.
Идентифицированные отдельные и комплексные риски классифицируются и ранжируются исходя из их существенности, вероятности, продолжительности и величины возможного ущерба и подлежат контролю в рамках операционной и стратегической деятельности
Компании.
Компания осуществляет управление рисками посредством реализации разработанной
программы, состоящей из комплекса мероприятий по предотвращению рисков, направленных на снижение вероятности их реализации, и комплекса мероприятий по минимизации последствий рисков, направленных на сокращение ущерба в случае их наступления.
В рамках управления рисками выделены следующие основные группы рисков:
•

макроэкономические;

•

производственные;

•

финансовые;

•

инвестиционные;

•

рыночные;

•

прочие.

описание

факторы минимизации

Макроэкономические риски

Выбор аудитора осуществляется на основании отбора претендентов по результатам проведенных переговоров с учетом профессионального уровня аудитора и стоимости его
услуг. Аудитор утверждается общим собранием акционеров (участников) Компании.

4.5

Корпоративное управление

Металлоинвест является поставщиком продукции прежде всего для металлургической промышленности, спрос на которую
зависит от уровня глобальной экономической активности. С другой стороны,
горно-металлургическая промышленность — это капиталоемкое производство,
требующее существенных инвестиций.
Чувствительность к темпам промышленного производства и потребность в значительных инвестиционных вложениях
являются существенными факторами
риска, которые могут негативно повлиять
на финансовые показатели и возможности
роста Компании.

Металлоинвест внимательно изучает
изменения в глобальной конъюнктуре
и проводит гибкую коммерческую политику, взвешенную политику в отношении
привлечения средств и их использования
с ориентацией на внутреннее развитие
Компании, поддержание долгосрочных
партнерских отношений с ключевыми
­потребителями.

В настоящее время наблюдается циклический спад в горно-металлургической
отрасли, вызванный опережающим ростом
предложения за счет значительного объема
инвестиций в отрасль после мирового финансового кризиса, что привело к профициту предложения и резкому снижению цен.
Риск роста затрат
на производство
и реализацию
продукции

Риск связан с мерами государственного
регулирования, политическими и экономическими условиями. Основные активы
Компании расположены на территории
Российской Федерации. Меры экономического и политического давления,
оказываемого на Россию со стороны
ряда западных стран в связи с позицией
политического руководства РФ по ряду
внешнеполитических вопросов, негативно
влияют на экономическую ситуацию.
В частности, рост экономики сменился
стагфляцией. Инфляция выросла с 6,5%
по итогам 2013 года до 11,4% на конец
2014 года. Также произошла резкая
девальвация рубля по отношению к основным мировым валютам, что привело
к росту затрат на импортные товары и услуги. В ближайшей перспективе ожидается
существенный рост цен на сырье, материалы и услуги для Металлоинвеста.

Металлоинвест разрабатывает и реализует
мероприятия, направленные на сокращение затрат, совершенствование используемых технологий и оптимизацию товарных
потоков, в том числе за счет импортозамещения.

94

век тор УС ТОЙЧИВОГО РА ЗВИТИЯ

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2014

подробнее смотрите на сайте
www.metalloinvest.com

риск

описание

факторы минимизации

Риск роста цен
на энергоресурсы

Электроэнергия и природный газ являются
основными энергоресурсами, которые
Компания закупает у внешних производителей. Цены на энергоресурсы регулируются государством и по различным позициям
уже превышают уровень цен в некоторых
ключевых регионах мира. Это ведет
к росту себестоимости производства и снижению конкурентоспособности Компании
на мировом рынке.

Металлоинвест заключает прямые долгосрочные контракты на поставку природного газа и электроэнергии с ОАО «Газпром»
и ОАО «ФСК ЕЭС», а также рассматривает
возможность развития собственных генерирующих мощностей.

Железнодорожный тариф состоит из инфраструктурной, локомотивной и вагонной составляющих. Первые две составляющие тарифа регулируются государством.
До 2017 года рост железнодорожных
тарифов на 4,5-10% приведет к росту стоимости транспортировки готовой продукции
и, как следствие, к снижению рентабельности бизнеса. С другой стороны, значительный профицит вагонного парка и морских
судов привел к снижению ставок аренды,
и в среднесрочной перспективе их значительный рост не ожидается.

Металлоинвест заключает долгосрочные
договоры с наиболее эффективными
транспортно-логистическими компаниями
и ведет оптимизацию доставки продукции до потребителя с минимальными
затратами.

Риск роста
затрат на
транспортировку

95

w w w.metalloinvest.com

риск

описание

факторы минимизации

Валютный риск

Валютный риск определяется как риск финансовых потерь вследствие неблагоприятного изменения курсов валют. Основной
источник такого риска для Металлоинвеста — экспортная деятельность. Однако
цены по некоторым внутренним контрактам также зависят от движений курсов
валют, несмотря на то, что номинированы
в рублях. В 2014 году вследствие сложившейся геополитической и экономической
ситуации в стране стоимость доллара
США по отношению к национальной валюте выросла с 33-34 руб./долл. в начале
до 56-57 руб./долл. в конце года.

Компания проводит постоянный мониторинг возможностей фиксирования
(хеджирования) курсов валют. Часть возникающих рисков покрывается кредитным
портфелем Металлоинвеста со сбалансированным распределением рублевых
и валютных кредитов, учитывающим
экспортную деятельность Компании и приобретение оборудования за рубежом.

Процентный риск

Металлоинвест активно привлекает денежные средства на рынках капитала, а также
в форме банковских кредитов. Стоимость
финансирования определяется рыночными условиями, изменение которых может
привести к удорожанию обслуживания финансовых обязательств. Процентный риск
определяется как риск роста плавающих
процентных ставок. Кредитный портфель
Металлоинвеста частично сформирован
кредитами со ставками LIBOR и EURIBOR.
Кроме того, существует риск рефинансирования кредитов по более высоким
ставкам, чем действующие.

Доля кредитов с плавающими ставками
в кредитном портфеле Металлоинвеста –
менее трети. Металлоинвест проводит
постоянный мониторинг возможностей
фиксирования (хеджирования) плавающих
ставок.

Кредитный риск

Кредитный риск определяется как риск
неисполнения контрагентом обязательств
перед Металлоинвестом. Такой риск
возникает при продаже товара с отсрочкой платежа, при покупке товаров/услуг
с авансовыми расчетами, при расчетах
с банками и других операциях, где возникает обязательство контрагента перед
Металлоинвестом.

В Металлоинвесте внедрена система анализа кредитного качества контрагентов,
лимитирования экспозиции риска и расчета общей величины кредитного риска.
Компания использует банковские гарантии, безрегрессный факторинг и другие
инструменты снижения кредитного риска.

Риски, связанные
с исполнением
условий кредитных
договоров

Кредиторы Металлоинвеста предъявляют
ряд требований к Компании и накладывают ряд ограничений на деятельность
Компании через кредитные и другие подобные договора. Невыполнение данных
условий может привести к требованию немедленного возврата заемных средств как
по нарушенному договору, так и по всем
кредитным договорам в портфеле.

В Металлоинвесте создана система превентивного контроля за исполнением
обязательств по кредитным договорам,
на регулярной основе тестируется выполнение требований кредиторов.

Финансовые риски

Производственные риски
Риск сбоя
производственных
процессов
и возникновения
аварийных
ситуаций

Горнорудное и металлургическое производства являются производствами
повышенной опасности. Возникновение
чрезвычайных ситуаций на производстве
сопряжено с простоем и ростом непроизводительных расходов. В Компании учитываются риски на всех производственных
переделах — от добычи руды и производства концентрата до выпуска высококачественного стального проката.

В Металлоинвесте ведется комплексная
оценка влияния различных факторов
риска на производственные процессы
и объемы выпуска продукции.
Для предотвращения возникновения
опасных ситуаций Металлоинвест применяет комплексные меры промышленной, производственной и экологической
безопасности.
С целью поддержания производственного
оборудования в удовлетворительном
состоянии в Металлоинвесте ведется централизованная работа по планированию,
организации и проведению ремонтов,
взаимосвязанная с общей программой
капитальных затрат, направленных
на ­техперевооружение и обеспечение
б­езопасности производства.
Компания также страхует риски остановки
производства, следуя общепринятой отраслевой практике. Программа страхования, покрывающая производственные
активы Компании, осуществляется перестраховочными компаниями с рейтингом
«А» и ведущей страховой компанией
с рейтингом «ААА-».

Корпоративное управление

Компания снижает риск рефинансирования благодаря превентивному рефинансированию кредитов на выгодных условиях
и увеличению среднего срока портфеля.

96

век тор УС ТОЙЧИВОГО РА ЗВИТИЯ

риск

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2014

описание

подробнее смотрите на сайте
www.metalloinvest.com

факторы минимизации

97

w w w.metalloinvest.com

Прочие риски:
•

 ридические риски — Металлоинвест усиливает функции внутреннего контроля
ю
и аудита с целью минимизации возможности нарушений законодательства и последовательно проводит политику открытости и высокой этики в деловом обороте во
избежание нарушений в коммерческом обороте;

•

 иски, связанные с оттоком капитала на прочие активы Металлоинвеста, — в Комр
пании ведется комплексная работа по оптимизации структуры владения дочерними
и зависимыми обществами, повышению их самообеспеченности и эффективности.

Инвестиционные риски
Исполнение инвестиционных проектов
в горно-металлургической отрасли связано с риском увеличения их стоимости
и сроков ввода в эксплуатацию основного
и вспомогательного оборудования вследствие их масштаба, использования импортных комплектующих и значительного числа
участников реализации проектов.

Компания тщательно планирует и контролирует исполнение инвестиционных проектов, ведет активную работу с поставщиками и подрядчиками в целях минимизации
сметной стоимости, осуществляет страхование убытков, связанных с увеличением
сроков ввода в эксплуатацию объектов
или окончания строительно-монтажных
работ (ALoP).

Риск снижения
продаж продукции,
вызванный
замедлением
темпов
экономического
роста Китая

Экономическое развитие Китая оказывает
значительное влияние на глобальный
спрос на железорудное сырье и металлы.

Компания диверсифицирует рынки сбыта
и минимизирует зависимость от потребителей в Китае, а также развивает производство высоковостребованной продукции
с добавленной стоимостью, прежде всего
ГБЖ. Металлоинвест развивает отношения
со своими клиентами, увеличивая долю
стратегических долгосрочных контрактов
в портфеле продаж.

Риск снижения
цен на продукцию
Металлоинвеста,
характеризующихся существенной
волатильностью

За 2014 год цены на железорудное сырье
снизились практически в 2 раза, на металлизованную продукцию — на 20-25%,
на стальной прокат — на 15-20%.

Риск увеличения
стоимости
и задержки
реализации
инвестиционных
проектов

Рыночные риски

Доля Китая в мировом ВВП с учетом
паритета покупательской способности составляет 17%, при этом Китай производит
49% стального проката мира и потребляет
58% железорудного сырья. По итогам
2014 года реальный ВВП Китая вырос
на 7,4%. Согласно прогнозам в среднесрочной перспективе ожидается снижение
ВВП страны с трансформацией модели
экономического развития в сторону роста
доли сектора услуг. Правительство Китая
реализует меры поддержки темпов экономического роста экономики. В частности,
происходит постепенное снижение ставки
рефинансирования Банком Китая, снижение нормы резервирования и другие меры
поддержки.

Металлоинвест фокусируется на производстве высококачественной продукции
с добавленной стоимостью, инвестируя
в расширение производства высокомаржинальной продукции, снижение затрат
и диверсификацию продаж.

Корпоративное управление

98

век тор УС ТОЙЧИВОГО РА ЗВИТИЯ

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2014

подробнее смотрите на сайте
www.metalloinvest.com

99

w w w.metalloinvest.com

Ус тойчивое ра звитие и корпоративна я социа льна я отве тс твеннос ть

«

5
Устойчивое
развитие
и корпоративная
социальная
ответственность

Мы исходим из того,
что устойчивое развитие
Компании возможно только
с учетом внешних факторов:
экономических, экологических
и социальных. Постоянный диалог
с заинтересованными сторонами,
понимание их ожиданий,
ориентация на созидание
и партнерство — это наш
подход к ответственному
ведению бизнеса».

Андрей Варичев,
Генеральный директор

Взаимодействие
с заинтересованными
сторонами

Развитие
персонала

Охрана труда
и здоровья

Охрана
окружающей
среды

Раскрытие
информации

100

век тор УС ТОЙЧИВОГО РА ЗВИТИЯ

5.1

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2014

подробнее смотрите на сайте
www.metalloinvest.com

Взаимодействие
с заинтересованными
сторонами

101

w w w.metalloinvest.com

Ус тойчивое ра звитие и корпоративна я социа льна я отве тс твеннос ть

наши подходы к взаимодействию с основными заинтересованными сторонами
Работники

Как мы
взаимодействуем

Организация регулярного обучения технике безопасности и повышения квалификации
Заключение коллективных договоров для обеспечения социальной поддержки работников и членов их семей, бывших работников (пенсионеров)

Социальная ответственность в контексте устойчивого развития определяет
долгосрочную политику и основные подходы Металлоинвеста к решению бизнесзадач и взаимодействию с заинтересованными сторонами:
•

неукоснительно соблюдать законодательство и этические нормы;

•

непрерывно повышать качество производимой продукции;

•

 остигать разумного баланса интересов бизнеса Компании и ее заинтересованных
д
сторон (акционеров, инвесторов, сотрудников, потребителей и поставщиков, органов
власти и др.);

•
•
•

Мониторинг вовлеченности персонала
Ожидания
работников

Занятость и безопасные условия труда
Достойное вознаграждение за труд
Возможности профессионального и карьерного роста
Доступ к социальным программам

 ыстраивать взаимоотношения с заинтересованными сторонами на основе партнерв
ства, диалога, открытости и подотчетности;

Как мы реагируем
на ожидания

к онцентрировать свои усилия в тех сферах, где воздействие Компании наиболее значимо и где она может способствовать устойчивому развитию;

Предоставляем достойное вознаграждение за труд, превышающее средние показатели в регионах присутствия
Инвестируем в развитие производства, охрану труда и здоровья
для создания новых рабочих мест и обеспечения безопасных
условий труда

 епрерывно совершенствовать управление и практики, используя наилучший дон
ступный опыт и технологии.

Обеспечиваем обучение, профессиональную подготовку и переподготовку

Подробнее о принципах ответственного ведения бизнеса см. на сайте Компании в разделе
Устойчивое развитие: http://www.metalloinvest.com/association/policies-and-approaches/
Ключевые направления, принципы и стратегические задачи по совершенствованию деятельности Компании в экономической, социальной и экологической сферах содержатся
в Меморандуме о корпоративной социальной ответственности.

Оформление трудовых отношений с работниками в соответствии
с нормами трудового законодательства

Реализуем программы социальной поддержки работников
и­ ­членов их семей, бывших работников (пенсионеров)
Профсоюзы

Как мы
взаимодействуем

Совместно участвуем в подготовке отраслевого тарифного
­соглашения
Совместно разрабатываем основные положения коллективных
договоров и контролируем их исполнение

Компания с периодичностью не реже чем раз в два года выпускает Отчет о корпоративной
социальной ответственности, раскрывающий для заинтересованных сторон экономические, социальные и экологические результаты деятельности: http://www.metalloinvest.
com/sustainability/csr-reports/

Проводим регулярные рабочие встречи и консультации в целях
предотвращения трудовых споров
Ожидания
профсоюзов

Обеспечение достойной оплаты труда членов профсоюза
Обеспечение занятости и безопасных условий труда
Развитие социальных программ в интересах работников и членов
их семей, бывших работников (пенсионеров)

Как мы реагируем
на ожидания

Предоставляем достойное вознаграждение за труд, превышающее
средние показатели в регионах присутствия
Согласуем ключевые локальные нормативные акты, затрагивающие
интересы членов профсоюза, с профсоюзными организациями
Инвестируем в развитие производства, создаем новые рабочие
места
Организуем работу уполномоченных представителей профсоюзов
по вопросам охраны труда и промышленной безопасности
Предоставляем дополнительные меры социальной поддержки
­работников и членов их семей, бывших работников (пенсионеров)

102

век тор УС ТОЙЧИВОГО РА ЗВИТИЯ

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2014

подробнее смотрите на сайте
www.metalloinvest.com

наши подходы к взаимодействию с основными заинтересованными сторонами
Инвесторы

Как мы
взаимодействуем

Участвуем в брифингах и презентациях

103

w w w.metalloinvest.com

Ус тойчивое ра звитие и корпоративна я социа льна я отве тс твеннос ть

наши подходы к взаимодействию с основными заинтересованными сторонами
Местные
сообщества

Как мы
взаимодействуем

Проведение регулярных встреч с представителями местных
­сообществ

Ожидания местных
сообществ

Реализация деятельности Компании с учетом интересов местных
сообществ

Организуем визиты инвесторов на предприятия Компании
Издаем отчеты о деятельности Компании

Участие Компании в решении проблем местных сообществ

Проводим встречи в формате «один на один»
Ожидания
инвесторов

Как мы реагируем
на ожидания

Открытость и прозрачность информации

Реализуем корпоративные благотворительные программы
и ­совместные проекты в интересах местных сообществ

Повышение инвестиционной привлекательности Компании
Поддерживаем социальную активность в регионах присутствия
Рост стоимости Компании

Как мы реагируем
на ожидания
инвесторов

Взаимодействуем с рейтинговыми агентствами для оценки инвестиционной привлекательности Компании
Реализуем инвестиционные проекты и управляем издержками
в целях повышения эффективности деятельности и роста стоимости Компании
Потребители

Как мы
взаимодействуем

Встречи с клиентами, участие в конференциях, встречи с отраслевыми ассоциациями

Ожидания
потребителей

Стабильность качества нашей продукции
Конкурентное ценообразование
Своевременность и надежность поставок

Как мы реагируем
на ожидания

Подписание долгосрочных контрактов
Обеспечение эффективной работы логистических служб
Обеспечение надежности работы основных производственных
блоков
Обновление оборудования и технических средств

Органы власти

Как мы
взаимодействуем

Проводим регулярные встречи с руководителями регионов
и ­городов территорий присутствия
Заключаем Соглашения о социально-экономическом партнерстве

Ожидания
региональных
и муниципальных
органов власти

Сохранение уровня занятости
Ограничение воздействия на окружающую среду
Социальные программы в регионах присутствия
Инвестиционная деятельность

Как мы реагируем
на ожидания

Изучаем и применяем передовые отечественные и зарубежные
практики в отношении взаимодействия с местными сообществами

Обеспечиваем своевременное и полное раскрытие информации
в рамках предоставления ежеквартальной отчетности

Инвестируем в защиту окружающей среды
Реализуем крупные инвестиционные проекты, развиваем производство и создаем новые рабочие места
Разрабатываем и реализуем программы социальных инвестиций
в регионах присутствия

Важным направлением социальной политики Металлоинвеста является поддержка
­сотрудников Компании. Одним из инструментов реализации социальной политики является Коллективный договор, заключаемый между работниками и работодателем, в котором
гарантируются права работников на безопасные условия труда, отдых, санаторно-курортное лечение и оздоровление, на компенсации, обусловленные вредными условиями
труда, поддержку в трудных жизненных ситуациях и другие льготы. В 2013 году состоялось
заключение новых коллективных договоров на 2014-2016 годы на всех управляемых
предприятиях.
Приоритетными направлениями социальных программ Компании в отношении
работников являются:
•

лечение и оздоровление работников и их детей;

•

поддержка семьи и родительства;

•

поддержка ветеранов труда и пенсионеров (бывших работников).

104

век тор УС ТОЙЧИВОГО РА ЗВИТИЯ

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2014

подробнее смотрите на сайте
www.metalloinvest.com

105

w w w.metalloinvest.com

В 2014 году бюджет трех основных программ социальной поддержки в интересах работников составил 30,54 млн долл.*, включая расходы на содержание объектов лечебнооздоровительного профиля.
В 2014 году на благотворительность и программы социальных инвестиций в развитие
регионов присутствия было направлено 19,75 млн долл.
Особое внимание Компания уделяет развитию городов, где расположены наши предприятия — Старый Оскол и Губкин Белгородской области, Железногорск Курской области,
Новотроицк Оренбургской области.
Цель совместной работы Компании с региональными администрациями — сделать города
металлургов и горняков более удобными для жизни людей и интересными для молодежи.
Компания инициирует и реализует совместные с городом и областью программы, направленные на проведение реформ и развитие потенциала как самих городов присутствия
в целом, так и отдельных сфер общественной жизни.
Среди приоритетных направлений социальных инвестиций
и благотворительности в регионах присутствия Компания выделяет:
•

с оздание комфортной социально-культурной среды (развитие социальной и инженерной инфраструктуры, поддержка инициатив по повышению качества жизни
и ­развитию социальных услуг);

•

поддержку образования;

•

повышение качества услуг здравоохранения;

•

развитие спортивной инфраструктуры и детского спорта;

•

поддержку незащищенных слоев населения;

•

 азвитие предпринимательства как источника развития сферы услуг, занятости,
р
­экономической активности городов присутствия.

Ус тойчивое ра звитие и корпоративна я социа льна я отве тс твеннос ть

50

40

Приоритетные
направления
социальных инвестиций
и благотворительности
в городах присутствия
в 2014 году,
% от всех затрат

34%
30

20

21%
13%

10

Здоровый образ
жизни и спорт, в том
числе детский

8%

5%

0

Образование
Культура и искусство
Поддержка
незащищенных слоев
населения
Здравоохранение
Прочее (в том числе
развитие дорожной
инфраструктуры)

Металлоинвест стал вторым
среди Лидеров корпоративной
благотворительности-2014

Металлоинвест стал лауреатом
конкурса корпоративных проектов
PEOPLE INVESTOR-2014

На VII ежегодном всероссийском конкурсе «Лидеры корпоративной благотворительности-2014», Металлоинвест занял
2-е место в общем рэнкинге победителей
и 1-е место в субрэнкинге «Горнодобывающая промышленность и металлургия».

Металлоинвест стал лауреатом конкурса корпоративных проектов PEOPLE
INVESTOR в номинации «Развитие местных
сообществ» за проект «Школа полезного
действия» и в номинации «Здоровье персонала» за проект «Женское здоровье».

Комбинаты Металлоинвеста признаны
предприятиями высокой социальной
эффективности

Предприятия Металлоинвеста стали
победителями XI Отраслевого конкурса
«Предприятие горно-металлургического
комплекса высокой социальной
эффективности»

Предприятия Металлоинвеста — Лебединский ГОК и ОЭМК — вошли в число победителей и призеров регионального этапа
всероссийского конкурса «Российская
организация высокой социальной эффективности» 2014 года. Лучшим предприятием в номинации «За формирование
здорового образа жизни в организациях
производственной сферы» стал Лебединский ГОК. В номинации «За участие
в решении социальных проблем территорий и развитие корпоративной благотворительности» победу одержал ОЭМК.
В номинации «За развитие кадрового потенциала в организациях производственной сферы» ОЭМК и ЛГОК заняли 2-е и 3-е
места соответственно.

*Здесь и далее в разделе пересчитано в долл. США по среднему обменному курсу (1 долл. США = 37,6248 руб.).

19%

Предприятия компании Металлоинвест —
Михайловский ГОК и Уральская Сталь —
признаны победителями XI Отраслевого
конкурса «Предприятие горно-металлургического комплекса высокой социальной
эффективности» в номинации «Развитие
персонала». Конкурс проводился Ассоциацией промышленников горно-металлургического комплекса России и Центральным Советом Горно-металлургического
профсоюза России.

106

век тор УС ТОЙЧИВОГО РА ЗВИТИЯ

5.2

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2014

подробнее смотрите на сайте
www.metalloinvest.com

107

w w w.metalloinvest.com

«

Развитие персонала
Основными приоритетами кадровой политики Металлоинвеста является выстраивание
прозрачной системы управления персоналом, позволяющей обеспечивать текущие потребности производства и стратегические проекты Компании квалифицированными кадрами, мотивированными на достижение поставленных целей.
Металлоинвест стремится использовать новые технологии организации рабочих мест,
отбора и адаптации сотрудников, их профессиональной подготовки и развития, создает
условия для раскрытия их потенциала и повышения вовлеченности.
Компания гордится следующими достижениями в области кадровой политики:
•

средний стаж работы на предприятиях Металлоинвеста превышает 10 лет;

•

доля персонала с высшим и средним профессиональным образованием превышает 50%;

•

с реднемесячный доход работников Комбинатов более чем на 40% выше уровня
среднемесячного дохода в регионах присутствия.

Динамика численности работников на предприятиях Металлоинвеста за последние 5 лет
отражает последовательные усилия Компании, направленные на рост производительности труда.
В 2014 году средняя численность работников Лебединского ГОКа, Михайловского ГОКа,
ОЭМК и Уральской Стали составила 42,6 тыс. человек. Снижение численности произошло
за счет реализации мероприятий по реорганизации производства на Уральской Стали.
Компания последовательно проводила политику обеспечения законных прав и интересов
высвобождаемых работников. В процессе оптимизации численности на Уральской Стали
реализовывалась программа по мягкому высвобождению персонала, целенаправленному сохранению квалифицированных кадров, поддержке выбывающих работников сверх
законодательных норм. Высвобождающимся в результате реорганизации работникам
Уральской Стали предлагалось переехать для трудоустройства на другие предприятия
Компании.
В рамках реализации инвестиционной программы происходило комплектование персоналом новой техники и оборудования, комплекса кислородной станции №2 ОЭМК,
строящихся комплексов обжиговой машины №3 Михайловского ГОКа и ЦГБЖ-3 Лебединского ГОКа.
В 2014 году фонд оплаты труда Лебединского ГОКа, Михайловского ГОКа, ОЭМК и Уральской Стали составил 18,5 млрд руб., увеличение на 7% по сравнению с 2013 годом было
вызвано индексацией заработной платы в октябре 2013 года и в августе 2014 года
в связи с инфляционным ростом, частично компенсированное снижением численности
персонала.
Рост среднемесячного дохода работников Лебединского ГОКа, Михайловского ГОКа,
ОЭМК и Уральской Стали в 2014 году составил 7,5-9,5% по сравнению с 2013 годом.

Ус тойчивое ра звитие и корпоративна я социа льна я отве тс твеннос ть


Люди являются одним из важнейших
активов Компании. Привлечение лучших
высококвалифицированных кадровых
ресурсов, создание условий для раскрытия
и развития их потенциала — основа
кадровой политики Компании».

Марина Новикова,
Заместитель
генерального директора
по организационному
развитию
и управлению
персоналом

Среднемесячный доход работников комбинатов превышает уровень среднемесячного
дохода в регионах присутствия: в Белгородской области — на ≈51% (Лебединской ГОК),
≈66% (ОЭМК), в Курской — на ≈49% (Михайловский ГОК), в Оренбургской — на ≈43%
(Уральская Сталь).
В 2014 году гендерный состав персонала Лебединского ГОКа, Михайловского ГОКа,
ОЭМК и Уральской Стали остался стабильным.
Текучесть персонала на всех комбинатах находится на оптимальном уровне, позволяющем проводить планомерную работу по обновлению трудового коллектива.

Отраслевое тарифное соглашение
Металлоинвест, входящий в состав Правления Ассоциации металлургов России (АМРОС),
поддерживая достигнутый уровень социального партнерства, принял активное участие
в выработке и согласовании Соглашения о внесении изменений и дополнений в Отраслевое тарифное соглашение (ОТС) по горно-металлургическому комплексу России
на 2014-2016 годы.
Согласно данному Соглашению действие раздела «Оплата труда» продлевается до окончания действия ОТС без внесения существенных изменений в части обязательств работодателя по повышению уровня оплаты труда работникам. Также внесены изменения
в соответствии с Федеральным законом от 28.12.2013 № 421-ФЗ «О внесении изменений
в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «О специальной оценке условий труда».
Отраслевое тарифное соглашение регламентирует ключевые параметры взаимоотношений работодателей и работников в ключевых областях: заработная плата, социальные
программы, обучение, охрана труда. Выполнение условий ОТС обязательно для всех
предприятий отрасли.

108

век тор УС ТОЙЧИВОГО РА ЗВИТИЯ

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2014

подробнее смотрите на сайте
www.metalloinvest.com

Внедрение системы грейдов и системы
целеполагания (KPI)
С целью повышения прозрачности системы оплаты труда работников, формирования
рациональной структуры должностей, обеспечения внутренней справедливости при
установлении уровня заработной платы, компенсаций и льгот, а также с целью обеспечения соответствия уровня вознаграждения требованиям рынка в 2014 году в компании
«­Металлоинвест» началось внедрение системы установления оплаты труда с учетом оценок должностей (грейдов).
В рамках проекта в 2014 году на ОАО «Михайловский ГОК» и ООО УК «МЕТАЛЛОИНВЕСТ»
описаны и оценены 143 индивидуальные должности и более 200 семей должностей. Для
объективной оценки должностей создано четыре оценочных комитета. В Управляющей
компании сформирован комитет верхнего уровня из членов Правления и других руководителей, а также комитет для оценки семей должностей из состава Директоров департаментов. На Михайловском ГОКе комитет верхнего уровня состоит из руководителей
управленческого звена комбината, а комитет по оценке семей должностей — из состава
руководителей прямого починения управленческому звену. В 2015 году будет проведена
оценка должностей на других предприятиях Металлоинвеста (ЛГОК, ОЭМК и Уральская
Сталь).
В 2014 году Металлоинвест внедрил систему целеполагания (KPI), в рамках которой
поставлены общие для всех руководителей операционные цели Компании и индивидуальные цели по функциональным направлениям. Система целеполагания охватила более 100 основных руководителей Металлоинвеста, а также основных функциональных
руководителей на предприятиях (ЛГОК, МГОК, ОЭМК и Уральская Сталь). В 2015 году
планируется расширить число участников программы до 500 руководителей, включив
в него руководителей среднего звена Металлоинвеста и руководителей подразделений
на предприятиях Компании.
В 2014 году на основании системы грейдов с учетом тенденций рынка труда и введенной в Компании системы целеполагания (KPI) разработана и подготовлена к внедрению
новая система оплаты труда работников УК «Металлоинвест» и управленческого звена
предприятий Компании (ЛГОК, МГОК, ОЭМК и Уральская Сталь). Новая система начала
действовать в 2015 году.

109

w w w.metalloinvest.com

Ус тойчивое ра звитие и корпоративна я социа льна я отве тс твеннос ть

Повышение квалификации и развитие
управленческих компетенций
Уровень квалификации персонала предприятий Компании растет благодаря системе
непрерывной подготовки персонала.
За 2014 год в Металлоинвесте было обучено 32 тыс. сотрудников, в том числе более
16 тыс. руководителей и специалистов, и 16 тыс. сотрудников рабочих специальностей.
В рамках реализации Президентской программы развития инженерных кадров, организованной Министерством образования и науки РФ, в 2014 году с целью обмена опытом по
производственным процессам организована стажировка для сотрудников Управляющей
компании с посещением промышленных площадок Rio Tinto и BHP Billiton (Австралия).
Продолжается программа по развитию управленческих компетенций руководителей
высшего и среднего звена, направленная на развитие ключевых управленческих навыков, таких как: планирование, делегирование, контроль, мотивация, распределение задач, эффективное управление временем и т.д. Около 1 500 руководителей участвовали
в ­мероприятиях по развитию управленческих компетенций.
В рамках первой Стратегической сессии, проведенной для руководителей высшего звена
Металлоинвеста, был проведен развивающий бизнес-тренинг, направленный на развитие
навыков стратегического планирования, коммуникации и работы в команде.

Разработка корпоративной модели компетенций
В 2014 году стартовал проект по разработке корпоративной модели компетенций. Для
сбора данных и моделирования компетенций на Михайловском ГОКе и ОЭМК были
проведены фокус-группы среди мастеров, начальников участков и цехов, а также руководителей структурных подразделений. Проведены встречи с управленческим звеном
и индивидуальные интервью с руководителями производственной вертикали. В Управляющей компании организованы прогностические интервью с членами Правления, а также
фокус-группы с директорами департаментов.
Для проверки и корректировки полученных результатов в рамках разработки корпоративных компетенций проведена дистанционная оценка с использованием профессионально-личностных опросников в Управляющей компании, а также на Лебединском
ГОКе, Михайловском ГОКе, Уральской Стали и УралМетКоме, в которой приняли участие
1 180 руководителей Компании. Также проведена оценка по компетенциям директоров
департаментов Управляющей компании и управленческого звена Михайловского ГОКа.
Всем участникам оценочных мероприятий предоставлена обратная связь.
Результаты проведенной оценки помогли сформировать модель компетенций, которая
будет использоваться при найме, продвижении и оценке работников и руководителей
Компании.

110

век тор УС ТОЙЧИВОГО РА ЗВИТИЯ

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2014

подробнее смотрите на сайте
www.metalloinvest.com

111

w w w.metalloinvest.com

Дистанционное обучение
С целью обеспечения передачи знаний и увеличения числа участников обучения при
соблюдении единого образовательного стандарта вне зависимости от территориальной
распределенности предприятий в 2014 году выполнена установка программного обеспечения СДО «Web Tutor» на пяти предприятиях Компании (ОАО «Михайловский ГОК»,
ОАО «Лебединский ГОК», ОАО «Уральская Сталь», ООО «УралМетКом», ООО УК «МЕТАЛЛОИНВЕСТ»). Проведена интеграция с кадровыми учетными системами и почтовыми системами комбинатов. Следующим этапом внедрения системы дистанционного обучения
является общая настройка всех баз и объединение их в единую систему обучения.

В управляющей компании было предложено порядка 50 инициатив, среди которых поощрение сотрудников, повышение квалификации, автоматизация внутренних бизнеспроцессов, корпоративный спорт.
В 2015 году будет проведено второе исследование вовлеченности, которое покажет эффективность внедренных изменений. Также на его основе будет разработан план мероприятий на следующий период.

Развитие имиджа работодателя
В 2014 году продолжался проект по формированию имиджа Компании как работодателя.
Металлоинвест занял 46-е место в ТОП 100 ИНЖЕНЕРИЯ по итогам участия в ежегодном
исследовании «Топ 100» лучших работодателей, по мнению студентов ведущих вузов.
Это стало результатом ряда проводимых программ среди учащихся высших учебных
заведений. Одной из таких программ является стажировка для молодых выпускников
с возможностью дальнейшего трудоустройства.

Кадровый резерв
В 2014 году прошли обучение 657 руководителей и специалистов, включенных в кад­
ровый резерв на управленческие позиции. В рамках процесса по подготовке резерва
на рабочие специальности обучено 1 196 сотрудников.
В 2014 году выработана единая политика формирования кадрового резерва для управляемых обществ, которая позволит обеспечить Компанию необходимыми трудовыми
ресурсами в перспективе от 1 года до 3 лет.

Конкурс профессионального мастерства
С целью совершенствования профессионального мастерства, повышения престижа рабочих профессий и выявления лучших по профессии на предприятиях Металлоинвеста
в 2014 году проведен 3-й Корпоративный конкурс профессионального мастерства между
пятью предприятиями Компании по девяти профессиям: металлургическим, горным и общим. В конкурсе приняли участие 84 человека.

Вовлеченность
Следуя наилучшим мировым практикам, в 2013 году Компания впервые провела исследование вовлеченности сотрудников Лебединского ГОКа, Михайловского ГОКа, ОЭМК
и Управляющей компании, в котором приняли участие почти 29 тыс. человек.
Вовлеченность – это показатель, который отражает, насколько сотрудник горд работой
в компании, готов оставаться работать и рекомендовать компанию другим, а также
насколько сотрудник готов прикладывать дополнительные усилия для достижения результата.
Результаты исследования послужили основой для формирования и реализации системного подхода к работе по развитию лояльности и вовлеченности персонала Металлоинвеста
с целью удержания лучших сотрудников в рамках Компании и улучшения бизнес-процессов. Это позволяет повысить эффективность работы Компании в целом.
В 2014 году на Лебединском ГОКе, Михайловском ГОКе и ОЭМК было разработано и внедрено 89 проектов и мероприятий по повышению уровня вовлеченности (27, 35 и 27 соответственно). Среди них «Производственное соревнование» на ЛГОКе, соревнование за
звание «Лучший молодой руководитель» на МГОКе, «День информирования» с участием
топ-менеджмента на ОЭМК.

Ус тойчивое ра звитие и корпоративна я социа льна я отве тс твеннос ть

5.3

Охрана труда и здоровья
Компания последовательно реализует политику по повышению уровня промышленной
безопасности и улучшению условий труда на производственных площадках предприятий.
На всех предприятиях реализуются комплексные программы по улучшению условий труда, разработанные на основании данных по оценке профессиональных рисков на рабочих местах и требований действующих коллективных договоров. На предприятиях активно ведется работа по оценке условий труда и реализации мероприятий, направленных на
снижение воздействия вредных факторов на работников. В 2014 году было направлено
на реализацию мероприятий по охране труда почти 5,32 млн долл.
Продолжается целенаправленная работа по повышению качества и эффективности применяемых работниками средств индивидуальной и коллективной защиты. 7,31 млн долл.
было направлено в прошедшем году на приобретение современных СИЗ.
Работы по обеспечению охраны труда и промышленной безопасности на предприятиях
Компании осуществляются в соответствии с планами основных организационных мероприятий и оценки производственных рисков. В 2014 году на программы и мероприятия
по промышленной и пожарной безопасности было направлено более 15,55 млн долл.

112

век тор УС ТОЙЧИВОГО РА ЗВИТИЯ

5.4

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2014

подробнее смотрите на сайте
www.metalloinvest.com

Охрана окружающей среды

w w w.metalloinvest.com

5.5

Ус тойчивое ра звитие и корпоративна я социа льна я отве тс твеннос ть

Раскрытие информации

Реализуя цели в области охраны окружающей среды, предприятия Компании выполняют
действующие государственные нормативные требования и руководствуются принципами
рационального и бережного отношения к использованию природных ресурсов, снижения
вредных выбросов, разумного использования водных ресурсов, размещения и переработки отходов, рекультивации земель.

Металлоинвест ведет планомерную работу по улучшению раскрытия
информации. Конечной целью роста открытости Металлоинвеста является
рост доверия инвестиционного сообщества к Компании. Реализации этой цели
служит своевременное раскрытие существенной информации о:
•

финансовых и операционных результатах деятельности;

Реализация целевых инвестиционных природоохранных мероприятий позволяет нашим
предприятиям минимизировать влияние их производственной деятельности на окружающую среду. В 2014 году на инвестиционные мероприятия по охране окружающей
среды и рациональному использованию природных ресурсов было направлено более
53 млн долл., на текущие мероприятия, связанные с природоохранной деятельностью
предприятий, — около 5,85 млн долл.

•

стратегических целях Компании;

•

 ажных корпоративных событиях, имеющих место в периоды между публикациями
в
периодической отчетности, являющейся обязательной к раскрытию;

•

 ленах Совета директоров, включая их квалификацию, а также мнение Совета
ч
­относительно их независимости;

Значимыми мероприятиями с точки зрения снижения нагрузки на окружающую среду
являются строительство и пуск новой коксовой батареи №6 на Уральской Стали, включающей систему беспылевой выдачи кокса с улавливанием и очисткой пылегазовых выбросов.

•

менеджменте Компании и прочих заинтересованных лицах;

•

 олитике Компании в отношении защиты окружающей среды, персонала, деятельп
ности в социальной сфере.

В 2014 году Компания получила сертификат Международной ассоциации стали (World
Steel Association, WSA), подтверждающий выполнение обязательств по предоставлению
достоверных данных по СО2, рассчитанных по единой методике WSA для металлургических предприятий.

Подробнее
о сертификационных
аудитах на стр. 73

113

В управлении экологическими аспектами производственной деятельности предприятия
Металлоинвеста руководствуются требованиями как национальных, так и международных
стандартов. В 2014 году на ОЭМК и Уральской Стали успешно прошли надзорные аудиты,
на Лебединском и Михайловском ГОКах — ресертификационные аудиты действующей
на предприятиях системы экологического менеджмента, подтверждающие их соответствие требованиям международного стандартов стандарта ISO 14001.

В течение 2014 года Металлоинвест продолжил работу по сокращению времени подготовки финансовой информации, увеличению объемов раскрываемой информации
в рамках повышения прозрачности Компании и для обеспечения удобства ее заинтересованных сторон.
Металлоинвест участвует в международных конференциях инвестиционных банков и самостоятельно организует взаимодействие с инвесторами в формате Non-Deal Road Show
и ежегодного Дня инвестора, постоянно расширяя базу существующих и потенциальных
инвесторов. Широкому кругу инвесторов и аналитиков доступна возможность посещения
производственных активов Компании.
В июне и сентябре 2014 года Металлоинвест, продолжая практику посещения производственных активов Компании инвесторами и аналитиками, организовал визиты
на ­Лебединский ГОК и ОЭМК.
В феврале 2015 года Металлоинвест запустил новую версию корпоративного сайта
(www.metalloinvest.com). Последние мультимедийные и технологические разработки,
внедренные на новом сайте Компании, призваны значительно расширить представление
заинтересованных сторон о Компании и ее деятельности. В 2015 году корпоративный
сайт Металлоинвеста стал победителем III Ежегодной Премии Digital Communications
AWARDS-2015 в номинации «Digital-платформа: Корпоративный сайт. В области B2B».
Результатом усилий по налаживанию диалога с инвесторами и аналитиками стал рост
интереса к Компании со стороны инвестиционного сообщества.

114

век тор УС ТОЙЧИВОГО РА ЗВИТИЯ

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2014

подробнее смотрите на сайте
www.metalloinvest.com

История Компании

115

w w w.metalloinvest.com

2012 год
Компания привлекла 25 млрд руб. (около 823 млн долл.) в рамках дебютного выпуска
рублевых облигаций со сроком обращения 10 лет и офертой через 3 года. По итогам
размещения ставка купона составила 9,0%.

2006 год

Металлоинвест продал компании «Глобалтранс» собственного транспортного оператора
«Металлоинвесттранс». Сумма сделки составила 569 млн долл.

Объединение активов компаний «Металлоинвест» (Михайловский ГОК и Уральская Сталь)
и «Газметалл» (Лебединский ГОК и ОЭМК).

ОЭМК — единственная компания из России, получившая награду «Поставщик 2012 года»
от Группы Schaeffler (2012 Schaeffler Supplier Award), ведущего мирового производителя
подшипников качения. Вручение награды стало подтверждением соответствия качества
продукции Металлоинвеста самым высоким международным требованиям.

2007 год
На Лебединском ГОКе завершено строительство ЦГБЖ-2.
На Михайловском ГОКе внедрена технология получения флотационного концентрата.

Международное рейтинговое агентство Standard & Poor’s присвоило Металлоинвесту
долгосрочный кредитный рейтинг на уровне «BB-» с позитивным прогнозом.

2008 год

На Лебединском ГОКе завершился первый этап модернизации ЦГБЖ-2. На Михайловском
ГОКе начался монтаж оборудования обжиговой машины №3.

Компания «Газметалл» переименована в ОАО «ХК «МЕТАЛЛОИНВЕСТ» и реорганизована
в открытое акционерное общество.
На Уральской Стали реконструированы прокатный стан «2800» и электросталеплавильный цех общей мощностью 2 млн тонн стали в год.

2009 год
Металлоинвест и Роснедра подписали лицензионное соглашение по освоению Удоканского месторождения меди.

2010 год

Ис тория компании

Металлоинвест представил новый корпоративный бренд.

2013 год
Металлоинвест подписал контракт с консорциумом компаний Primetals Technologies
GmbH (Австрия) и Midrex Technologies, Inc. (США) на реализацию строительства третьего
цеха горячебрикетированного железа (ЦГБЖ-3) на Лебединском ГОКе производственной
мощностью 1,8 млн тонн в год.
Уральская Cталь завершила плановый вывод из эксплуатации мартеновского производства с целью повышения экономической эффективности и экологической безопасности.

Металлоинвест первым среди российских компаний черной металлургии прошел регистрацию по стандартам REACH.
Компания IMC подтвердила увеличение доказанных и вероятных запасов железной руды
Металлоинвеста с 13,8 млрд до 14,9 млрд тонн по международной классификации JORC.
Международное рейтинговое агентство Мoody’s присвоило Металлоинвесту долгосрочный рейтинг на уровне «Ba3» со стабильным прогнозом.

Международное рейтинговое агентство Fitch пересмотрело прогноз Металлоинвеста со
стабильного на позитивный на уровне «BB-». Международное рейтинговое агентство
Moody’s повысило кредитный рейтинг Компании с «Ba3» до «Ba2», прогноз стабильный.
Компания разместила рублевые облигации на сумму 10 млрд руб. (около 330 млн долл.;
cредний номинальный курс доллара к рублю за 2013 год — 31,82) со ставкой купона
8,9% годовых, сроком погашения в 2023 году и офертой в 2018 году. Привлеченные
средства были использованы для погашения рублевых банковских займов.

Введен в эксплуатацию цех отделки проката на ОЭМК.

2011 год
Металлоинвест привлек крупнейший за посткризисный период в России синдицированный кредит (PXF) в размере 3,1 млрд долл. В 2013 году Металлоинвест досрочно погасил
700 млн долл. кредита.
Международное рейтинговое агентство Fitch присвоило Металлоинвесту долгосрочный
рейтинг на уровне «BB-» со стабильным прогнозом.
Металлоинвест успешно разместил дебютный выпуск еврооблигаций на сумму 750 млн
долл. со сроком обращения 5 лет и ставкой купона 6,50% годовых.
Подписан Меморандум о корпоративной социальной ответственности Металлоинвеста.

Металлоинвест успешно разместил еврооблигации объемом выпуска 1 млрд долл.
со ставкой купона 5,625% и сроком погашения в 2020 году, полученные денежные средства были направлены на рефинансирование 1 млрд долл. из 2,15 млрд долл. оставшейся
части синдицированного кредита (PXF).

116

век тор УС ТОЙЧИВОГО РА ЗВИТИЯ

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2014

подробнее смотрите на сайте
www.metalloinvest.com

Контактная информация
ООО УК «МЕТАЛЛОИНВЕСТ»
121609, Россия, г. Москва, Рублевское шоссе, д. 28
телефон: + 7 (495) 981 55 55
факс: + 7 (495) 981 99 92
e-mail: info@metalloinvest.com
www.metalloinvest.com

ОАО «Лебединский горно-обогатительный комбинат»
309191, Россия, Белгородская область, г. Губкин-11
телефон: +7 (47241) 9 44 55
факс: +7 (47241) 7 55 23

ОАО «Михайловский горно-обогатительный комбинат»
307170, Россия, Курская область,
г. Железногорск, ул. Ленина, д. 21
телефон: +7 (47148) 9 41 05
факс: +7 (47148) 9 42 60

ОАО «ОЭМК»
309515, Россия, Белгородская область, г. Старый Оскол
телефон: +7 (4725) 37 27 07
факс: +7 (4725) 32 94 29

ОАО «Уральская Сталь»
462353, Россия, Оренбургская область,
г. Новотроицк, ул. Заводская, д. 1
телефон: +7 (3537) 66 21 53
факс: +7 (3537) 66 27 89

ООО «УралМетКом»
Москва
Россия, 121609, г. Москва, Рублевское шоссе, д. 28
телефон: +7 (495) 789 99 98; 789 99 97
e-mail: umk@uralmetcom.ru
www.uralmetcom.ru
Новотроицк
Россия, 462359, г. Новотроицк, ул. Фрунзе, д. 16
телефон: +7 (3537) 60 62 00
факс: +7 (3537) 60 62 01

ЗАО «Металлоинвестлизинг»
Россия, 121609, г. Москва, Рублевское шоссе, д. 28
телефон: + 7 (495) 981 55 55
факс: + 7 (495) 981 99 92

