ЛИДЕРСТВО
Годовой
отчет 2018

в эпоху перемен

01

Металлоинвест Годовой отчет 2018

ЛИДЕРСТВО

в эпоху перемен
Люди, работающие в Металлоинвест, ведут Компанию к индустриальному
лидерству через развитие производства и трансформацию. В эпоху цифровой
трансформации горняки и металлурги сохраняют преданность профессии
и верность общему делу, как и предыдущие поколения трудовых династий,
которые также работали на комбинатах. Времена меняются, но главное
остается – это сотрудники, объединенные общей целью. Наступила новая
цифровая эра, эпоха изменений. Эти изменения будут успешны при условии
готовности людей менять свое сознание и учиться новому.

Устойчивое развитие

СОДЕРЖАНИЕ
Профиль Компании
Ключевые показатели деятельности
Основные события 2018 года
Основные достижения отчетного года
Обращение Председателя Совета директоров
Обращение Генерального директора

Стратегический отчет
30
36
38

Обзор рынков
Лидерство Компании на рынке
Перспективы развития

62
78

Результаты деятельности
48
53
58

Операционная деятельность
Финансовые результаты
Качество и клиентоориентированность

97

64
66
69
72
76

Подходы к деятельности в области устойчивого развития
Охрана труда, промышленная и пожарная безопасность
Охрана окружающей среды и энергоэффективность
Управление персоналом
Развитие территорий присутствия

Корпоративное управление
80
91
92
94
96

Структура и результаты деятельности органов
корпоративного управления
Корпоративная деловая этика и противодействие коррупции
Система управления рисками и внутреннего контроля
Внутренний аудит
Внешний аудит

Приложения
98
100
105
111

Об отчете
Ключевые риски
История Компании
Основные механизмы и каналы взаимодействия с
заинтересованными сторонами
113 Глоссарий
115 Сокращения
118 Контактная информация

Приложения

22
46

04
10
12
16
18
20

Устойчивое развитие

Корпоративное управление

02

О Компании

02

Металлоинвест Годовой
Годовойотчет
отчет2018
2018
Металлоинвест

03

№1

№1

ТОП-5

по производству
окатышей в мире

по производству
ЖРС в России

производитель стали
в России

по экспорту чугуна
в мире

01
Корпоративное управление

производитель ГБЖ/ ПВЖ
в России и Европе

от мирового
производства
товарного ГБЖ

Профиль Компании
Ключевые показатели деятельности
Основные события 2018 года
Основные достижения отчетного года
Обращение Председателя Совета директоров
Обращение Генерального директора

Устойчивое развитие

№2

по производству
товарного ГБЖ

№1

04
10
12
16
18
20

Результаты деятельности

≈50 %

СОДЕРЖАНИЕ РАЗДЕЛА

Стратегический отчет

№1

О Компании

О КОМПАНИИ

Приложения

04

Металлоинвест Годовой отчет 2018

05

Произведено железной руды
в 2018 году

Произведено окатышей
в 2018 году

7,8

3,0

Произведено ГБЖ/ПВЖ
в 2018 году

Произведено чугуна
в 2018 году

млн тонн

млн тонн

млн тонн

млн тонн

5,1

Произведено стали
в 2018 году

Более подробную информацию
читайте на стр. 41-62

1 Данные Компании в пересчете по состоянию на 1 января 2019 года на основании отчета Mineral
Expert’s Report компании IMC Group Consulting Ltd, подготовленного в 2010 году.

Металлоинвест – лидер мирового
товарного рынка горячебрикетированного железа (ГБЖ), занимает
2 место в мире по производству
железорудных окатышей и входит
в число ведущих производителей
железной руды.
Компания поставляет потребителям
железорудное сырье, металлизованную продукцию и стальной прокат
высокого качества, обеспечивая
потребности различных отраслей
промышленности по всей цепочке
добавленной стоимости - от выпуска
чугуна и стали до производства
металлоконструкций для строительства объектов инфраструктуры,
трубной, подшипниковой, метизной
промышленностей, автомобиле-,
машино- и судостроения.
Компания разрабатывает железорудные месторождения, являющиеся
вторыми по величине в мире разведанными запасами железной руды —
около 14 млрд тонн по международной
классификации JORС1, что гарантирует около 138 лет эксплуатационного
периода при текущем уровне добычи.

Трансформация бизнеса Компании с
переходом на принципы Индустрии
4.0 (Industry 4.0), основанная на
цифровизации и автоматизации
многих производственных процессов
на горно-обогатительных и металлургических комбинатах Компании,
позволит получить значительные
конкурентные преимущества, вследствие снижения себестоимости
производства и повышения эффективности бизнеса.
Интеграция добычи железной руды,
ее переработки в железорудную
продукцию с высокой добавленной
стоимостью и производства стальной
продукции высокой степени передела
является важным конкурентным преимуществом Компании.
Поставки горно-обогатительных
комбинатов Компании обеспечивают потребности металлургических
комбинатов Компании в железорудном и металлизованном сырье.
Лебединский ГОК и Михайловский
ГОК входят в тройку крупнейших
комби­натов по добыче и перера­ботке
железной руды в России1.

7,2

млрд долл. США
Выручка в 2018 году

1,6

млрд долл. США
Чистая прибыль в 2018 году

0,4

млрд долл. США
Капитальные затраты
в 2018 году

1 Из расчета объема выпускаемой продукции (по данным «Рудпрома»).

Металлоинвест является одним из крупных
региональных производителей стали,
входит в российский ТОП-5. Компания
производит более 2 000 марок стали.
ОЭМК представляет собой единственное
в России металлургическое предприятие
полного цикла, где реализованы технологии прямого восстановления железа
и плавки в электропечах, позволяющие
получать сталь, практически свободную
от вредных примесей и остаточных
элементов. ОЭМК – ведущий российский
производитель сортового проката повышенного качества SBQ (Special Bar Quality).
Уральская Сталь является предприятием
полного цикла, включающим аглококсодоменное, сталеплавильное и прокатное
производства. Уральская Сталь – крупнейший российский производитель
мостовых сталей.
ООО «Уральская металлоломная
компания» закупает, перерабатывает
и поставляет лом черных металлов
предприятиям Металлургического
сегмента Компании. Приблизительно
40% продукции УралМетКома – лом от
сети собственных ломозаготовительных
площадок.

Приложения

млн тонн

эксплуатационного
периода месторождений

Корпоративное управление

27,7

138 лет

Устойчивое развитие

40,4

Запасы железной руды
(2 место в мире)

Результаты деятельности

Металлоинвест – горно-металлургическая компания
с производством полного цикла, обладающая
диверсифицированным портфелем продукции с высокой
добавленной стоимостью, что обеспечивает ей ведущие позиции
на рынке производителей и поставщиков железорудной
и металлизованной продукции, а также региональное
лидерство в производстве высококачественной стали.

Стратегический отчет

14,0
млрд тонн

О Компании

Профиль Компании

06

Металлоинвест Годовой отчет 2018

Профиль Компании (продолжение)

07

Горнорудный сегмент
АО «Лебединский горно-обогатительный
комбинат» (ЛГОК)
Единственный в Европе, России и
СНГ производитель горячебрикетированного железа, крупнейшее
в России и СНГ предприятие по
добыче и обогащению железной
руды, производству высококачественного железорудного сырья и
металлоресурсов.

ОСНОВНЫЕ ВИДЫ ТОВАРНОЙ
ПРОДУКЦИИ
›› железорудный концентрат
›› неофлюсованные окатыши
›› офлюсованные окатыши
›› ГБЖ

ПАО «Михайловский горно-обогатительный
комбинат» (МГОК)
Открытый способ разработки крупнейшего месторождения железной
руды в СНГ.

Металлургический сегмент
Компании представлен
АО «Оскольский электро­
металлургический комбинат»
(ОЭМК) и АО «Уральская
Сталь» (Уральская Сталь) –
лидирующими производителями стальной продукции
на нишевых рынках России,
а также ООО «Уральская
металлоломная компания»,
которая занимается сбором
и переработкой металлолома.

ОСНОВНЫЕ ВИДЫ ТОВАРНОЙ
ПРОДУКЦИИ
›› агломерационная руда
›› железорудный концентрат
›› неофлюсованные окатыши
›› офлюсованные окатыши

АО «Оскольский электрометаллургический
комбинат» (ОЭМК)
Единственное в России металлургическое предприятие полного
цикла с технологией прямого
восстановления железа и плавки
в электропечах.

ОСНОВНЫЕ ВИДЫ ТОВАРНОЙ
ПРОДУКЦИИ
›› ПВЖ
›› прокат: сортовой (включая
SBQ), квадратная заготовка,
трубная заготовка
›› непрерывнолитая заготовка
квадратного и прямоугольного
сечения

АО «Уральская Сталь» (Уральская Сталь)

В состав Металлоинвеста также
входят вспомогательные активы,
обеспечивающие логистику
и реализацию продукции,
сервисное обслуживание и
поставку сырьевых материалов
горнорудным и металлургическим
предприятиям, в том числе активы,
диверсифицирующие деятельность
Компании.

Сопутствующий бизнес
Компании представлен
следующими предприятиями:

1 Из расчета объема выпускаемой продукции (по данным «Рудпрома»).

›› Metalloinvest Trading AG.
Трейдинговое подразделение
Компании для экспортных
поставок железорудной и металлургической продукции.
›› Metalloinvest Logistics AG.
Компания выполняет логистические операции в рамках
экспортной деятельности
Металлоинвеста.

›› ООО «Городской институт
проектирования метзаводов»
(Гипромез). Одна из ведущих в
России проектировочных, инжиниринговых и консалтинговых
компаний в черной металлургии.
›› ООО «НПВП ТОРЭКС». Научновнедренческий инжиниринговый
центр по разработке технологий
и оборудования для производства железорудной и металлизованной продукции.

›› ООО «Джи Эс Эй Групп»
(JSA Group). Компания
отвечает за разработку и
внедрение инновационных
IT-решений на предприятиях
Металлоинвеста.
›› ООО «Рудстрой» – высокотехнологичная строительная
компания, специализирующаяся на выполнении
земляных, общестроительных
и монтажных работ при
реализации инвестиционных проектов компании
«Металлоинвест».

Приложения

›› АО «Металлоинвестлизинг».
Предприятие по предоставлению услуг лизинга технологического оборудования,
спецтехники, транспортных
средств и железнодорожных
вагонов предприятиям
различных отраслей.
›› ООО «Металлоинвест корпоративный сервис» (МКС) –
Компания осуществляет
управление многофункциональным общим центром обслуживания (МФ ОЦО), в котором
консолидируется выполнение
типовых операций для всех
предприятий Металлоинвеста.

Вспомогательный бизнес и другие активы

Корпоративное управление

ОСНОВНЫЕ ВИДЫ ТОВАРНОЙ
ПРОДУКЦИИ
›› чугун
›› непрерывнолитая заготовка
круглого и прямоугольного
сечения
›› листовой прокат: мостосталь,
судосталь, штрипс, конструкционная сталь

Устойчивое развитие

Одно из ведущих в России и СНГ
предприятий полного цикла, объединяющее аглококсодоменное,
сталеплавильное и прокатное
производства.

Результаты деятельности

Лебединский ГОК и
Михайловский ГОК входят в
тройку крупнейших комбинатов по добыче и переработке железной руды в России1.
Месторождения, разрабатываемые ЛГОК и МГОК, расположены
в одном из крупнейших в мире
железорудных бассейнов –
Курской магнитной аномалии и
в основном состоят из магнетитовых руд со средним содержанием железа 34–39%.

Металлургический сегмент

Стратегический отчет

В горнорудный сегмент Компании
входят АО «Лебединский горнообогатительный комбинат» (ЛГОК)
и ПАО «Михайловский горно-обогатительный комбинат» (МГОК).

О Компании

АО «ХК «МЕТАЛЛОИНВЕСТ»

08

Металлоинвест Годовой отчет 2018

Профиль Компании (продолжение)

09

Лебединский ГОК

Белгородская область

Старый Оскол

Курская область

Уральская Сталь

Оренбургская область

Железногорск

Оренбург

Новотроицк

Металлоинвест является крупнейшим
производителем концентрата и
окатышей в России и СНГ, значительная доля проданного концентрата
(92,6%) и окатышей (75,0%) в 2018 г.
была отгружена на внутренний рынок.

Также на внутренний рынок Компания
поставляет круглую литую заготовку
производства Уральской Стали,
которая используется для изготовления труб и железнодорожных колес,
и толстый лист.
Металлоинвест производит более
5 млн т стали в год. Качественный
прокат, выпускаемый на ОЭМК, пользуется спросом, как на внутреннем
рынке, так и на внешних рынках.

Европа

Бл. Восток
и Сев. Африка

Россия

Азия

Прочие

21%

6%

65%

4%

4%

17%

16%

28%

6%

33%

Железная руда,
окатыши и ГБЖ/ПВЖ

Курск

В 2018 г. доля поставок на внутренний
рынок в консолидированной выручке
Компании составила 40,1%. Доля
поставок в Европу, Азию и страны СНГ
составила 22,7%, 5,9% и 5,3% соответственно и выросла по сравнению
с предыдущим годом. Доля поставок
в страны Ближнего Востока сократились до 10,9% (по сравнению с 13,7%
в 2017 г.).

Чугун и стальная
продукция

Железная руда,
окатыши и ГБЖ/ПВЖ

Чугун и стальная
продукция

Железная руда,
окатыши и ГБЖ/ПВЖ

Чугун и стальная
продукция

Железная руда,
окатыши и ГБЖ/ПВЖ

Чугун и стальная
продукция

Железная руда,
окатыши и ГБЖ/ПВЖ

Чугун и стальная
продукция

Устойчивое развитие

Белгород

Белгородская область

Михайловский ГОК

Лебединский ГОК, Михайловский
ГОК и ОЭМК расположены
в европейской части России, имеют
доступ к развитой инфраструктуре
и ключевым внутренним,
региональным и международным
рынкам, включая Россию, страны
СНГ, Западную и Восточную Европу,
Ближний Восток и Азию. Уральская
Сталь расположена в Уральском
регионе России в непосредственной
близости от российских
потребителей.

Результаты деятельности

Губкин

ОЭМК

Диверсифицированная система сбыта продукции
позволяет Компании гибко реагировать
на запросы рынка и выгодно использовать
открывающиеся на внутреннем и внешнем рынке
конъюнктурные возможности.

Стратегический отчет

Координация производственной политики
предприятий, централизация функций сбыта
и маркетинга, дают возможность эффективно
управлять производственными затратами
предприятий и рисками, связанными
с колебаниями мировых цен на сырье
и металлопродукцию.

О Компании

География бизнеса

Корпоративное управление
Приложения

10

Металлоинвест Годовой отчет 2018

11

6 367

6 231

EBITDA [млн долл. США]

2015

2016

595

1 647

2 120
1 432

2018

30,8%

32,6%

0,60

2014

2015

29,5%

2016

489

417

1 153

441

2018

4 587
2 710

0,28

2014

218
2015

2016

2017

2018

2014 2015

2016

2017

2018

2014

2015

2016

2017

2018

40,3

25,2

39,5

22,7
2014

2015

2016

2017

2018

2014

2015

2016

2017

[млн тонн]
3,0

2018

5,3

5,4

2014

2015

4,7
4,5

4,5

2014

2015

2016

2017

2018

7 353

8 077
5 979

4,8

6 567

7 235

2,3

5,7

2016

5,1

2,7
2,5

23,8

38,7

3,0

7,0

25,1

Производство стали

[млн тонн]

7,8

27,7

40,4

Производство чугуна

[млн тонн]

2015

2017

2018

2014

2015

2016

2017

2018

2016

2017

2018

2014

2015

2016

2017

2018

Международные рейтинговые агентства подтвердили в
2018 году кредитные рейтинги Металлоинвеста благодаря
сильным конкурентным позициям Компании на глобальных
рынках, а также финансовой устойчивости. В 2018 году
Moody’s, Fitch, а также Эксперт РА, улучшили прогноз по
рейтингу Металлоинвеста на позитивный со стабильного,
что связано с усилением бизнес-профиля Компании, положительной динамикой финансовых показателей, а также
продолжающейся работой по улучшению корпоративного
управления.

Уставный капитал АО «ХК «Металлоинвест» составляет
3 745 853 000 руб. и состоит из 74 917 060 000 обыкновенных акций.

Moody's

S&P

Fitch

Эксперт РА

Рейтинг

Ba21

BB2

BB3

ruAA-4

Прогноз Позитивный Стабильный Позитивный Позитивный

100% акций АО «ХК «Металлоинвест» принадлежит
ООО «ЮэСэМ Металлоинвест» (входит в ООО «Холдинговая
компания ЮэСэМ»).
1 14.03.2019 Moody’s повысил рейтинг до уровня Ba1 со стабильным
прогнозом
2 27.02.2019 S&P повысил рейтинг до уровня ВВ+ со стабильным
прогнозом
3 06.05.2019 Fitch повысил рейтинг до уровня ВВ+ со стабильным
прогнозом
4 07.05.2019 Эксперт РА повысил рейтинг до уровня ruAA со стабильным
прогнозом

Приложения

Акционерный капитал

Корпоративное управление

Кредитные рейтинги

Агентство

Устойчивое развитие

40,7

Производство ГБЖ/ПВЖ

2014

Расходы на
природоохранные
мероприятия и инвестиции
в охрану окружающей
среды [млн руб.]

Рентабельность EBITDA

Производство
окатышей [млн тонн]

3 197

1 669

EBITDA, млн долл. США

Производство
железной руды [млн тонн]

5 269

0,47

40,8%

66
2017

0,45

0,42

290

1 258
34,0%

Социальные
инвестиции в регионы
присутствия [млн руб.]

LTIFR

[млн долл. США]

1 406
1 961

2017

[млн долл. США]
2 934

7 187

4 393 4 261

2014

Капитальные затраты

Результаты деятельности

В 2018 году продолжилась работа над
улучшением параметров кредитного
портфеля Компании и внедрением лучших
практик корпоративного управления.
Результатом этой работы стало снижение
средней стоимости обслуживания долга,
сокращение показателя Чистый долг/
EBITDA, а также снижение практически
до нуля объемов выплат по основному
телу долга в 2019 году.

Выручка [млн долл. США]

Чистая прибыль

Стратегический отчет

В 2018 году Компания продолжила
следовать своей стратегии по увеличению
объемов производства продукции
с высокой добавленной стоимостью.
Фокус Компании на повышении
доли продукции высоких переделов,
благоприятные рыночные условия, а также
реализация программы операционных
улучшений способствовали устойчивому
росту финансовых показателей.

О Компании

Ключевые показатели
деятельности

12

Металлоинвест Годовой отчет 2018

13
О Компании

Основные события 2018 года
Март

Июль

Металлоинвест завершил строительство Центра обработки
данных (ЦОД) в Старом Осколе, в котором консолидирована
ИТ-инфраструктура Компании.

Компания запустила электронный каталог продукции
products.metalloinvest.com. Электронная площадка позволяет ознакомиться с сортаментом продукции, выпускаемой
предприятиями Компании, и отправить онлайн-заявку на
покупку товарной партии в службу продаж.

В рамках открытия Центра Инноваций подписаны меморандумы о стратегическом сотрудничестве Металлоинвеста с
SAP, одним из мировых лидеров на рынке корпоративных
приложений для трансформации всех отраслей бизнеса, и
Accenture, одним из лидеров мирового рынка профессиональных услуг и цифровых технологий.

На Уральской Стали завершена модернизация установки
вакуумирования стали (УВС) в электросталеплавильном
цехе (ЭСПЦ), в результате которой производительность
установки увеличена в 1,5 раза, до 1,8 млн тонн в год.

На Михайловском ГОКе запущен в промышленную эксплуатацию комплекс по приему концентрата (КПК). Проектная
мощность комплекса составляет 3,2 млн тонн концентрата
в год. Новый комплекс позволил увеличить объем производства окатышей премиального качества за счет вовлечения
высококачественного концентрата ЛГОК.

Сентябрь

На Михайловском ГОКе начато внедрение технологии
тонкого грохочения. Использование новых грохотов Derrick
на обогатительной фабрике позволит улучшить качественные показатели товарного концентрата – повысить
содержание железа c 65% до 67% при снижении содержания диоксида кремния, и окатышей, производимых из
концентрата.

Металлоинвест подписал с немецкой компанией TAKRAF,
входящей в группу компаний Tenova, соглашения о поставке
оборудования для строительства комплексов по внутрикарьерному дроблению и конвейерной транспортировки горной массы на Лебединском и Михайловском
горно-обогатительных комбинатах. Будут реализованы
Циклично-поточная технология (ЦПТ) на Лебединском ГОКе
и Дробильно-конвейерный комплекс (ДКК) на северо-восточном борту Михайловского ГОКа.

Октябрь

Ноябрь

Компания Signify (бывшая Philips Lighting), мировой лидер
в области cветотехники, модернизировала освещение на
Лебединском, Михайловском ГОКах и ОЭМК. В общей сложности было заменено более 5 000 светильников в 15 цехах
трех заводов. Таким образом, был завершен второй этап
программы масштабной модернизации освещения на предприятиях Компании, в результате которой освещенность
была повышена, в зависимости от участка, до 10 раз,
а потребление электроэнергии снизилось на 73%.

Металлоинвест модернизировал технологическую схему
обжиговой машины №3 (ОМ-3) на Михайловском ГОКе
с целью повышения ее эффективности при производстве окатышей из смеси железорудных концентратов
Михайловского и Лебединского ГОКов. В результате производительность ОМ-3 увеличена на 5% или 250 тыс. тонн
железорудных окатышей в год.

Июнь
Металлоинвест заключил с Danieli Centro Combustion,
входящей в группу компаний Danieli, контракт на поставку
оборудования для строительства участка термообработки
горячекатаного проката на ОЭМК. Комплекс производительностью 70 тыс. тонн SBQ в год будет сооружен в Цехе отделки
проката (ЦОП) и дополнит существующие мощности по
термообработке проката на ОЭМК.
Сталеплавильная лаборатория Старооскольского технологического института им. А.А. Угарова – филиала НИТУ
«МИСиС», созданная на базе ОЭМК, приступила к разработке новых марок стали.

Металлоинвест заключил с итальянской компанией Tenova,
специализирующейся на инновационных решениях для
металлургической и горнодобывающей промышленности,
контракт на реконструкцию двух электродуговых печей на
Уральской Стали. Печи будут переведены на технологию
гибкой модульной печи FMF (Flexible Modular Furnace), которая
обеспечивает гибкость при использовании различных компонентов шихты (жидкий и чушковый чугун, ГБЖ, металлолом)
с возможностью увеличения доли жидкого чугуна в шихте
до 85%.

Июль
Металлоинвест открыл Центр Инноваций в Старом Осколе.
В Центре Инноваций будут сконцентрированы компетенции
Компании в области цифровых технологий и разработки
перспективных решений для управления производством и
бизнес-процессами и компетенция в области решений SAP.

Декабрь
Металлоинвест заключил с компанией Danieli Corus
(Нидерланды) контракт на поставку оборудования для
технического перевооружения доменных печей №2 и №3 на
Уральской Стали.

Приложения

В рамках первой волны реализации программы Industry 4.0 1
июля 2018 года на Лебединском и Михайловском горнообогатительных комбинатах года запущена интегрированная
система управления финансово-хозяйственной деятельностью (ИСУ ФХД) на базе SAP S/4HANA.

Металлоинвест заключил с компанией The Linde Group
долгосрочное соглашение об обеспечении Уральской Стали
продуктами разделения воздуха. Linde инвестирует около
50 млн евро в строительство кислородного блока новой
воздухоразделительной установки №6 (ВРУ-6).

На ОЭМК запущена новая установка гидросбива окалины
с заготовки на Стане 350 в сортопрокатном цехе №2.
Установка обеспечивает эффективное удаление печной
окалины и полное отсутствие поверхностных дефектов на
готовом прокате.

Корпоративное управление

Август

Устойчивое развитие

Металлоинвест и КАМАЗ провели второй Координационный
совет. Стороны договорились о реализации мероприятий
по повышению эффективности взаимодействия в сфере
поставок SBQ, в том числе о создании складских запасов
востребованного КАМАЗом сортамента и переходе на электронный документооборот.

На ОЭМК запущен склад накопления и отгрузки готовой
продукции. Он обеспечил возможность увеличения объема
производства металлопроката, в том числе SBQ, на 60 тыс.
тонн в год.

На Уральской Стали запущен комплекс «Роликовая термическая печь №1 – роликовая закалочная машина №1» (РТП-1 –
РЗМ-1). Установка нового оборудования позволила увеличить
производительность термической печи с 28,6 до 30,7 тонн в
час и укрепила позиции Компании на рынке термообработанного металлопроката. РТП-1 – РЗМ-1 также позволяет повысить качественные характеристики толстолистового проката,
обеспечив равномерность механических свойств проката
после термообработки за счет улучшения условий нагрева и
охлаждения.

Результаты деятельности

Февраль

Стратегический отчет

Операционная деятельность и инвестиционные проекты

14

Металлоинвест Годовой отчет 2018

Основные события 2018 года (продолжение)

15
О Компании

Финансовая деятельность
В течение отчетного года Металлоинвест продолжил работу над улучшением графика погашения и
оптимизацией долгового портфеля Компании.

Стратегический отчет

Проактивное управление долговым портфелем в течение 2018 года позволило снизить среднюю
стоимость обслуживания долга, а также сократить практически до нуля объем выплат по основному
телу долга в 2019 году.

Июнь

Август

Сентябрь

Ноябрь

Подписано соглашение с клубом
банков о привлечении предэкспортного финансирования (PXF-2018) на
общую сумму 240 млн долл. США с
целью полного досрочного рефинансирования номинированных
в долларах США обязательств
Компании 2018-2019 гг., а также
оптимизации сроков и стоимости
заимствований.

Успешно пройдена оферта по облигациям серий 02 и 03 общей номинальной стоимостью 10 млрд руб.
В результате был достигнут исторически минимальный для Компании
размер купона по рублевым облигациям – 7,65% годовых. Весь объем
облигаций сохранился в рынке.

Подписано кредитное соглашение
с CRÉDIT AGRICOLE CIB сроком на
12 лет под гарантию экспортного
кредитного агентства Euler Hermes
Aktiengesellschaft (Германия).
Средства в размере 72 млн Евро
привлечены для финансирования
поставки оборудования в рамках
реализации проекта по повышению
операционной эффективности строительства транспортной схемы
с применением циклично-поточной
технологии добычи руды в карьере
Лебединского ГОКа.

Подписано дополнительное соглашение об изменении условий по
привлеченному в 2017 году предэкспортному финансированию («PXF2017»). Таким образом, по траншу А
на сумму 800 млн долл. США была
снижена маржа процентной ставки,
привязанной к LIBOR, а также
увеличен срок кредита – погашение
долга перенесено с 2020-2022 гг.
на период 2021-2023 гг.

Частично рефинансирован кредитный
портфель за счет новой кредитной
линии Газпромбанка. В рамках
соглашения об открытии кредитной
линии Компания привлекла 18,8 млрд
рублей сроком на 6 лет. Полученные
средства в полном объеме направлены на досрочное погашение
кредита Сбербанка, погашение
которого предполагалось в первой
половине 2019 года.

Металлоинвест и ИНГ БАНК подписали дополнительное кредитное
соглашение, в котором был продлен
срок действия подтвержденной
возобновляемой кредитной линии
объемом 200 млн долл. США до
ноября 2020 года, а также были
улучшены коммерческие параметры
финансирования. Данная кредитная
линия обеспечивает Металлоинвест
дополнительным источником
ликвидности, что повышает финансовую стабильность и устойчивость
Компании.

В июле 2018 года российское рейтинговое агентство RAEX
(Эксперт РА) также изменило прогноз на «Позитивный»
со «Стабильного» по рейтингу кредитоспособности
Компании, который подтвержден на уровне «ruAA-».
В августе 2018 года был улучшен прогноз на «Позитивный»
со «Стабильного» по рейтингу Металлоинвеста международным агентством Fitch. Долгосрочный рейтинг дефолта
эмитента был подтвержден на уровне «BB».

События после отчетной даты
В феврале 2019 года международное агентство Standard &
Poor’s («S&P») повысило долгосрочный кредитный рейтинг
Компании до «BB+» со стабильным прогнозом c уровня
«BB»/Стабильный.
В марте 2019 года международное рейтинговое агентство
Moody’s повысило корпоративный рейтинг Металлоинвеста
до «Ba1» со стабильным прогнозом c уровня «Ba2»/
Позитивный.
В мае 2019 года международное агентство Fitch повысило
корпоративный рейтинг Компании до «BB+» со стабильным
прогнозом c уровня «BB»/Позитивный.

В апреле 2018 года Совет директоров Компании переизбран в обновленном составе. В Совет директоров избраны:
Иван Стрешинский (Председатель), Галина Аглямова,
Андрей Варичев, Валерий Казикаев, Ирина Лупичева, Павел
Митрофанов, Глеб Костиков, Дмитрий Тарасов.

Социально-экономическое
партнерство
В марте–апреле 2018 года Металлоинвест подписал
программы социально-экономического партнерства на
2018 год с администрациями Курской, Белгородской,
Оренбургской областей и городов Железногорск, Старый
Оскол, Губкин и Новотроицк.

Приложения

В мае 2019 года российское рейтинговое агентство
Эксперт РА повысило рейтинг кредитоспособности
Компании до уровня «ruAA» со стабильным прогнозом c
уровня «ruAA-»/Позитивный.

Корпоративное управление

Корпоративное управление

В январе 2018 года международное рейтинговое агентство Moody’s пересмотрело прогноз по рейтингу
Металлоинвеста на «Позитивный» со «Стабильного»,
подтвердив рейтинг на уровне «Ba2».

Устойчивое развитие

Февраль

Результаты деятельности

Январь

16

Металлоинвест Годовой отчет 2018

17
О Компании

Основные достижения
отчетного года
ОЭМК вошел в число лучших
российских поставщиков года одного
из крупнейших в мире автомобильных
концернов Groupe PSA (бренды
Peugeot, Citroen, Opel, DS и др.).

Металлоинвест занял 6 место
в рейтинге открытости
горнодобывающих и
металлургических компаний
России в области экологической
ответственности, что стало лучшим
показателем в отрасли черной
металлургии. Рейтинг подготовлен
Всемирным фондом дикой
природы (WWF) и «Национальным
Рейтинговым Агентством» с
целью повышения корпоративной
ответственности горнодобывающих
и металлургических компаний и
создания эффективных механизмов
обратной связи отрасли с
заинтересованными сторонами.

ОЭМК и Уральская Сталь вошли в
число победителей отраслевого
конкурса «Предприятие
горно-металлургического
комплекса высокой социальной
эффективности». ОЭМК стал
победителем в номинации
«Природоохранная деятельность
и ресурсосбережение», Уральская
Сталь признана лучшей в номинации
«Охрана здоровья и безопасные
условия труда».

Генеральный директор
Металлоинвеста, председатель
Комитета РСПП по
совершенствованию разрешительной
и контрольно-надзорной
деятельности Андрей Варичев
награжден почетным знаком
Российского союза промышленников
и предпринимателей за многолетнее
и плодотворное сотрудничество.

Лебединский ГОК, Михайловский
ГОК, ОЭМК и Уральская Сталь
стали победителями и призёрами
Всероссийского конкурса «Успех
и безопасность-2017» в рамках
Всероссийской Недели охраны труда
в г. Сочи.

Многофункциональный общий центр
обслуживания (МФ ОЦО) завоевал
награду «Лучший запуск ОЦО» в
конкурсе «Лучший ОЦО России и СНГ
2017», организованном порталом
CFORussia.ru и Prosperity Media.

Электронный каталог продукции
Компании products.metalloinvest.com
стал обладателем золотой награды
всероссийского конкурса сайтов и
приложений «Рейтинг Рунета-2018»
в номинации «Услуги для бизнеса».

Компания стала победителем
Всероссийского конкурса «Лидеры
российского бизнеса: динамика
и ответственность – 2017» в
номинациях «За высокое качество
отчетности в области устойчивого
развития» и «За вклад в социальное
развитие территорий».

Программа корпоративного
волонтёрства «Откликнись!»
получила признание на
всероссийском конкурсе
«Чемпионы добрых дел» - 2018 в
номинации «Местные сообщества».
Награждение состоялось в рамках
VII Московского международного
форума «Корпоративное
волонтерство: бизнес и общество».

Уральская Сталь признана
победителем областного смотрконкурса «Лучшая комиссия по
охране труда-2017».

Михайловский ГОК стал победителем
в конкурсе поставщиков
Магнитогорского металлургического
комбината (ММК) в номинации
«Железорудные окатыши».

МФ ОЦО компании победил
в конкурсе «Лучший ОЦО» в
номинации «Открытие года».
Конкурс был проведен MSB Events
совместно с НП «Объединение
Общих Центров Обслуживания» единственной в России официальной
ассоциацией ОЦО.

Приложения

Металлоинвест стал лауреатом
ежегодной премии SAP Value Award
в номинации «Лидер цифровой
трансформации».

Корпоративное управление

Лебединский ГОК стал победителем
Всероссийского конкурса
«Здоровье и безопасность 2017»
в номинации «Высокоэффективные
решения в области профилактики и
реабилитации здоровья работников».

Устойчивое развитие

4 мая 2018 года Распоряжением
Президента Российской Федерации
Владимира Путина коллективу
Лебединского ГОКа за достигнутые
трудовые успехи и высокие
показатели в производственной
деятельности объявлена
благодарность.

Результаты деятельности

Компания стала одним из лидеров
по индексам Российского
союза промышленников и
предпринимателей (РСПП) в
области устойчивого развития
«Ответственность и открытость» и
«Вектор устойчивого развития» по
итогам 2018 года.

Стратегический отчет

Металлоинвест получил дебютный
рейтинг корпоративной социальной
ответственности (КСО) от
международного агентства EcoVadis.
По итогам проведенной оценки
Компании присвоен «Серебряный»
уровень признания практик КСО.
Металлоинвест вошел в 11%
лучших в мире производителей
металлоресурсов и стали, имеющих
рейтинг EcoVadis (более 900
компаний). Компания также вошла в
7% лучших в мире производителей
металлоресурсов и стали по
критерию, характеризующему
степень воздействия на окружающую
среду.

18

Металлоинвест Годовой отчет 2018

19
О Компании

Обращение Председателя
Совета директоров

Стратегический отчет

УВАЖАЕМЫЕ ПАРТНЕРЫ!

Корпоративное управление

Мы уделяем особое внимание усилиям по сокращению
техногенного воздействия на окружающую среду, улучшая
экологические характеристики собственного производства. Мы также обеспечиваем потребителей по всему миру
высококачественной продукцией, позволяющей снижать
выбросы при последующих технологических переделах.

Благодаря фокусу на повышение эффективности производственных процессов и клиентоориентированности,
в 2018 году Компания добилась прекрасных производственных и финансовых результатов и вновь подтвердила
ведущие позиции на мировом и внутреннем рынках. Этому
способствовало увеличение выпуска продукции с высокой
добавленной стоимостью, благоприятная конъюнктура
мирового рынка, эффективная работа нашего многотысячного коллектива. Большой вклад в успешную работу
Компании вносит приверженность стратегическому
партнерству с клиентами и поставщиками.

Металлоинвест, следуя лучшим мировым практикам,
продолжил совершенствовать систему корпоративного
управления. Были значительно усилены такие компоненты,
как управление рисками, внутренний контроль и аудит,
введена в действие антикоррупционная комплаенс-программа. Последовательная деятельность по совершенствованию корпоративного управления позитивно отразилась
на рейтингах аналитических агентств. Принимая
во внимание результаты деятельности Металлоинвеста
в 2018 году, Standard & Poor’s, Moody’s, Fitch и Эксперт РА
повысили корпоративные кредитные рейтинги Компании.

В 2018 году была продолжена работа по улучшению параметров кредитного портфеля Компании. Результатом стало
снижение средней стоимости обслуживания долга, сокращение показателя Чистый долг/EBITDA, а также снижение
практически до нуля объемов выплат по основному телу
долга в 2019 году.

Результаты деятельности Компании подтверждают эффективность выбранного вектора трансформации бизнеса
и позволяют рассчитывать на уверенное движение к
лидерству.

Подтверждая свою экологическую ответственность,
Металлоинвест в 2018 году продолжил участие в климатической Программе по оценке выбросов парниковых газов
World Steel Association. Компания также получила дебютный
рейтинг корпоративной социальной ответственности от
международного агентства EcoVadis на «Серебряном»
уровне.
Мы считаем, что устойчивое развитие является залогом
достижения долгосрочного экономического успеха
Компании. В это понятие входят не только защита окружающей среды, безопасность и охрана здоровья работников
и членов их семей, но и ответственность перед обществом.
Поэтому мы придаем огромное значение устойчивому
развитию регионов присутствия. Металлоинвест целенаправленно инвестирует в объекты социальной инфраструктуры, поддерживает образование, медицину, культуру и
спорт. В 2018 Металлоинвест направил 5,3 млрд рублей
на программы социальных инвестиций и благотворительность, что на 15% выше, чем в предыдущем году.

Иван СТРЕШИНСКИЙ,
Председатель Совета директоров
УК «Металлоинвест»

Приложения

Ключевым приоритетом Металлоинвеста остается безопасность, здоровье и профессиональное развитие сотрудников. Мы активно укрепляем культуру производственной
безопасности и поставили себе задачу по достижению
нулевого травматизма на производстве. В 2018 году была
проведена первая масштабная Корпоративная Неделя
охраны труда, которая объединила около тысячи сотрудников всех предприятий Металлоинвеста и включила
в себя целый комплекс мероприятий по повышению компетентности сотрудников в данном направлении. Мы также
продолжаем стремиться к соблюдению лучших мировых
стандартов в сфере охраны труда: в отчетном году инвестиции в этой области увеличились на 3%.

Результаты деятельности

Корпоративное управление

Охрана труда и промышленная безопасность

Устойчивое развитие и охрана окружающей среды

Устойчивое развитие

Мир стремительно меняется, и, чтобы двигаться вперед, мы
должны опережать эти изменения. Оперативно реагировать
на вызовы и пользоваться возникающими возможностями,
заблаговременно прогнозировать рыночные тенденции.
Эффективная бизнес-модель, финансовая устойчивость,
профессиональная целеустремленная команда – основа
успешных преобразований, которые делают Металлоинвест
динамичной, гибкой и инновационной компанией.

Результаты деятельности

В 2018 году в Металлоинвесте продолжилась масштабная трансформация. Мы повышаем
эффективность бизнес-процессов и улучшаем управляемость Компании, внедряем
цифровые технологии и операционные инновации. Идет комплексная перестройка всех сфер
жизнедеятельности Компании. Шаг за шагом она приближает нас к стратегической цели –
лидерству в горно-металлургической индустрии.

20

Металлоинвест Годовой отчет 2018

21
О Компании

Обращение
генерального директора

Стратегический отчет

УВАЖАЕМЫЕ ПАРТНЕРЫ И СОТРУДНИКИ!

Фокус на продукции высоких переделов и благоприятные
рыночные условия позволили Металлоинвесту продемонстрировать устойчивый рост финансовых результатов.
По итогам 2018 года выручка Компании увеличилась более
чем на 15%, рентабельность EBITDA достигла лучшего
с 2011 года показателя в 40,8%.

В отчетном году Металлоинвест добился роста выпуска
всех видов продукции. Производство окатышей и ГБЖ/ПВЖ
достигло рекордных значений - 27,7 млн тонн и 7,8 млн тонн
соответственно. Доля железорудной продукции с высокой
добавленной стоимостью увеличилась до 71% с 61%.
Отгрузка высококачественного сортового проката SBQ
достигла 1,1 млн тонн.

Убежден, что открытость и тщательный анализ всех
инцидентов позволят нам выстроить устойчивую культуру
предупреждения рисков и нетерпимости к пренебрежению
правилами безопасного труда.

Минимизация воздействия на окружающую среду
Металлоинвест уделяет большое внимание экологичности производства. В 2018 году Компания инвестировала
7,2 млрд рублей в модернизацию оборудования, установку
новейших фильтров и систем очистки отходящих газов и
воды, рекультивацию земель и другие природоохранные
мероприятия. Наши усилия подтверждаются высокой
оценкой международных экспертов – Металлоинвест вошел
в число 11% лучших в мире производителей металлоресурсов и стали среди 900 компаний, имеющих рейтинг
EcoVadis.

Наши сотрудники

В рамках трансформации мы построили интегрированную
систему управления на базе новейшего решения SAP
S/4HANA. 1 июля 2018 года эта система была запущена
на Лебединском и Михайловском горно-обогатительных
комбинатах, а в 2019 году - будет введена в эксплуатацию
на ОЭМК и Уральской Стали.

Мы убеждены, что лидерство – это вовлеченность всех
сотрудников в процесс операционных улучшений,
постоянное развитие профессиональных навыков.
В Металлоинвесте реализуются программы корпоративного обучения: Комплексная программа развития - для
руководства, Институт лидеров производства – для руководителей подразделений и начальников цехов, Школа
мастеров – для мастеров. Компания стремится развивать
потенциал своих сотрудников, совершенствовать их управленческие и лидерские навыки.

В 2018 году запущен Центр обработки данных (ЦОД)
Металлоинвеста в Старом Осколе. В нем консолидированы
данные всех предприятий Компании и централизованы
функции управления корпоративными информационными
системами. Открыт Центр Инноваций в Старом Осколе.

Программа Industry 4.0

Уверен, что слаженная работа коллектива Металлоинвеста
будет способствовать дальнейшему динамичному
развитию Компании, росту ее производственных и финансовых показателей.

Масштабная цифровая трансформация Металлоинвеста
Industry 4.0 направлена на изменение практически всех
бизнес-процессов и охватывает множество функциональных направлений, таких, как управление производством, закупками и запасами, техническое обслуживание
и ремонт, сбыт, управление персоналом, договорами, объемное планирование, бюджетирование и др.
Трансформация также сопровождается изменениями организационной структуры, процессов и регламентов.

В нем консолидированы компетенции Компании
в области цифровых технологий и разработки перспективных решений для управления производством
и бизнес-процессами.

Я хочу выразить искреннюю благодарность всем нашим
сотрудникам за их труд и большой вклад в устойчивое
развитие Компании.

Андрей ВАРИЧЕВ,
Генеральный директор УК «Металлоинвест»

Приложения

Для обеспечения конкурентных преимуществ и поддержания лидирующих позиций на рынке Металлоинвест
инвестировал $441 млн в развитие и модернизацию горнорудного и металлургического производств. Продолжилась
реализация комплексных программ развития предприятий,
были запущены новые производственные мощности.

Ключевой приоритет Компании - безопасность производства, защита жизни и здоровья сотрудников. Наша цель
остается неизменной – полностью исключить несчастные
случаи на производстве. В 2018 году продолжились
системная реализация мероприятий в сфере охраны труда
и производственной безопасности, внедрение передовых технологий и мировых стандартов. В Компании
принята новая политика открытости, согласно которой
любая травма (включая микротравмы и бытовые травмы)
подлежит раскрытию и расследованию.

Наше качественное железорудное сырье с высоким содержанием железа и минимальным количеством примесей
позволяет снижать вредное воздействие сталелитейных
производств на окружающую среду.

Корпоративное управление

Работа по снижению стоимости и улучшению графика погашения долга позволила снизить соотношение чистый долг/
EBITDA до 1,1 с 1,9 по состоянию на 31 декабря 2017 года.

Фокус на нулевой травматизм и безопасность
производства

Устойчивое развитие

Финансовые и операционные результаты

Результаты деятельности

В 2018 году Металлоинвест продолжил реализацию стратегии,
направленной на увеличение производства продукции с высокой
добавленной стоимостью, цифровую трансформацию бизнеса,
углубление интеграции с ключевым потребителями.

22

Металлоинвест Годовой
Годовойотчет
отчет2018
2018
Металлоинвест

23

441млн долл.

функциональных
направлений
охватывает программа
трансформации

доля производства
стали в РФ

капитальные затраты
в 2018 г.

02
Корпоративное управление

организационных
изменений в рамках
программы Industry 4.0

доля Металлоинвеста
на мировом рынке
товарного ГБЖ

Устойчивое развитие

30 000 18

эксплуатационного
периода месторождений

30 Обзор рынков
36 Лидерство Компании на рынке
38 Перспективы развития

Результаты деятельности

7%

СОДЕРЖАНИЕ РАЗДЕЛА

Стратегический отчет

138 лет ~50%

О Компании

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ
ОТЧЕТ

Приложения

Металлоинвест Годовой отчет 2018

24

25

Прежде всего, это безопасность производства, защита жизни и здоровья
сотрудников; снижение воздействия на окружающую среду; сокращение
выбросов и отходов; обеспечение устойчивого развития регионов
присутствия.

Мы также хотим быть лидерами цифровой трансформации и служить
примером для промышленных компаний других отраслей.
Почему программа трансформации
так актуальна для Компании?
Мы живем в динамично меняющемся мире. Необходимо оперативно
реагировать на изменения, руководствуясь достоверными данными.
Мы должны взаимодействовать с потребителями и поставщиками,
адаптироваться к новым рыночным тенденциям быстрее, чем раньше.
Именно с этой целью мы запустили программу Industry 4.0. Для такой
масштабной перестройки бизнес-процессов требуется энергия и вовлеченность
всех без исключения сотрудников нашей большой компании. Результаты,
которые мы уже наблюдаем, подтверждают, что мы на верном пути.

Андрей ВАРИЧЕВ,
Генеральный директор УК «Металлоинвест»

Приложения

Компания становится динамичной, способной оперативно отвечать на
современные вызовы и использовать новые возможности. Взаимодействие
между подразделениями выходит на новый уровень, повышается точность
планирования и эффективность управления.

Корпоративное управление

В:
О:

Устойчивое развитие

Металлоинвест нацелен на лидерство в горно-металлургической индустрии.
Мы стремимся укреплять свои позиции на рынках высококачественной
продукции с высокой добавленной стоимостью.

Результаты деятельности

Каковы ключевые приоритеты
развития Компании?

Стратегический отчет

В:
О:

О Компании

Мы хотим быть лидерами цифровой
трансформации и служить примером
для промышленных компаний других
отраслей

Металлоинвест Годовой отчет 2018

26

27
О Компании
Стратегический отчет
Результаты деятельности

Наш многотысячный трудовой
коллектив единомышленников –
главный творец успеха и высоких
результатов Компании

Устойчивое развитие

Расскажите о производственных
результатах компании в 2018 году.
В 2018 году мы добились рекордных за всю историю Компании объемов
производства железорудной продукции высоких переделов - окатышей и
ГБЖ/ПВЖ. Выпуск этой продукции увеличился, соответственно, до 27,7 млн
тонн и 7,8 млн тонн. Производство стали выросло на 6,2%, до 5,1 млн тонн.
Этот рост, в том числе, был обеспечен увеличением производства чугуна до
3 млн тонн.

Наш многотысячный трудовой коллектив единомышленников – главный
творец успеха и высоких результатов Компании.
Андрей УГАРОВ,
Первый заместитель генерального директора –
директор по производству УК «Металлоинвест»

Приложения

Своими успехами Компания обязана передовым технологиям
производства, эффективной инвестиционной политике, и, самое главное,
профессионализму работников предприятий Металлоинвеста.

Корпоративное управление

В:
О:

Металлоинвест Годовой отчет 2018

28

29
О Компании

Мы поставляем потребителям железорудное и металлизованное сырье
с высоким содержанием железа и малым количеством примесей.
Использование нашей продукции позволяет металлургам сокращать выбросы
в атмосферу.
В металлургическом сегменте наша основна задача – увеличение продаж
качественных сталей за счет улучшения характеристик продукции и
повышения клиентоориентированности.

Назим ЭФЕНДИЕВ,
Первый заместитель генерального директора –
коммерческий директор УК «Металлоинвест»

Приложения

Долгосрочные партнерские отношения с ключевыми клиентами, постоянное
увеличение выпуска продукции с высокой добавленной стоимостью,
стабильность поставок – залог конкурентоспособности нашей Компании.

Корпоративное управление

Мы видим устойчивый рост глобального спроса на качественное
железорудное сырье и стальной прокат. Компания обладает передовыми
высокопроизводительными мощностям и готова обеспечивать этот спрос.

Устойчивое развитие

Каковы ключевые конкурентные преимущества
Металлоинвеста на рынке?

Результаты деятельности

В:
О:

Стратегический отчет

Основная задача – улучшение
качества продукции и сервиса
для наших клиентов

30

Металлоинвест Годовой отчет 2018

31
О Компании

Обзор рынков

Стратегический отчет

Металлоинвест поставляет продукцию на все крупнейшие рынки, наиболее приоритетными из которых
являются Россия, Восточная и Западная Европа, а также
страны Азии и Ближнего Востока.

Мировой рынок железной руды сохраняет высокую
степень консолидации – на долю четырех ведущих
компаний (Vale, BHP Billiton, Rio Tinto и FMG) приходится
более двух третей мировой торговли железорудным
сырьем (ЖРС). Ведущими странами-производителями
товарной железной руды являются Австралия, Бразилия,
Китай, Индия и Россия – их доля превышает 81% всей
производимой в мире железной руды.
Металлоинвест, как крупнейший производитель и
поставщик железорудной продукции в России и СНГ,
ведет целенаправленную работу по оценке факторов,
влияющих на развитие рынка ЖРС, и учитывает результаты этой работы при разработке среднесрочных и
долгосрочных планов развития.

Потребление железной руды
по странам и регионам [млн т]

2014

2015

2016

2017

2018

Страна

2014

2015

2016

2017

2018

345

277

222

203

204

Китай

1 195

1 163

1 174

1 187

1 271

363

391

405

395

407

Бразилия

41

42

39

43

44

583

701

762

800

822

Австралия

5

5

5

5

6

192

188

187

184

173

СНГ

131

128

130

128

130

126

120

129

172

183

Индия

112

118

128

139

155

3

3

3

3

3

Япония

138

133

132

129

127

49

51

43

39

46

США

46

40

36

38

40

60

71

64

56

62

ЮАР

9

8

8

8

9

36

38

34

31

31

Европа

162

162

159

163

160

31

33

36

32

31

Центральная и Южная Америка
(без учета Бразилии)

55

56

48

53

53

60

56

58

55

61

Северная Америка (без учета США)

28

25

25

26

27

137

118

86

85

90

Прочие страны

116

114

119

127

141

1 985

2 047

2 029

2 054

2 114

2 037

1 994

2 002

2 045

2 162

Источник: AME Research

ИТОГО

Приложения

Снижение мирового базового ценового индекса для
железную руду с содержанием железа 62% (на базисе
поставки CFR Китай) в 2018 году произошло в результате
успокоения рынка после периода высокой волатильности в начале 2017 года. Неопределенность спроса на
ЖРС в Китае, рост предложения ЖРС от всех производителей, увеличение доступности лома в Китае в
совокупности с признаками снижения спроса в мировой
экономике, привели к небольшому снижению среднегодовой цены. Следует отметить увеличение спредов
между рудой с содержанием железа 62% и 65%, а так
же значительное удорожание окатышей. Небольшое
снижение базового индекса сопровождалось повышением цен на богатое железом сырье и окатыши.

Производство железной руды
по странам и регионам [млн т]

Корпоративное управление

В целом в 2018 году наблюдался рост в мировой металлургии. Росли цены на железорудное сырье и сталь,
также наблюдался существенный рост премии на высококачественное сырье и окатыши.

Рынок железной руды

Устойчивое развитие

Китай сохраняет курс на создание экологически чистой
сталеплавильной отрасли, выбросы которой ниже,
чем достигнутые в настоящее время в черной металлургии развитых стран. С одной стороны, это приводит
к тому, что китайские производители уходят с некоторых традиционных для себя рынков стали, к примеру,
из Юго-Восточной Азии. И там оказываются другие
страны-производители, в том числе Россия. С другой –
благодаря борьбе за снижение выбросов растут цены
на качественное сырье: высококачественные окатыши,
железорудный концентрат с большим процентным
содержанием железа и меньшим количеством
примесей.

Результаты деятельности

Ситуацию на мировом рынке стали
в 2018 году сформировали два основных
фактора – экономическая ситуация
в Китае, который является самым
крупным потребителем железорудного
сырья и производителем стали,
и протекционистская политика США,
которая с введением 25-процентной
пошлины на ввоз металла привела к росту
цен на американском внутреннем рынке.

32

Металлоинвест Годовой отчет 2018

Обзор рынков (продолжение)

33
2018

Мелочь (62% Fe) Platts,
CFR Северный Китай

71,3

69,5

Мелочь (65% Fe) Platts,
CFR Северный Китай

87,4

90,4

107,7

128,7

Окатыши CFR Qingdao (65% Fe),
MetalBulletin

Рынок окатышей
Металлоинвест в 2018 году достиг рекордного объема
производства окатышей – 27,7 млн тонн (+10,2% к 2017 году).
Компания увеличила отгрузку окатышей внешним потребителям на 9,3%, до 14 млн тонн.

Производство окатышей по регионам [млн т]
Страна

2017

2018

Китай

137,6

117,1

114,6

116,8

120,4

США

50,6

43,1

42,2

47,1

48,0

Россия

30,6

31,9

33,6

39,1

40,5

Индия

21,9

23,4

29,3

32,8

31,5

Бразилия

43,1

44,4

28,1

28,7

30,3

21

19,5

21,9

19,7

22,7

Канада

16,6

17,4

17,7

18,3

17,5

Швеция

16,8

15,9

17,8

16,5

17,3

Мексика

6,6

6,6

6

8,2

8,6

Казахстан

7,2

8,2

6,2

4,6

5,6

Нидерланды

4,3

4,3

4,3

4,3

4,3

Чили

1,7

3,4

3,4

3,5

3,6

Австралия

3,8

4,0

3,9

3,1

3,5

Япония

2,9

2,9

2,9

2,9

2,9

Прочие

1,8

1,8

0,3

0,3

0,3

Перу

0,2

0,1

-

-

-

366,4

343,8

332,0

345,9

356,9

Украина

ИТОГО
Источник: AME Research

2018

Индия

25,8 (29,5)

30,4

В настоящее время отмечается тенденция строительства
новых электрометаллургических мощностей, которые
повышают эффективность сталеплавильного производства
и требуют более высокого качества сырья, в том числе
ГБЖ/ПВЖ и лома черных металлов.

Иран

20,5 (19,4)

25,7

7,1

8

6

6

Мировое производство ГБЖ/ПВЖ характеризуется высокой
концентрацией. В 2018 году мировое производство
ГБЖ/ПВЖ увеличилось по сравнению с 2017 годом
на 12,3 млн тонн, что обусловлено увеличением объемов
производства в Иране, Индии, России и Египте.

Египет

4,7

5,8

Саудовская Аравия

4,8

5

ОАЭ

3,6

3,8

Катар

2,5

2,5

Канада

1,6

1,7

Аргентина

1,2

1,6

ЮАР

0,9

0,8

Ливия

0,6

0,6

Венесуэла

0,5

0,4

79,9 (82,5)

92,3

Металлоинвест увеличил предложение металлизованной
продукции и укрепил свои лидирующие позиции на рынке
товарного ГБЖ после запуска третьего комплекса по
производству ГБЖ (комплекс ГБЖ-3) на Лебединском ГОКе
в 2017 году.
В 2018 году Компания увеличила производство ГБЖ/ПВЖ
на 12,1%, до рекордных 7,8 млн тонн. Отгрузка внешним
потребителям выросла на 18,9%, до 4,2 млн тонн, оставшийся объем Компания использует в собственном производстве стали.
Компания занимает устойчивые позиции на рынке ГБЖ.
По данным WSA, в 2018 году доля Металлоинвеста на
мировом рынке товарного ГБЖ составила около 50%.

Россия
Мексика

ИТОГО
Источник: WorldSteel, Металлоинвест

Приложения

2016

2017

Долгосрочная стратегия Компании ориентирована на
развитие производства железорудной и металлизованной
продукции с высокой добавленной стоимостью, в первую
очередь ГБЖ/ПВЖ и окатышей. Металлоинвест обладает
высококачественным железорудным сырьем и доступом к
трубопроводной газовой системе Российской Федерации,
что обеспечивает бесперебойную поставку природного
газа для технологии прямого восстановления железа. Это
позволяет получать ГБЖ/ПВЖ высокого качества с минимальным негативным воздействием на окружающую среду.
При этом Компания располагает не только всей необходимой ресурсной базой, но и полным набором компетенций в производстве ГБЖ/ПВЖ.

Страна

Корпоративное управление

2015

Производство ГБЖ/ПВЖ по регионам [млн т]

Устойчивое развитие

2014

ГБЖ/ПВЖ (горячебрикетированное железо и прямовосстановленное железо) – важный компонент при производстве
высококачественной стали, способствующий повышению
экологичности металлургического производства.

Результаты деятельности

Согласно данным AME Research, в 2018 году мировой
объем производства окатышей вырос на 3,2% (+11,0 млн
тонн) до 356,9 млн тонн. Среди крупнейших производителей доминируют страны, которые в основном
производят окатыши для удовлетворения потребностей
местных сталелитейных предприятий: Китай, США,
Россия, Индия, Украина и Мексика. В Китае, чье производство в значительной степени зависит от импортного сырья, производство окатышей увеличилось до
120,4 млн тонн, что составляет почти 3% общемирового
объема производства.

Рынок горячебрикетированного и прямовосстановленного железа

Стратегический отчет

2017

В настоящее время ряд отраслевых информационных
агентств публикует актуальную и достоверную информацию о ценах на спотовом рынке ЖРС в виде индексов,
в том числе Argus, Platts, The Steel Index, Fastmarkets,
Mysteel, SteelHome. Сохраняется тенденция перехода к
формированию цен на основе разнообразных корзин
индексов и к повышению открытости ценовой информации.
Металлоинвест ежедневно отслеживает ситуацию на рынке
физического товара и следит за состоянием товарносырьевых торгов на биржах мира.

О Компании

Базовые ценовые индексы [долл. США/т]

34

Металлоинвест Годовой отчет 2018

Обзор рынков (продолжение)

35
Металлоинвест является ведущим региональным производителем нишевого стального проката. В 2018 году,
по данным Корпорации Производителей черных металлов,
на долю Компании приходилось почти 7% производства
стали в Российской Федерации. Компания занимает лидирующие позиции в производстве подшипниковой стали,
высококачественного сортового проката для автомобильной и метизной промышленности и толстолистового
проката для мостовых конструкций.
Компания имеет широкую продуктовую линейку и сотрудничает с клиентами из различных отраслей промышленности на российском и международном рынках.

Производство стали по регионам [млн т]
Страна / Регион

2016

2017

2018

Северная Америка

121,1

110,9

110,6

115,8

120,5

Центральная и Южная Америка

45,0

43,9

40,2

43,7

44,3

Европа

207,6

202,1

199,8

210,7

210,0

СНГ

106,1

101,6

102,1

100,9

101,3

Ближний Восток

30,0

29,4

31,5

34,5

38,0

Африка

14,9

13,7

13,1

15,1

16,1

Китай

822,3

803,8

807,6

870,9

928,3

Прочие страны Азии

316,9

309,0

316,3

332,3

342,7

5,5

5,7

5,8

6,0

6,3

1 669,4

1 620,2

1 627,2

1 729,8

1 807,6

2014

2015

2016

2017

2018

145,6

133,7

132,2

140,8

142,7

48,9

45,6

39,4

41,2

42,8

186,8

194,8

199,9

207,3

209,2

СНГ

55,9

50,7

49,4

53,2

53,4

Ближний Восток

54,5

53,8

53,1

53,3

55,5

Африка

37,4

38,7

37,6

35,0

36,7

Китай

710,8

672,3

681,0

736,8

805,4

Прочие страны Азии

299,2

304,2

317,6

318,8

327,9

7,3

7,1

6,6

6,2

5,9

1 546,3

1 500,8

1 516,8

1 592,5

1 679,4

Океания
ИТОГО
Источник: WorldSteel

SBQ (Special Bar Quality) – прокат с повышенными
качественными характеристиками, используется для
изготовления ответственных деталей в автомобилестроении, машиностроении, судостроении, авиастроении и других отраслях. В последнее время также
повышается мировой спрос на металлопродукцию
высокого передела со стороны высокотехнологичных
отраслей. Для многих изделий авиационной, приборостроительной техники, для изготовления конструкций,
работающих на Крайнем Севере, для космической
техники требуется сталь с малым содержанием газов,
неметаллических включений и других примесей.
На производство высококачественного сортового
проката SBQ приходится около четверти всей выпускаемой стальной продукции Металлоинвеста.
В основе качества SBQ ОЭМК лежит выплавляемая
на предприятии сталь с узким диапазоном химического состава, низким содержанием газов, вредных
примесей, повышенной прочностью и пластичностью,
повышенной обрабатываемостью резанием.
Рынки России и СНГ в сегменте SBQ имеют
суммарную емкость около 2 млн т. Металлоинвест
осуществляет основные поставки SBQ на автомобилестроительные и подшипниковые заводы России, СНГ
и Европы. Покупателями являются КАМАЗ, АВТОВАЗ,
и ведущие европейские производители автомобилей:
Volkswagen, Ford, PSA, Daimler. ОЭМК прошел процедуры одобрения в компаниях Schaeffler, SKF и Timken –
мировых лидерах рынка подшипников.

Volkswagen AG владеет 48 автомобилестроительными
предприятиями в 15 странах Европы и в шести странах
Америки, Азии и Африки. В производстве автомобилей
концерн использует высококачественный стальной
прокат, соответствующий международному стандарту
системы менеджмента качества ISO 9001:2015. ОЭМК
раз в три года успешно проходит ресертификационный аудит соответствия этому стандарту и является
поставщиком SBQ для Volkswagen AG.
Деятельность компании SKF концентрируется
в области производства подшипников качения, узлов
вращения, уплотнений и создания инженерных
решений в этой области. Ей принадлежит более
140 производственных предприятий в 32 странах.
Оскольский электрометаллургический комбинат является одобренным поставщиком SKF.

Устойчивое развитие

2015

В условиях жесткой рыночной конкуренции Компания
сосредоточена на улучшении качества стальной
продукции, включая SBQ и качественную катанку
(QWR, Quality Wire Rod) на ОЭМК, и толстый лист
на Уральской Стали.

Результаты деятельности

2014

SBQ (SPECIAL BAR QUALITY)

Стратегический отчет

По итогам 2018 года производство жидкой стали в мире,
по оценке WSA, выросло на 4,6% до 1 808,7 млн тонн. Рост
внутреннего потребления стального проката в Китае,
сокращение мощностей по производству чугуна и стали,
а также ужесточение контроля властей Китая за экспортом
проката привели к сокращению объема экспорта китайского готового стального проката. По итогам 2018 года
Китай уменьшил экспорт стали на 8,1% до 69 млн тонн, что
привело к снижению ценового давления на региональных
рынках.

О Компании

Рынок стали

Потребление стального проката по регионам [млн т]

Северная Америка
Центральная и Южная Америка
Европа

ИТОГО
Источник: AME Research

1 086
911

1 020

827

2015

2016

2017

2018

КАМАЗ – российский производитель дизельных
грузовых автомобилей, автобусов, тракторов,
комбайнов и комплектующих к ним. Из высококачественного сортового проката ОЭМК на предприятиях
КАМАЗа производятся наиболее высоконагруженные
узлы и агрегаты авто: валы двигателей, коробки
передач, зубчатые колеса, детали рулевого управления, стоек и пружин амортизаторов.
Концерн Schaeffler Group выпускает роликоподшипники, подшипники скольжения и опоры качения для
машиностроения. Имеет более 70 производственных
площадок в мире, получая комплектующие от около
1250 поставщиков. ОЭМК стал единственной компанией из России, получившей от Schaeffler Group
награду Schaeffler Supplier Award («Поставщик года»).

Приложения

Океания

Отгрузка SBQ с ОЭМК [тыс. т]

Корпоративное управление

Страна / Регион

36

Металлоинвест Годовой отчет 2018

37

КЛЮЧЕВЫЕ ФАКТОРЫ УСПЕХА КОМПАНИИ:
›› уникальная ресурсная база;

›› низкая себестоимость производства;
›› широкая география сбыта.

ПРЕИМУЩЕСТВА КОМПАНИИ:

›› продолжительный срок жизни отработки
запасов;
›› доступ к развитой инфраструктуре и относительно дешевым источникам энергии;
›› энергоэффективные технологии;

›› значительная восприимчивость к внедрению
улучшений и инноваций;
›› эффективная команда менеджеров,
способная обеспечить рост бизнеса.

Для удовлетворения
этих потребностей мы
располагаем ресурсами

Наш бизнес-процесс
включает

Распределение
результатов
деятельности

ПОТРЕБИТЕЛИ
Качественная
продукция,
соответствующая
мировым стандартам

ИНВЕСТОРЫ
И КРЕДИТОРЫ
Своевременное
обслуживание
долговых
обязательств

СОТРУДНИКИ
Стабильная
заработная плата и
социальные гарантии

45,5 тыс. человек

Эффективная команда
менеджеров
Внедрение лучших
практик корпоративного
управления и рискменеджмента

ВНЕШНИЕ РЕСУРСЫ
Промышленные
предприятия

4 предприятия горнорудного и металлургического сегмента, а также
сопутствующий бизнес

Технологии
и инновации

Запасы

40,4
млн тонн
произведено
железной руды
в 2018 году

Увеличение
содержания железа
в концентрате
и окатышах,
улучшение качества
железорудной и
стальной продукции
CAPEX

441 млн долл.

Более 30 000
организационных
изменений в рамках
программы в 2018 г.

Поставщики ТМЦ
(оборудование,
материалы, топливо
и т.д.)

Долговой рынок

Научные и
инжиниринговые
центры

Активы

ПЕРЕРАБОТКА

СБЫТ

27,7
млн тонн
производство

3,0
млн тонн
производство

7,8
млн тонн
производство

5,
1 млн тонн
производство

окатышей

ГБЖ/ПВЖ

ПОТРЕБИТЕЛИ

Масштабная
программа
трансформации
бизнеса

6 808,5 млн долл. США

14 млрд т железной руды

ПРОИЗВОДСТВО
РУДЫ

Социальное и
инфраструктурное
развитие

ГОСУДАРСТВО

Cохранение
благоприятной
экологической среды

ВНУТРЕННИЕ РЕСУРСЫ
Персонал

РЕГИОНЫ
ПРИСУТСТВИЯ

ИНВЕСТОРЫ
И КРЕДИТОРЫ
Сокращение общего
долга
8,9%

Снижение чистый
долг/EBITDA
до 1,1х

чугуна

стали

СОТРУДНИКИ
Рост среднемесячной
заработной платы
6%

Социальная
поддержка

3 195 млн руб.

Диверсифицированная система сбыта
Отгружено внешним потребителям:

7,6
млн тонн
концентрата

4,2
млн тонн
ГБЖ/ПВЖ

14
млн тонн
окатышей

4,6
млн тонн
стали, включая

РЕГИОНЫ
ПРИСУТСТВИЯ

ГОСУДАРСТВО

Затраты на охрану
окружающей среды

63 308 млн руб.

7 235 млн руб.

Социальные
инвестиции и
благотворительность
5 269 млн руб.

1,1 млн тонн SBQ

Налоги и платежи
Приложения

›› низкая себестоимость производства
окатышей и ГБЖ/ПВЖ;

01
02
03
04

Мы изучаем и
учитываем потребности
всех заинтересованных
сторон

Корпоративное управление

›› вторые по размеру в мире запасы железной
руды;

Финансовые
институты

Бизнес-модель

Устойчивое развитие

›› выгодное географическое положение
основных производственных активов
по отношению к ключевым рынкам сбыта
готовой продукции;

Пополнение бюджета

Результаты деятельности

Металлоинвест является общепризнанным
мировым лидером в производстве товарного
ГБЖ, крупнейшим в России и Европе
производителем и поставщиком железорудного
сырья и товарного чугуна, одним из
ведущих региональных производителей
высококачественной стали.

Стратегический отчет

Ключевые факторы успеха

О Компании

Лидерство Компании на рынке

38

Металлоинвест Годовой отчет 2018

39
О Компании

Перспективы развития

Первостепенное значение Компания придает ответственному подходу к охране окружающей среды, охране
труда и производственной безопасности.

Следование принципам устойчивого развития для
Металлоинвеста – один из ключевых факторов долгосрочной устойчивости и конкурентоспособности.
Компания стремится к обеспечению сбалансированности интересов всех заинтересованных сторон, гармоничному управлению экономическими, экологическими
и социальными аспектами своей деятельности.

›› Обеспечение безопасности, защита жизни
сотрудников, охрана окружающей среды
›› Повышение рентабельности бизнеса
›› Умные инвестиции в стратегические проекты

МИССИЯ КОМПАНИИ:
Поставщик высококачественной железной руды
и металлизированного сырья для поддержки
глобального технологического развития
с ответственным подходом к охране окружающей
среды и ответственной социальной политикой
›› Постоянная поддержка технического развития
и трансформации мировой металлургической
индустрии
‒‒ Обеспечение мировой сталелитейной
промышленности высококачественным
сырьем и металлизированными продуктами
для повышения эффективности производства
клиентов
‒‒ Поставка высококачественного сырья для
снижения содержания вредных примесей,
улучшения свойств и снижения затрат при
переработке
›› Охрана окружающей среды и социальная
ответственность
‒‒ Непрерывная деятельность по сокращению
выбросов и отходов на собственном
производстве
‒‒ Обеспечение клиентов сырьем, которое
способствует улучшению экологических
показателей
‒‒ Обеспечение социального вклада в местах
присутствия (при поддержке и участии
сотрудников)

Реализация стратегии
в 2018 году
Эффективная разработка
имеющихся железорудных
месторождений
Металлоинвест ведет разработку
месторождений с разведанными
запасами железной руды по международной классификации JORC – 14 млрд
тонн, что при текущем уровне добычи
гарантирует 138 лет эксплуатационного периода.

Увеличение доли присутствия
на мировом рынке ЖРС и стальной
продукции
Металлоинвест формирует географию
поставок, основываясь на конъюнктуре
региональных рынков и перспективах
их экономического развития. Широкий
ассортимент выпускаемой продукции,
гибкая логистическая цепочка (мультимодальные (суша-море) маршруты
в Азию и Европу через порты Черного
и Балтийского морей) позволяет
Компании успешно конкурировать на
основных рынках сбыта, как с ведущими мировыми поставщиками, так и
с местными производителями.

Компания стремится существенно
увеличить долю качественной
высокомаржинальной продукции.
В частности:
›› в рамках программы комплексного
развития ГОКов ведется работа по
повышению качества товарного
железорудного сырья: внедряется технология тонкого грохочения Derrick на Михайловском
ГОКе, рассматривается вопрос
внедрения технологии флотации
железорудного концентрата на
Лебединском ГОКе;
›› в рамках программы развития
производства и продаж высококачественных прутков (SBQ) на
ОЭМК в настоящее время ведутся
работы по увеличению мощности
участка термообработки горячекатаного проката, расширению
складских и логистических
операций;
›› на стане 2800 Уральской Стали
модернизирована термическая
печь с установкой роликовой закалочной машины.

Приложения

Стратегия предусматривает реализацию проектов,
ориентированных на минимизацию техногенного
воздействия на экосистему регионов присутствия
Компании, обеспечение сотрудникам безопасных
условий труда, достойной заработной платы, отдыха
и лечения; повышение качества социально-культурной
среды в регионах присутствия Компании.

›› Стабильный дивидендный доход и доходность
капитала для акционеров

Увеличение доли присутствия на
мировом рынке металлизованного
сырья
Выход в 2018 году на проектную
мощность комплекса ГБЖ-3 на
Лебединском ГОКе, запущенного в
июле 2017 года, позволил Компании
усилить свое присутствие на мировом
рынке металлизованного сырья, что
полностью соответствует стратегии
укрепления позиций Компании как
мирового лидера в производстве
товарного горячебрикетированного железа. Дальнейшее усиление
позиций Компании будет обеспечено
вследствие:
›› роста доли выплавки стали в
электропечах;
›› ужесточения требований к экологичности производства и качеству
продукции;
›› снижения качества металлолома,
потребность в котором будет
расти;
›› реализации мероприятий в
области повышения качества
производимого ГБЖ.

Корпоративное управление

Компания планирует поддерживать целевой показатель
рентабельности EBITDA на уровне выше 30% в любой
точке отраслевого цикла за счет повышения операционной эффективности, снижения затрат и увеличения
маржинальности продаж.

Основная цель деятельности Компании: Постоянное
повышение эффективности

В рамках реализации стратегии повышения клиентоориентированности
Металлоинвест:
›› видит своим главным приоритетом
интересы и потребности своих
клиентов;
›› выстраивает инвестиционную
политику в тесной взаимосвязи с
потребностями ключевых потребителей, модернизируя производственные мощности для выпуска
востребованных ими видов
продукции;
›› уделяет первостепенное внимание
сервису, стремясь обеспечить
своим потребителям лучший опыт
взаимодействия на рынке;
›› рассматривает повышение клиентоориентированности бизнеса как
залог сохранения и укрепления
своих позиций на конкурентном
рынке продукции с высокой добавленной стоимостью;
›› развивает партнерство со всеми
заинтересованными сторонами
(местными сообществами, инвесторами, финансовыми организациями, поставщиками, органами
власти и т.д.)

Устойчивое развитие

В соответствии с утвержденной Советом директоров в 2017 году Стратегией управления портфелем заимствований фокус Компании направлен на
снижение стоимости и улучшение графика погашения
долга. Компания продолжит проактивно управлять
долговым портфелем и оптимизировать параметры
заимствований.

СТРАТЕГИЧЕСКИЕ ПРИОРИТЕТЫ:

Результаты деятельности

Стратегия Компании нацелена на укрепление
позиций как мирового лидера в производстве
товарного горячебрикетированного железа
и регионального лидера в производстве
высококачественного железорудного
сырья, наращивание производства стальной
продукции с высокой добавленной стоимостью
и повышение её качества, повышение
эффективности производственных процессов
и клиентоориентированности.

Стратегический отчет

Стратегия

40

Металлоинвест Годовой отчет 2018

Перспективы развития (продолжение)

ВНЕДРЕНИЕ ТЕХНОЛОГИИ ПО ПЕРЕРАБОТКЕ
ОКИСЛЕННЫХ КВАРЦИТОВ НА МИХАЙЛОВСКОМ ГОКЕ
В целях повышения эффективности производства
концентрата на Михайловском ГОКе продолжаются
опытно-промышленные испытания новой технологии
переработки окисленных кварцитов.
Успешное завершение промышленного эксперимента
и строительство фабрики позволит снизить удельные
затраты на добычу и переработку руды с производством железорудного концентрата на Михайловском
ГОКе и увеличит экономическую эффективность предприятия.
Подробнее об инвестиционных проектах Компании
см. на с. 44-45

РАЗВИТИЕ МОЩНОСТЕЙ ФАБРИКИ ОКОМКОВАНИЯ
НА МИХАЙЛОВСКОМ ГОКЕ
В целях повышения качества железорудной продукции
Михайловского ГОКа проводится работа по развитию
мощностей дробильно-обогатительного комплекса с
внедрением технологии тонкого грохочения Derrick и
реконструкции технологической схемы производства
и теплотехнической схемы обжиговой машины №3.
Успешное завершение данных проектов позволит
повысить производительность фабрики с увеличением
качества железорудного концентрата, снизить себестоимость его производства, значительно расширить
внутренний рынок сбыта за счет производства новых
видов окатышей.

Компания реализует проект внедрения автоматизированной системы планирования и управления на базе
ERP-систем. Проект позволит Металлоинвесту повысить
общую эффективность взаимосвязанных процессов управления, перейти к использованию скользящего планирования, предоставить партнерам и потребителям возможность в оперативном режиме отслеживать исполнение их
заказов на производство и поставку продукции.
Подробнее о трансформации бизнес-процессов
см. на с. 42-43

ПОВЫШЕНИЕ КЛИЕНТООРИЕНТИРОВАННОСТИ
В рамках повышения клиентоориенторированности
Металлоинвест проводит мероприятия по развитию
клиентского сервиса и оптимизации политики взаимодействия с клиентом. В частности, ведется работа
по развитию современных систем взаимодействия
с клиентом (CRM), разработка единых стандартов
обслуживания клиентов, внедрению мировых практик
ценообразования, оптимизации логистических схем,
развитию гарантирующих финансовых инструментов.
Подробнее о повышении качества продукции
и клиентоориентированности см. на с. 58-59

ОПЕРАТИВНОЕ РЕАГИРОВАНИЕ НА ИЗМЕНЕНИЯ
ВНЕШНЕЙ И ВНУТРЕННЕЙ СРЕДЫ
В 2018 году Металлоинвест продолжил плановое
развитие корпоративной системы риск-менеджмента.
В Компании были запущены механизмы систематизации возможных событий, связанных с рисками,
регламентированы процессы, внедряются механизмы
реагирования на риски, а также проводится количественная оценка потенциального ущерба.
Подробнее о системе «Риск-менеджмента»
см. на с. 92-93

В 2018 году приступила к разработке новых марок
стали Научно-техническая сталеплавильная
лаборатория, созданная на базе ОЭМК
совместно с Старооскольским технологическим
институтом им. А.А. Угарова – филиалом НИТУ
«МИСиС». Сталеплавильная лаборатория,
оснащенная вакуумно-индукционной печью,
дает уникальные возможности для освоения
новых марок стали, востребованных на мировом
рынке высококачественного стального проката.
Металлоинвест и НИТУ «МИСиС» инвестировали
в создание научно-технической сталеплавильной
лаборатории более 60 млн рублей.

Компания активно взаимодействует с научным и профессиональным сообществом на полях научно-практических конференций и различных форумов. В 2018 году при
активном участии Металлоинвеста были организованы
Международная конференция по горному и взрывному
делу, VII Среднерусский экономический форум, Семинар
по проектированию объектов горно-металлургического комплекса, XI Корпоративная научно-техническая
конференция и другие мероприятия, VIII Корпоративный
семинар по промышленной, экологической безопасности
и охране труда. Представители Компании приняли участие
в 12 международных и российских научно-практических и
отраслевых конференциях.

Приложения

Подробнее об инвестиционных проектах Компании
см. на с. 44-45

ПОВЫШЕНИЕ ЭФФЕКТИВНОСТИ И УВЕЛИЧЕНИЕ
ПРОИЗВОДИТЕЛЬНОСТИ, В ТОМ ЧИСЛЕ ЗА СЧЕТ
АВТОМАТИЗАЦИИ БИЗНЕС-ПРОЦЕССОВ

Компания осуществляет научно-исследовательские, опытно-конструкторские и инженерные работы для решения
следующих насущных задач:
›› выявление стратегических направлений развития
(повышение качества продукции, повышение интеграции и эффективности деятельности предприятий, разработка новых продуктов и оценка их
эффективности);
›› решение научно-технических вопросов, связанных
с экологической и промышленной безопасностью
предприятий;
›› повышение эффективности производства (совершенствование оборудования и технологических узлов,
автоматизация технологических процессов, повышение
производительности оборудования, оптимизация
затрат).

Корпоративное управление

в 2018 году:
›› На ЛГОКе и МГОКе внедрена интегрированная система
управления финансово-хозяйственной деятельностью
(ИСУ ФХД) на базе SAP S/4HANA;
›› Открыт Центр обработки данных в Старом Осколе;
›› Открыт Центр Инноваций, ставший основной
площадкой для разработок инновационных решений
совместно с SAP и Accenture.

Подробнее об инвестиционных проектах Компании
см. на с. 44-45

Для повышения эффективности деятельности структурных
подразделений Металлоинвест реализует проект по
созданию единого центра планирования и управления
ремонтами. Единый центр позволит оптимизировать
работу ремонтных служб, стандартизировать процессы
планирования и проведения ремонтов, выстроить единую
систему координации графиков ремонтов. В перспективе
предполагается унификация используемых технологий и
оборудования для предприятий Компании.

Научно-техническое развитие и внедрение
инновационных решений вносят существенный
вклад в устойчивое развитие Металлоинвеста
и способствуют консолидации и развитию
научного и производственного потенциала
предприятий холдинга.

Устойчивое развитие

Трансформация бизнеса
В рамках программы трансформации бизнеса Industry 4.0,
направленной на:
›› повышение эффективности бизнес-процессов;
›› снижение трудозатрат на выполнение операций;
›› повышение точности планирования и качества
контроля за исполнением планов;
›› обеспечение прозрачности учета и своевременности
принятия решений;
›› сокращение издержек.

В 2018 году Компания завершила проектно-изыскательские работы по внедрению на Лебединском и
Михайловском ГОКах циклично-поточной технологии
транспортировки горной массы из карьера на обогащение, выбраны поставщики оборудования, начаты
строительно-монтажные работы. Данная технология
позволит существенно сократить себестоимость
железорудной продукции за счет оптимизации горных
работ и транспортных операций.

СОЗДАНИЕ ОПТИМАЛЬНОЙ СТРУКТУРЫ
УПРАВЛЕНИЯ ТЕХНИЧЕСКИМ ОБСЛУЖИВАНИЕМ
И РЕМОНТАМИ С РАЗДЕЛЕНИЕМ ПОЛНОМОЧИЙ
И ОТВЕТСТВЕННОСТИ

Результаты деятельности

Повышение клиентоориентированности
В 2018 году была начата работа по реализации мероприятий комплексной программы повышения клиентоориентированности в сфере продаж стальной продукции,
утвержденной годом ранее. В настоящее время
Металлоинвест ведет активную работу по внедрению
лучших мировых практик в области сервиса и взаимодействия с клиентами, внедрению систем CRM, повышению
культуры продаж.

ВНЕДРЕНИЕ ЦИКЛИЧНО-ПОТОЧНОЙ ТЕХНОЛОГИИ
ТРАНСПОРТИРОВКИ

Стратегический отчет

Основными факторами, обуславливающими низкую себестоимость производства окатышей и ГБЖ/ПВЖ на предприятиях Металлоинвеста, являются:
›› наличие значительной качественной ресурсной базы;
›› разработка карьера собственными силами;
›› использование низкозатратной магнитной сепарации
в качестве основного способа обогащения железной
руды;
›› «нулевые операционные издержки» на транспортировку железорудного концентрата с Лебединского
ГОКа на ОЭМК по 26-километровому пульпопроводу;
›› энергоэффективные технологии производства;
›› наличие необходимой инфраструктуры и относительно
дешевых источников энергии (природный газ, электроэнергия, железные и автомобильные дороги и т.п.).

Инновационная деятельность

Ключевые проекты

О Компании

Снижение себестоимости продукции
Себестоимость производства окатышей и ГБЖ/ПВЖ на
предприятиях Металлоинвеста значительно ниже себестоимости производства аналогичной продукции глобальными
конкурентами Компании.

41

42

Металлоинвест Годовой отчет 2018

Перспективы развития (продолжение)

Знаковыми событиями для Компании стало открытие в
2018 году Центра Инноваций и начало работы Научнотехнической сталеплавильной лаборатории.

Программа Industry 4.0

сопоставление
«оцифрованных»
процессов и функций

проведение
«внутреннего»
бенчмаркинга;
распространение лучших
практик внутри Компании;
оптимизации затрат

автоматизированное
управление графиком
и стратегией ремонтов

сокращение простоев
оборудования

минимизация ручного
ввода информации

повышение
достоверности данных
и снижение времени на
подготовку отчетности;
электронный
документооборот

стандартизация бизнеспроцессов компании

создание единой
унифицированной
системы учета
сотрудников,
планирования
численности, Фонда
оплаты труда,
стандартизация
алгоритмов расчета
заработной платы;
автоматизированный
контроль маржинальности
сделок;
контроль и прозрачность
работы с контрагентами;
единая система контроля
цен закупок

трансформация
культуры
функциональных
направлений и
предприятий

С 1 октября 2018 г. в Металлоинвесте стартовала
вторая волна Industry 4.0, охватывающая ОЭМК
и Уральскую Сталь. Завершится второй этап
до конца 2019 г.

Цифровая трансформация Металлоинвеста направлена на изменение практически всех бизнес-процессов
Компании и охватывает 18 функциональных направлений,
таких как управление производством, закупками и запасами, техническое обслуживание и ремонт, сбыт, управление персоналом, договорами, объемное планирование,
бюджетирование.

Центр инноваций в Старом Осколе
В июле 2018 года Металлоинвест открыл Центр Инноваций
в Старом Осколе. В Центре Инноваций будут сконцентрированы компетенции Компании в области цифровых
технологий и разработки перспективных решений для
управления производством и бизнес-процессами и компетенция в области решений SAP. В рамках торжественного
открытия Центра Инноваций были подписаны меморандумы о стратегическом сотрудничестве Металлоинвеста с
SAP, одним из мировых лидеров на рынке корпоративных
приложений для трансформации всех отраслей бизнеса, и
Accenture, одним из лидеров мирового рынка профессиональных услуг и цифровых технологий.

ЦЕНТР ИННОВАЦИЙ
Центр компетенций

Центр развития

Центр разработки

Управление изменениями
ИТ-систем

Площадка обучения

Роботизация бизнес-процессов

Обеспечение эксплуатации
централизованных ИТ-систем

Программы развития функций
(формат Design Thinking)

Цифровые стартапы

совместная работа над
единым результатом,
совместный поиск
решений;
готовность к будущим
изменениям

Площадка для совместных
разработок с SAP и Accenture

35 000 +
пользователей
ИТ сервисов

100 +
платформ

300 +
инициатив
бизнеса

Приложения

SAP S/4HANA – интеллектуальная ERP-система, способная
в реальном времени предоставлять полную информацию
обо всех бизнес-процессах в компании. Решение соединяет в себе все тренды Индустрии 4.0: гиперподключенность, возможность работать с технологиями In-memory
и большими данными в режиме реального времени, что
подразумевает реализацию концепции Real Time Enterprise.
В продукте собраны все доступные технологии и разработки, за счет которых S/4HANA стала одной из самых
быстрых и адаптивных систем для поддержки и развития
предприятия.

принятие управленческих
решений в режиме online

Корпоративное управление

Цель программы – улучшить эффективность бизнес-процессов, повысить точность планирования и сократить
издержки. Ключевой элемент программы – внедрение
интегрированной системы управления финансово-хозяйственной деятельностью (ИСУ ФХД) на базе SAP S/4HANA.
Металлоинвест первым в России внедряет S4/HANA
в масштабах такой крупной промышленной группы.

достоверность,
чистота, скорость
предоставления данных

Устойчивое развитие

Металлоинвест реализует масштабную программу
цифровой трансформации Industry 4.0, которая
затрагивает практические все бизнес-процессы
Компании, и создает платформу для выхода на
принципиально новый уровень ведения бизнеса
и достижения долгосрочного индустриального
лидерства.

снижение трудозатрат по
выполнению операций

Создается единое унифицированное информационное
пространство для всех предприятий группы: вместо
100 локальных систем все функциональные направления
поддерживаются одной системой ERP. За период внедрения
реализовано более 30 тыс. организационных изменений.
Трансформация также сопровождается изменениями
организационной структуры, процессов и регламентов
Металлоинвеста.

Результаты деятельности

К реализации проектов Металлоинвеста привлекаются
различные специализированные отечественные и зарубежные исследовательские и инжиниринговые компаний,
а также российские вузы.

автоматизация
бизнес-процессов

В рамках первой волны Industry 4.0 ИСУ ФХД
запущена 1 июля 2018 г. на Лебединском
и Михайловском горно-обогатительных
комбинатах. Платформа, объединяющая в одном
информационном пространстве более четырех
тысяч пользователей, призвана заменить более
ста производственных и управленческих систем.
Основным подрядчиком по внедрению выступила
компания Accenture.

Стратегический отчет

Металлоинвест руководствуется ответственным подходом
к использованию имеющихся ресурсов и опирается на
последние достижения науки и современные технологии.
Сегодня в Компании успешно функционируют несколько
подразделений, которые играют ведущую роль в модернизации и развитии производства:
›› ООО «НПВП ТОРЭКС»;
›› ООО «ГИПРОМЕЗ»;
›› Центр Инноваций JSA Металлоинвест;
›› Научно-техническая сталеплавильная лаборатория
НИТУ «МИСиС».

Основной бизнес-эффект от внедрения изменений
Компания видит в следующем:

О Компании

Сотрудничество с научными
и инжиниринговыми центрами

43

44

Металлоинвест Годовой отчет 2018

Перспективы развития (продолжение)

45

Лебединский ГОК

В рамках Комплексной программы развития продаж и
повышения клиентоориентированности и качества SBQ
Компания поставила амбициозные цели:
›› укрепить позиции в сегменте высокомаржинального
стального проката повышенного качества;
›› увеличить производственные возможности ОЭМК
по SBQ в 2020 году на 300 тыс. тонн в год к уровню
2016 года.

В июле 2018 года на Уральской Стали запущен комплекс
«Роликовая термическая печь №1 – роликовая закалочная
машина №1» (РТП-1 – РЗМ-1). Установка нового оборудования в листопрокатном цехе №1 позволит Уральской Стали
увеличить производительность термической печи с 28,6 до
30,7 тонн в час и укрепит позиции Компании на рынке
термообработанного металлопроката.

По комплексной программе развития МГОК, направленной на повышение качества железорудной продукции и
извлечения, в части развития мощностей обогатительной
фабрики, завершен пилотный проект внедрения технологии тонкого грохочения. Выполнена поставка 13 грохотов,
ведется проработка вариантов модернизации измельчительных мощностей. В части развития мощностей фабрики
окомкования, завершена модернизация обжиговой машины
№ 3 с увеличением производительности на 5%.
Технический прогресс в конструктивных решениях современных грохотов, а также разработка износостойких,
незабивающихся тонких полиуретановых сеток сделали
применение тонкого грохочения в технологической
схеме обогащения неокисленных железистых кварцитов
дробильно-обогатительного комплекса экономически
целесообразным.
Использование новых грохотов Derrick на обогатительной
фабрике МГОКа позволит улучшить качественные показатели товарного концентрата – повысить содержание железа
c 65% до 67% при снижении содержания диоксида кремния.
Объем инвестиций по проекту до 2022 года оценивается
в 11,4 млрд рублей.
В целях повышения эффективности производства концентрата на Михайловском ГОКе продолжаются опытно-промышленные испытания новой технологии переработки
окисленных кварцитов.
Успешное завершение данных проектов позволит повысить производительность фабрики с увеличением качества
железорудного концентрата, снизить себестоимость его
производства, значительно расширить внутренний рынок
сбыта за счет производства новых видов окатышей.
Компания продолжает обновление горнотранспортного
комплекса своих горно-обогатительных комбинатов.
На закупку новой техники в 2018 году было направлено
около 12% капитальных затрат.
По программе Industry 4.0 по созданию интегрированной
системы управления (ИСУ) финансово-хозяйственной
деятельностью в отчетном периоде завершен ввод
в продуктивную эксплуатацию I очереди по базовым
процессам ЛГОКа и МГОКа и ИСУ Персонал. Около 7%
капитальных затрат в 2018 году были направлены на финансирование программы Industry 4.0.

В 2018 году на ОЭМК начато строительство участка
термообработки горячекатаного проката производительностью 70 тыс. тонн в год, инвестиции в проект
составят около 3 млрд рублей. Это позволит увеличить
мощности по термообработке проката и повысить качество
продукции. В планах ОЭМК также изменение структуры
продукции в сторону более маржинальных и приоритетных
продуктов. Новый участок позволит проводить различные
виды термообработки в широком диапазоне температур
400–980 °C для получения высококачественного проката
с определенной микроструктурой.
Еще один знаковый проект: модернизация машины непрерывного литья заготовок №3 (МНЛЗ-3) и техническое
перевооружение 5-го и 6-го контуров циркуляции охлаждающей воды для обеспечения одновременной работы пяти
МНЛЗ. ОЭМК начал работы по данному проекту в 2018 году.
Проект улучшит качественные характеристики непрерывнолитой заготовки, производимой на МНЛЗ-3 и обеспечит
бесперебойное водоснабжение при одновременной работе
пяти МНЛЗ. В декабре 2018 года введены в эксплуатацию
5 и 6 контур, введение в эксплуатацию модернизированной
МНЛЗ-3 запланировано на III квартал 2019 года.

В сентябре 2018 года заключен договор с компанией Linde
на поставку продуктов разделения воздуха (кислород,
азот) на Уральскую Сталь по схеме аутсорсинга. Поставки
начнутся в первом квартале 2021 года.
В октябре 2018 года в рамках модернизации доменного
производства заключен договор на поставку оборудования
для доменных печей №2 и №3 с компанией Danieli Corus.
Модернизация доменного производства Уральской Стали
проводится с целью увеличения объемов производства
чугуна и перевода работы доменного производства на
шихту из 95% окатышей и 5% металлосодержащих брикетов
с закрытием аглофабрики.

Капитальные затраты [млн долл. США]
595
489

Инвестиции в улучшение качества, производительности,
эффективности и развитие мощностей по производству
SBQ на ОЭМК уже дали результаты в виде роста продаж
высокомаржинальной продукции и ее доли в структуре
поставок, что обеспечивает Компании успешные результаты и укрепляет ее финансовую устойчивость.
Реализация программы позволит и дальше повышать
прибыльность продуктового портфеля. Металлоинвест
сможет увеличить экспортные поставки SBQ и защитить
свои позиции на внутреннем рынке.

441

417

290

2014

2015

2016

2017

2018

Приложения

Металлоинвест системно и последовательно
реализует наиболее перспективные технологии
обогатительной отрасли, стремится соответствовать
и задавать мировые тренды в добыче и переработке
магнетитовых и окисленных руд со сравнительно
низким исходным содержанием железа, конкурируя
по себестоимости и качеству с производителями
железорудного сырья обеспеченными весьма
богатыми рудами, зачастую даже не требующими
обогащения.

В рамках развития карьера МГОК продолжается работа по
строительству дробильно-конвейерного комплекса. Около
6% капитальных затрат в 2018 году были направлены на
финансирование этого проекта развития.

Корпоративное управление

Специалистами комбината проведены исследования
различных режимов работы узла, определены оптимальные
размеры отверстий сит грохотов, плотности питания,
нагрузок и т.д. Все эти мероприятия позволили достичь
снижения материальных затрат на измельчение и повысить
качество производимого концентрата. Внедрение новой
технологии дообогащения обеспечило увеличение производства концентрата с массовой долей железа более 69,5%
в 1,5 раза от достигнутого в 2016 году показателя. Кроме
того, позволило снизить массовую долю диоксида кремния
в концентрате до 2,4–2,5%, что обеспечило возможность
выпуска нового вида продукции ЛГОК в виде высокоосновных окатышей.

Уральская Сталь

Устойчивое развитие

В апреле 2018 года подписан акт окончательной приемки
Комплекса ГБЖ-3 на ЛГОК. В реализации находятся объекты
сопутствующей инфраструктуры. В рамках проекта (ГБЖ-3) на
Лебединском ГОКе внедрена технология тонкого грохочения,
обеспечившая значительное сокращение удельных затрат
на воду и электроэнергию, также позволившая существенно
снизить уровень кремнезема в концентрате, который используется как сырье для установок ГБЖ.

ОЭМК

Результаты деятельности

Стратегия диктует необходимость создания и
модернизации мощностей по выпуску продукции
высоких пределов, внедрения современных
технологий и оборудования, обладающих низкой
ресурсоемкостью и обеспечивающих при этом
высокую производительность.

Михайловский ГОК

Стратегический отчет

Стратегия развития Металлоинвеста нацелена на
укрепление мирового лидерства в производстве
товарного горячебрикетированного железа
(ГБЖ), наращивание выпуска железорудной
и металлургической продукции с высокой
добавленной стоимостью, увеличение
эффективности производственных процессов
и укрепление эффективного взаимодействия с
клиентами.

О Компании

Инвестиционные проекты

46

Металлоинвест Годовой
Годовойотчет
отчет2018
2018
Металлоинвест

47

43%

рентабельность EBITDA

03
Корпоративное управление

соотношение чистый
долг/EBITDA

Устойчивое развитие

доля продукции с высокой
добавленной стоимостью
в структуре продаж
стальной продукции

38,4% 40,8% 1,1х
рост EBITDA

48 Операционная деятельность
53 Финансовые результаты
58 Качество и клиентоориентированность

Результаты деятельности

доля продукции с высокой
добавленной стоимостью
в структуре продаж
железорудной продукции

СОДЕРЖАНИЕ РАЗДЕЛА

Стратегический отчет

71%

О Компании

РЕЗУЛЬТАТЫ
ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

Приложения

48

Металлоинвест Годовой отчет 2018

49
О Компании

Операционные результаты

Стратегический отчет

Производство и отгрузка
Объем производства железорудной продукции
в 2014 – 2018 гг. [млн тонн]
40,7

39,5

38,7

40,3

Объем производства железорудной продукции
на Лебединском ГОК в 2014 – 2018 гг. [млн тонн]

40,4

21,9

21,9

21,8

21,2

20,5

Объем производства железорудной продукции
на Михайловском ГОК в 2014 – 2018 гг. [млн тонн]
18,2

18,9

18,3

18,5

18,4

14,9
25,1

25,2

23,8

22,7

27,7
9,9

5,4

5,3

2014

2015

Окатыши

2,4

2017

2018

ГБЖ/ПВЖ

2014

2015

Концентрат

2016

Окатыши

4,6

4,0

2,7

2017

2018

2014

ГБЖ

2015

Концентрат и аглоруда

2016

2017

2018

Устойчивое развитие

Железная руда

2016

2,6

8,8

8,6

7,8

7,0

5,7

9,3

9,0

9,0

12,5

12,0

11,0

Окатыши

В результате повышения степени переработки железной
руды доля продукции с высокой добавленной стоимостью (окатыши, ГБЖ/ПВЖ) в общем объеме поставок
железорудной продукции выросла в 2018 году до 71%
(против 61% в 2017 и 2016 годах).

Доля отгрузок металлургической продукции с высокой
добавленной стоимостью по итогам 2018 года сохранилась на уровне 2017 года и составила 43%, что, главным
образом, поддерживается спросом на товарный
SBQ (23% всех отгрузок стальной продукции, +6,5%
в 2018 году), а также лист HVA (13% отгрузок, +8,0%).

Объем производства металлургической продукции
в 2014 – 2018 гг. [млн тонн]
5,1
4,5

4,5

4,8

4,7

3,7

3,4
2,9

3,0
2,3

Чугун

2,5

2015
Сталь

2,7

4,0

3,9

3,8

2,8

4,0

3,6

3,5
3,0

Объем производства металлургической продукции
на Уральской Стали в 2014 – 2018 гг. [млн тонн]

3,5
3,0

3,2

3,4

2017

2,7

2,5

2,3

3,0

1,6
1,1

2016

3,0

3,0

2018

2014
Окатыши

2015
ПВЖ

2016

2017
Сталь

2018

2014
Чугун

1,1

1,0

2015
Сталь

2016

1,3

2017

2018

Приложения

2014
1 ВРУ – воздухоразделительная установка
2 МНЛЗ – машина непрерывного литья заготовок

Объем производства металлургической продукции
на ОЭМК в 2014 – 2018 гг. [млн тонн]

Корпоративное управление

По результатам 2018 года выпуск чугуна увеличился на
12,6% до 3,0 млн тонн в результате ввода в эксплуатацию
после капитального ремонта ВРУ-51 на Уральской Стали.
В отчетном периоде Компания также увеличила объем
выплавки стали на 6,2% до 5,1 млн тонн в результате
роста объемов производства и реализации товарной
литой заготовки МНЛЗ2-1.

Результаты деятельности

По итогам 2018 года Компания
продемонстрировала устойчивые объемы
производства железной руды (до 40,4 млн
тонн). Также, за 12 месяцев 2018 года
Компания увеличила выпуск окатышей на
10,2% до рекордных 27,7 млн тонн на фоне
роста рыночного спроса, а также увеличения
производительности оборудования после
проведенных в 2017 году капитальных
ремонтных работ ОМ-1 и ОМ-3. Объем
производства ГБЖ/ПВЖ вырос в 2018 году
на 12,1% до 7,8 млн тонн в результате запуска
Комплекса ГБЖ-3 на ЛГОКе в июле 2017 года,
а также повышения производительности
установки металлизации №2 на ОЭМК после
проведенной в 2017 году модернизации.

50

Металлоинвест Годовой отчет 2018

Операционные результаты (продолжение)

13,9
11,0

14,5

14,4

11,6

14,0

10,7

Структура отгрузок железорудной
продукции c Михайловского ГОК
в 2014 – 2018 гг. [млн тонн]

9,6

10,4

2,4

2,3

2014

2015

2016

Окатыши

2018
ГБЖ/ПВЖ

Без учета внутригрупповых отгрузок

Структура отгрузок чугуна и стальной
продукции в 2014 – 2018 гг. [млн тонн]

2016

Концентрат

2017

3,8

2018

Окатыши

2014

1,8

1,8

2016

Окатыши

ГБЖ

2017

[млн тонн]

3,4

Агломерация

Концентрат и аглоруда

Структура отгрузок металлургической
продукции с Уральской Стали
в 2014 – 2018 гг. [млн тонн]

3,3

Окомкование

2018

Структура отгрузок металлургической
продукции с ОЭМК в 2014 – 2018 гг.
3,3

2,4

3,3

Металлизация

ГБЖ

2,2

2,1

ПВЖ

Чугун

1,8

1,8

2,4

2015

С учетом внутригрупповых отгрузок

3,2

Обогащение

2,0

С учетом внутригрупповых отгрузок

4,6

4,4

4,3

4,2

2015

5,0

Устойчивое развитие

4,2

2014

5,6

Производство

Результаты деятельности

Железная руда

2017

2,7

2,6

2,4

2,5

2,5

6,1

4,5

4,0

4,2

3,6

7,1

5,4

5,2

ЗАПАСЫ ЖЕЛЕЗНОЙ РУДЫ

Стратегический отчет

7,6

12,5

12,0

10,9

9,9

5,4

Схема производства и отгрузки продукции за 12 месяцев 2018 года

14,9

11,3

10,9

10,4

12,8
10,8

Структура отгрузок железорудной
продукции c Лебединского ГОК
в 2014 – 2018 гг. [млн тонн]

1,4
2,1

2,2

1,0

0,9

0,9

1,1

2014
Чугун

2015

2016

2017

Стальная продукция

2018

0,1

2014
ПВЖ

2015

0,1

2016

0,1

2017

Стальная продукция

0,1

2018

2014
Чугун

2015

2016

2017

Стальная продукция

2018

Отгрузка готовой продукции

7,6 млн тонн 14,0 млн тонн 4,2 млн тонн 4,6 млн тонн 2,2 млн тонн
2,3 млн тонн
Полуфабрикат

На переработку

Окатыши

ГБЖ/ПВЖ

0,3 млн тонн

1,1 млн тонн

Полуфабрикат HVA

На реализацию

* Включает небольшое количество аглоруды

SBQ HVA

Стальная продукция

0,3 млн тонн
Лист

Чугун

0,6 млн тонн
Лист HVA

Приложения

Железорудный концентрат*

Корпоративное управление

Выплавка стали
0,2

О Компании

Структура отгрузок железорудной
продукции в 2014 – 2018 гг. [млн тонн]

51

52

Металлоинвест Годовой отчет 2018

Операционные результаты (продолжение)

53

железорудная
продукция

металлургическая
продукция

65,0%

ПОТРЕБИТЕЛИ:

РОССИЯ И СНГ

ММК
ТМК
ЧТПЗ
Северсталь
Мечел
НЛМК
Тулачермет
Евраз
Geosteel
Baku Steel

28,1%

ПОТРЕБИТЕЛИ:

›
›
›
›

КАМАЗ
ОМК
ЕПК
Уральский пружинный
завод
АВТОВАЗ
Северсталь-метиз
Ижорский ТПЗ
Белорусский
металургический завод

Celsa Group
Ilva
Ferriere Nord
Arvedi
Riva Group
ArcelorMittal
Rogesa
Thyssenkrupp
BSW
HBIS

ЕВРОПА

›
›
›
›
›
›
›

SKF Group
Duferco Danish Steel
Volkswagen AG
Schaeffler Group
Groupe PSA
NTN-SNR
Duferdofin Europe S.A.

› Tata Steel
› U.S. Steel Kosice

4%
›
›
›
›
›

Xilin Iron & Steel
Jianlong Group
Posco
Kobe Steel
Nippon Steel &
Sumitomo Metal

5,7 %
›
›
›
›
›
›
›

Erdemir
Colacoglu
Kroman Celik
Habas
Kuwait Steel
Emirates Steel
Solb Steel

› NUCOR
› Steel Dynamics
› Tenaris

5,8 %
АЗИЯ

БЛИЖНИЙ
ВОСТОК
СЕВЕРНАЯ
АФРИКА

› Samsung C&T
Corporation

15,9 %
›
›
›
›
›
›

Kroman Celik
Icdas
Kardemir
Ekinciler
Tosyali
Habas

33,5 %
ПРОЧИЕ

За отчетный период выручка от продаж металлургической
продукции выросла на 17,6% до 3 822 млн долл. США, а выручка
от продаж железорудной продукции на 13,0% до 3 182 млн
долл. США, из которых 84,1% пришлось на продукцию с
высокой добавленной стоимостью (окатыши и ГБЖ).
В 2018 году доля внутреннего рынка в консолидированной
выручке Компании сохранилась на уровне 40,1%. Доля
поставок в Европу, Азию и страны СНГ увеличилась до
22,7%, 5,9% и 5,3% соответственно. В то время как доля
поставок в страны Ближнего Востока сократились до 10,9%
(по сравнению с 13,7% в 2017 году).

2017

2018

Сталь и прокат

2 499,1

2 969,7

Железорудные окатыши

1 250,4

1 413,6

875,8

1 262,8

Горячебрикетированное железо
Чугун

749,4

851,8

Железная руда

688,6

505,3

9,8

11,1

157,7

172,7

Металлолом
Прочая выручка

Структура себестоимости продаж [млн долл. США]

Себестоимость, коммерческие,
общие и административные
расходы

2017

2018
2017

2018

В 2018 году себестоимость продукции увеличилась на
6,5 % до 3 268 млн долл. США, что обусловлено ростом цен
на закупаемое сырье и материалы, а также изменением
сортамента продукции. Тем не менее, доля себестоимости в выручке снизилась до 45,5% против 49,3% годом
ранее, в том числе за счет реализуемой менеджментом
программы операционных улучшений.

Сырье и материалы

В 2018 году коммерческие расходы снизились на 3,0% и
составили 856 млн долл. в результате сокращения транспортных расходов (что связано с увеличением поставок
продукции более высоких переделов и соответствующим
снижением объемов перевозок) и ослабления курса рубля.
Доля коммерческих расходов уменьшилась до 11,9% от
выручки по сравнению 14,2% годом ранее.

Налог на землю, имущество и прочие налоги 58,4

61,5

Амортизация прав на добычу полезных
ископаемых

35,1

33,3

Ремонт и текущее обслуживание

15,7

14,4

Прочее

32,9

28,1

В 2018 году общие и административные расходы составили
348 млн долл. или 4,8% от выручки, что на 0,8 п.п. меньше,
по сравнению с 2017 годом.

1
2
3
4

1 464,4 1 679,8

Расходы на оплату труда

497,4

464,9

Расходы на электроэнергию

439,3

436,9

Природный газ

299,2

305,9

Амортизация основных средств
и нематериальных активов

227,0

243,0

Индекс Argus Квадратная заготовка, FOB Черное море
Чугун FOB Черное море
Атлантическая премия на окатыши
Полуфабрикат HVA, SBQ HVA, Лист HVA

Приложения

4,2 %
Для информации указаны некоторые крупные потребители
продукции Компании, без привязки к объемам поставок.

16,7 %

2018

Корпоративное управление

›
›
›
›

›
›
›
›
›
›
›
›
›
›

2017

Устойчивое развитие

›
›
›
›
›
›
›
›
›
›

По итогам 2018 года выручка Компании увеличилась
на 15,3% до 7 187 млн долл., что в основном обусловлено
следующими факторами:
›› Ростом мировых цен на основную продукцию Компании
(цены на сталь выросли на 12,1%1, на чугун – на 7,9%2,
а также существенно увеличилась премия за окатыши –
на 31%3);
›› Изменение сортамента производимой продукции в части
увеличения физических объемов поставок продукции
с высокой добавленной стоимостью (поставки ГБЖ/
ПВЖ выросли на 18,9%, окатышей – на 9,3%, стальной
продукции высоких переделов4 – на 5,6%)

ЭКСПОРТ
21,1 %

Структура выручки по видам продукции [млн долл. США]

Результаты деятельности

ВНУТРЕННИЙ РЫНОК

Выручка

Стратегический отчет

6 818тыс. тонн

О Компании

25 869тыс. тонн

Финансовые результаты

54

Металлоинвест Годовой отчет 2018

Финансовые результаты (продолжение)

55

По результатам 2018 года показатель EBITDA вырос на
38,4%, 2 934 млн долл. США. Рентабельность EBITDA составила 40,8%, что на 6,8 п.п. выше, чем в 2017 году.

EBITDA металлургического сегмента выросла на 61,0% до
654 млн долл. США по сравнению с 406 млн долл. США
в 2017 году и составила 22,3% в консолидированном показателе EBITDA против 19,2% годом ранее.

2 934
2 120

1 961
1 432
30,8 %

32,6 %

2014

2015

EBITDA

40,8 %

1 258
34,0 %

29,5 %

2016

2017

2018

Рентабельность EBITDA

4 734
4 446

4 387
4 183

2014

2015

2016

4 051

2017

2018

Общий долг Компании сократился в 2018 году на 8,9% и
составил 4 051 млн долл. США на 31 декабря 2018 года.
Показатель чистый долг/EBITDA снизился до уровня 1,1х
против 1,9х по состоянию на 31 декабря 2017 года в результате роста показателя EBITDA, а также частичного погашения долга.
Проактивное управление долговым портфелем в течение
2018 года позволило снизить среднюю стоимость обслуживания долга, а также сократить практически до нуля объем
выплат по основному телу долга в 2019 году.

По итогам 2018 года чистая прибыль Компании выросла на
17,1% до 1 647 млн долл. США, что обусловлено увеличением
доходов от основной деятельности.

На 31 декабря 2018 года активы Компании составили
6 808,5 млн долл. США против 6 503,2 млн долл. США на
31 декабря 2017 года. Денежные средства и их эквиваленты
на 31 декабря 2018 года составили 693,1 млн долл. Кроме
того, на отчетную дату у Компании имеются неиспользованные кредитные линии в рублях, долларах и евро на
общую сумму около 630 млн в долларовом эквиваленте.

Металлоинвест постоянно повышает уровень публичности и взаимодействия с инвестиционным сообществом,
стремясь соответствовать лучшим мировым практикам по
раскрытию информации. Компания предоставляет данные о
финансовом, операционном, социальном и других аспектах
своей деятельности на уровне и в сроки, сопоставимые со
сроками публичных компаний.

Доля долгосрочных кредитов и займов, по-прежнему,
превалирует в структуре кредитного портфеля (94,6%
на конец 2018 года по сравнению с 90,7% годом ранее).

Синхронная публикация всех материалов на русском и
английском языках производится в разделе «Инвесторам»
корпоративного сайта по адресу www.metalloinvest.com/
investors.

Кредитный портфель на 31 декабря 2018 года [млн долл. США]
1 200

8%

1 000
800

4%

32%

14%

4 051

600
400
200
0

16%
2019

2020

2021

Предэкспортное финансирование

2022

2023

Еврооблигации

Гарантия экспортного кредитного агентства

2024

>2024

Рублевые облигации

Банковский кредит

Торговое финансирование

28%

Начиная с 2012 года, широкому кругу инвесторов и аналитиков доступна возможность посещения производственных
активов Компании. Поездка позволяет участникам разобраться в производственной цепочке и технологических
процессах, а также дает возможность оценить качество
активов, в том числе ознакомиться с производимой продукцией, состоянием оборудования и стадиями реализации
инвестиционных проектов.

Приложения

млн долл. США

Металлоинвест участвует в международных конференциях
инвестиционных банков и самостоятельно организует взаимодействие с инвесторами в формате Non-Deal Road Show
и «дня инвестора», постоянно расширяя базу существующих и потенциальных инвесторов.

В 2018 году Металлоинвест принял участие в семи
инвестиционных конференциях и форумах в России и за
рубежом:
›› Облигации, займы и деривативы Россия и СНГ 2018
(Россия)
›› Sberbank CIB, Конференция «Металлургия и горнодобывающая промышленность» (Россия)
›› Sberbank CIB “Russia: The Inside Track” One-on-One
Conference (Россия)
›› BofAML, 2018 Кредитная конференция для компаний
нефинансового сектора из развивающихся стран
(США)
›› J.P. Morgan Credit and Equity Emerging Markets
Conference (Великобритания)
›› Инвестиционный форум ВТБ Капитал «Россия
зовет!» (Россия)
›› XVI Российский облигационный конгресс (Россия)

Корпоративное управление

Взаимодействие с инвесторами

Устойчивое развитие

Финансовое положение и управление долгом

Результаты деятельности

Значительный рост показателя связан с повышением
средних цен реализации стали и чугуна в 2018 году на фоне
роста котировок на мировом рынке, а также с физическим увеличением объемов поставок металлургической
продукции.

Общий долг [млн долл. США]

Стратегический отчет

EBITDA горнорудного сегмента увеличилась на 30,1% до
2 267 млн долл. США по сравнению с 1 742 млн долл. США
годом ранее. Существенный рост показателя связан в
основном с повышением цен на железорудную продукцию,
а также с увеличением в портфеле доли продукции с
высокой добавленной стоимостью.

EBITDA и рентабельность EBITDA [млн долл. США и %]

В течение отчетного года Металлоинвест продолжил
работу над улучшением графика погашения и оптимизацией долгового портфеля:
›› Рефинансировано предэкспортное финансирование на
сумму 240 млн долл. США за счет привлечения нового
кредита PXF-2018.
›› Сохранены облигации серий 02 и 03 общей номинальной стоимостью 10 млрд руб. в рынке на 5 лет по
ставке 7,65% по итогам прохождения оферты
›› Подписано кредитное соглашение на сумму 72 млн
евро с Crédit Agricole CIB под гарантию экспортного
кредитного агентства для финансирования поставки
оборудования.
›› Улучшены условия по предэкспортному финансированию PXF-2017 на сумму 800 млн долл. США
(транш А).
›› Частично рефинансирован кредитный портфель за счет
нового шестилетнего кредита Газпромбанка объемом
18,8 млрд руб.
›› Пролонгированы и улучшены параметры финансирования по кредитному соглашению с ИНГ БАНКом
о возобновляемой кредитной линии на сумму 200 млн
долл. США(или эквивалента в евро).

О Компании

EBITDA

56

Металлоинвест Годовой отчет 2018

Финансовые результаты (продолжение)

57

›› в международном конкурсе годовых отчетов
«2018 Spotlight Awards» Лиги американских
профессионалов в области коммуникаций
(League of American Communications
Professionals, LACP). Онлайн-версия годового
отчета Компании за 2017 год заняла 26 место
в мировом ТОП-100 лучших годовых отчетов.
Она также получила от LACP высшую
платиновую награду.
›› в международном конкурсе MarCom Awards.
Компания получила платиновую статуэтку
в номинации «Лучший интерактивный годовой
отчет», золотую награду в номинации «Лучшая
печатная версия годового отчета», а также
золото за лучшую видео-версию годового
отчета. MarCom Awards – один из самых крупных
и авторитетных международных конкурсов
в области корпоративных коммуникаций.

Согласно опубликованному пресс-релизу агентства, изменение прогноза на «Позитивный» связано со снижением
долговой нагрузки Компании на фоне положительной динамики цен на железорудное сырье и стальную продукцию,
что наряду с изменением сортамента в пользу продукции с
высокой добавленной стоимостью способствовало улучшению финансовых показателей.

В первом квартале 2019 года сразу два международных рейтинговых агентства Standard & Poor’s
и Moody’s повысили долгосрочный кредитный
рейтинг Компании до «BB+» и «Ba1» соответственно со стабильным прогнозом.

Аналитики Moody’s отметили, что Компания обладает сильными конкурентными позициями на рынках железорудного
сырья благодаря низким производственным издержкам,
уникальной железорудной базе, большой доле продукции
с высокой добавленной стоимостью (окатыши, ГБЖ),
вертикальной интеграции, а также диверсифицированной
клиентской базе.

В мае 2019 года кредитный рейтинг Компании также
повысили международное рейтинговое агентство
Fitch и российское рейтинговое агентство Эксперт
РА до уровня «BB+» и «ruAA» соответственно со
стабильным прогнозом.

Выплаты дивидендов в пользу акционеров

3,0 млрд руб.

6,0 млрд руб.

5,5 млрд руб.

дивиденды, выплаченные
в сентябре 2018 года по итогам
первого полугодия 2018 года

дивиденды, выплаченные
в декабре 2018 года по итогам
третьего квартала 2018 года

дивиденды, выплаченные в апреле
2019 года по итогам четвертого
квартала 2018 года

Аналитики ожидают, что благодаря конкурентным
позициям Компании на рынке железорудного сырья
и продукции с высокой добавленной стоимостью,
низкому уровню себестоимости продукции и улучшению кредитных метрик, Металлоинвест сохранит
устойчивые финансовые показатели несмотря на
волатильность цен своей основной продукции.

Аналитики Эксперт РА позитивно оценили финансовые
и операционные результаты Компании за 2017 год, в том
числе контролируемый уровень себестоимости продукции
и высокие показатели ликвидности. Кроме того, были отмечены рост рентабельности и оптимизация кредитного портфеля, что позволяет рассчитывать на дальнейшее снижение
уровня долговой нагрузки.

Устойчивое развитие

Повышение рейтинга Металлоинвеста связано с
системной работой Компании по сокращению долга
на протяжении нескольких лет, а также сильными
операционными и финансовыми показателями,
достигнутыми в 2018 году.

В июле 2018 года российское рейтинговое агентство RAEX
(Эксперт РА) также изменило прогноз со «Стабильного»
на «Позитивный» по рейтингу кредитоспособности
Металлоинвеста, который подтвержден на уровне «ruAA-».

Результаты деятельности

В январе 2018 года международное рейтинговое агентство Moody’s пересмотрело прогноз по рейтингу
Металлоинвеста со «Стабильного» на «Позитивный»,
подтвердив рейтинг на уровне «Ba2». Согласно опубликованному отчету агентства, изменение прогноза на
«Позитивный» связано со снижением долговой нагрузки
Компании в 2017 году на фоне положительной динамики
цен на железорудное сырье и стальную продукцию, что
наряду с изменением сортамента в пользу продукции с
высокой добавленной стоимостью способствовало существенному росту прибыли и денежного потока Компании.

Также в августе 2018 года был улучшен прогноз со
«Стабильного» на «Позитивный» по рейтингу Металлоинвеста
международным агентством Fitch. Долгосрочный рейтинг
дефолта эмитента был подтвержден на уровне «BB».

Стратегический отчет

Неотъемлемой частью работы по повышению инвестиционной привлекательности является взаимодействие с
рейтинговыми агентствами. Компания получает кредитные
рейтинги международных рейтинговых агентств начиная
с июля 2010 года.

О Компании

Кредитные рейтинги

Важный источник раскрытия информации для
инвесторов – Годовой отчет Компании. Экспертное
сообщество высоко оценивает нашу деятельность
по раскрытию информации. В 2018 году Годовой
отчет Компании стал победителем сразу в двух
конкурсах:

Корпоративное управление

Динамика кредитных рейтингов Металлоинвеста и России в период 2014-2019 гг.
A
BBB+ / Baa1
BBB / Baa2
BBB– / Baa3
BB+ / Ba1
BB / Ba2

B+ / B1
2012
Fitch
Россия
Металлоинвест

2013
Moody’s

2014

Standard & Poor’s

2015

2016

* по состоянию на 01.06.2019

2017

2018

2019

Приложения

BB– / Ba3

58

Металлоинвест Годовой отчет 2018

59
О Компании

Качество и
клиентоориентированность

Стратегический отчет

Политика в области качества

ЛГОК

ISO 9001, ISO 14001, OHSAS 18001, ISO 45001,
ISO 50001

МГОК

ISO 9001, ISO 14001, OHSAS 18001, ISO 45001,
ISO 50001

ОЭМК

ISO 9001, ISO 14001, OHSAS 18001, ISO 50001,
IATF 16949, EN 10025

Уральская
сталь

ISO 9001, ISO 14001, ISO 45001, ISO 50001,
РМРС, СТО Газпром 9001, OHSAS 18001,
EN 10025, EN 10028

В январе 2018 года, пройдя цикл испытаний,
Уральская Сталь получила свидетельство
о признании соответствия толстолистового
проката из стали высокой прочности требованиям
РМРС. В результате высокопрочный листовой
прокат Уральской Стали был сертифицирован для
использования при изготовлении морских судов,
плавучих и стационарных буровых установок.

Бизнес - Система
С целью способствования постоянному совершенствованию производства, корпоративной и производственной
культуры в Компании функционирует Бизнес-Система,
которая базируется на следующих принципах:
›› Безопасность производства работ для каждого
работника;
›› Вовлечение всего персонала в ежедневный процесс
непрерывных улучшений;
›› Ориентация на потребности и пожелания потребителей;
›› Эффективное использование человеческих ресурсов,
построение отношений между персоналом Компании
на основе партнерства и доверия;
›› Максимальная стандартизация операций, процессов
и процедур;
›› Неукоснительное соблюдение и совершенствование
стандартов – личная ответственность каждого работника Компании.

В 2018 году продолжилась систематическая
работа по повышению уровня качества продукции
и клиентоориентированности коммерческих
процессов Компании, с помощью ежегодного
анкетирования проводится мониторинг
удовлетворенности потребителей сервисом и
качеством выпускаемой продукции в соответствии
со стандартами Менеджмента качества
ISO: 9001;16949.
Изучение рыночных трендов, отраслевых тенденций в
области сервиса и качества продукции проводится с
помощью интервью-опросов потребителей. Интервьюопросы проводятся с выездом на места производств,
охватывают различные производственные и коммерческие
службы, что даёт более глубокое понимание реальных
потребностей клиентов и их изменений, связанных с
новыми тенденциями в отраслях.

Приложения

Помимо этого, в программу развития БизнесСистемы входят усовершенствованные инструменты
Производственной Системы. Это делается для того, чтобы
предоставить каждому работнику возможность говорить о
проблемах, предлагать идеи по улучшениям, быть услышанным, проявить свои лидерские качества и потенциал.
Как пример, сконцентрировать внимание на снижении
себестоимости за счет большого количества рационализаторских предложений от рабочего до управленческого
персонала позволяет «Фабрика идей».

Мероприятия
по повышению качества
и клиентоориентированности

Корпоративное управление

Наличие сертифицированной системы менеджмента
качества является объективным свидетельством того,
что предприятия стабильно поставляют продукцию,
отвечающую установленным требованиям потребителя.

Сегодня предприятия, входящие в состав
Компании, имеют ряд сертификатов соответствия
международным стандартам в области качества,
систем менеджмента и безопасности:

Устойчивое развитие

Каждое предприятие Металлоинвеста руководствуется
собственной актуальной Политикой в области качества,
но их объединяет следующие неизменные направления:
›› Удовлетворение требований и ожиданий потребителей путем повышения качества выпускаемой
продукции и расширения ассортимента выпускаемой продукции;
›› Укрепление рыночных позиций в сегменте
продукции с высокой добавленной стоимостью;
›› Повышение операционной и управленческой
эффективности, развитие и постоянное совершенствование системы менеджмента качества;
›› Повышение уровня знаний, компетенций и осведомленности в области качества;
›› Создание благоприятных условий и их постоянное
улучшение для производительной работы и роста
вовлеченности персонала;
›› Построение легитимных, устойчивых и долгосрочных партнерских отношений со всеми заинтересованными сторонами на основе соблюдения
требований законов и нормативных актов, отраслевых норм, контрактных и других обязательств.

Результаты деятельности

Обеспечение высокого качества продукции
представляет собой важнейшую для Компании
задачу в условиях высокой конкуренции и
растущих требований потребителей.

60

Металлоинвест Годовой отчет 2018

Качество и клиентоориентированность (продолжение)

Одним из важнейших аспектов взаимодействия с клиентами является проведение совместных Координационных
советов с представителями предприятий – заказчиков
продукции Компании.

В ходе таких совещаний обсуждаются актуальные вопросы
сотрудничества, подводятся итоги работы за прошедший
период времени, принимаются планы на будущее. Предметом
обсуждений на координационных советах является качество
продукции, поставляемой клиентам, а также результаты
проведенных исследований; рассматриваются претензии
(в случае наличия таковых) и пожелания заказчиков.

На регулярной основе Компания проводит ознакомительные экскурсии для потребителей своей продукции, а
также направляет представителей для посещения производственных площадок компаний-заказчиков, в ходе
которых обсуждаются вопросы качества продукции, логистики и другие коммерческие вопросы.
В частности, в 2018 году с ознакомительной экскурсией на
площадки Уральской Стали и ОЭМК приезжали делегации
ПАО «КАМАЗ», ПАО «АВТОВАЗ», АО «ВМЗ», АО «ЧТПЗ»,
АО «ПНТЗ», АО «ЕПК».

Участие в отраслевых конференциях
и выставках
«Металлоснабжение и сбыт»

г. Москва

Май

«Стальные трубы: производство
и региональный сбыт 2018»

г. Москва

Июнь

«Рынки плоского проката
и труб СНГ»

г. Баку

Октябрь

«Рынки сортового проката
и метизов СНГ»

г. Батуми

Ноябрь

«МЕТАЛЛ-ЭКСПО 2018»

г. Москва

В начале 2018 года Металлоинвест запустил электронный
каталог products.metalloinvest.com на русском и английском
языках. Электронная площадка дает возможность клиенту
ознакомиться с сортаментом продукции, выпускаемой
предприятиями Компании, и отправить прямо с сайта
заявку на покупку товарной партии в службу продаж.
При этом детализация товарных предложений позволяет
потенциальному клиенту всесторонне оценить преимущества производимой продукции: представлены сведения о
размерах, химическом составе и механических свойствах и
минимальном объеме заказа.
Помимо представления основных характеристик и свойств,
потребителю доступны наглядные примеры упаковки и
маркировки, видео производства ряда товарных групп, а
также информация о применении продукции в различных
отраслях промышленности.

Специалисты Металлоинвеста, в свою очередь, посетили следующие производственные объекты:
г. Белорецк

ознакомление с новыми производственными линиями, проведение
переговоров об увеличении объемов закупок металлопроката АО «ОЭМК»

ООО «Сфера-Метиз»

г. Воронеж

ознакомление с производством железнодорожных клемм, проработка
заключения прямого контракта с контрагентом

ОАО «Речицкий
метизный завод»

г. Речица

ознакомление с производством метизной продукции, проработка вопроса
о начале поставок металлопроката АО «ОЭМК»

ОАО «СеверстальМетиз»

г. Череповец

ознакомление с новыми производственными линиями, проведение
переговоров об увеличении объемов закупок металлопроката АО «ОЭМК»

ООО «ТехнотронМетиз»

г. Набережные
Челны

ознакомление с новыми производственными линиями, проведение
переговоров о возобновлении поставок металлопроката АО «ОЭМК»

ПАО «Красный Якорь»

г. Нижний
Новгород

ознакомление с новыми производственными линиями, проведение
переговоров об увеличении объемов закупок металлопроката АО «ОЭМК»

Приложения

Металлоинвест принял участие в ряде технических
совещаний:
›› техническое совещание с АО «Институт
Гипростроймост» и специалистами АО «ВНИИЖТ»
о создании новой коррозионностойкой марки стали для
использования в приморской зоне;
›› совещание с ООО «Мастерская мостов» и техническим специалистом АО «Уральская Сталь», на котором
обсуждались вопросы об изменении действующего
мостостроительного ГОСТ, а также о создании новой
коррозионностойкой марки стали для использования
в приморской зоне;
›› совещание по возможности применения стали марки
14ХГНДЦ при строительстве мостов, г. Воронеж;
›› расширенное совещание по применению проката
повышенной прочности из сталей С390 и С440 на
проектах АО «НИПИГАЗ».

Электронный каталог продукции Компании
products.metalloinvest.com стал обладателем
золотой награды всероссийского конкурса сайтов
и приложений «Рейтинг Рунета-2018» в номинации
«Услуги для бизнеса».

Корпоративное управление

Также с ознакомительными экскурсиями представители
Компании посетили производственные объекты,
ПАО «КАМАЗ», ПАО «АВТОВАЗ», АО «ВМЗ», АО «ЧТПЗ»,
АО «ПНТЗ», ОА «ВТЗ», ЗАО «Курганстальмост»,
ЗАО «Воронежстальмост», АО «БЗММК им. В.А. Скляренко»,
АО «Новокузнецкий завод резервуарных металлоконструкций им. Н.Е. Крюкова» и др.

Металлоинвест является членом Международной
ассоциации производителей металликсов (IIMA),
представитель Компании входит в Совет директоров
данной организации. Подробнее об участии
Компании в деятельности отраслевых ассоциаций
и государственных организаций читайте в Отчете
об устойчивом развитии за 2018 год

Устойчивое развитие

ООО «Уральский
Пружинный Завод»

Результаты деятельности

Март

Электронный каталог

Стратегический отчет

В 2018 году были проведены Координационные советы
с такими компаниями, как АО «ВМЗ», АО «ЧТПЗ»,
ПАО «КАМАЗ», АО «Волжский трубный завод»,
ПАО «АВТОВАЗ», АО «ПНТЗ».

Ознакомительные экскурсии
и технические совещания

О Компании

Координационные советы

61

62

Металлоинвест Годовой
Годовойотчет
отчет2018
2018
Металлоинвест

63
О Компании

УСТОЙЧИВОЕ
РАЗВИТИЕ
1,5млрд руб. 1583часов
затраты на охрану
труда и промышленную
безопасность

инвестировано
в обучение сотрудников

объем инвестиций
во внешние социальные
программы

среднесписочная
численность персонала
в 2018 году

04

Корпоративное управление

расходы на
природоохранные
мероприятия
и инвестиции в охрану
окружающей среды

Устойчивое развитие

7,2млрд руб. 5,3млрд руб. 45 549чел.

Результаты деятельности

64 Подходы к деятельности в области устойчивого
развития
66 Охрана труда, промышленная и пожарная
безопасность
69 Охрана окружающей среды и энергоэффективность
72 Управление персоналом
76 Развитие территорий присутствия

Стратегический отчет

СОДЕРЖАНИЕ РАЗДЕЛА

Приложения

64

Металлоинвест Годовой отчет 2018

65

Система управления вопросами охраны труда, промышленной безопасности и экологии охватывает всех сотрудников предприятий Компании и осуществляется на двух
уровнях:
›› На уровне головной управляющей Компании в лице
Первого заместителя Генерального директора –
Директора по производству и Управления по промышленной безопасности, охране труда и экологии
›› На уровне предприятий в лице главных инженеров
и начальников профильных управлений.

УПРАВЛЯЮЩАЯ КОМПАНИЯ
Первый заместитель Генерального директора –
Директор по производству
Управление по промышленной безопасности,
охране труда и экологии

Компания предоставляет полную и достоверную информацию о своей деятельности, используя различные методы
и каналы информирования заинтересованных сторон и
получения обратной связи от них. Одним из основных
источников информации о деятельности Компании
в области устойчивого развития являются отчеты об
устойчивом развитии, которые формируются на основе
требований международного стандарта GRI. Ежегодно
проводятся Диалоги с заинтересованными сторонами.

ПРЕДПРИЯТИЯ КОМПАНИИ
В октябре 2018 года Металлоинвест получил
дебютный рейтинг корпоративной социальной
ответственности (КСО) от международного
агентства EcoVadis. По итогам проведенной оценки
Компании присвоен «Серебряный» уровень
признания практик КСО.

Начальник управления экологического контроля и ООС –
Главный эколог

Главный инженер
МГОК

Начальник управления экологического контроля и ООС –
Главный эколог

Главный инженер
ОЭМК

Заместитель главного инженера по ООС – Начальник
управления ООС

Главный инженер
Уральская Сталь

Начальник управления ООС

В отчетном периоде был проведен аудит
действующей системы обеспечения безопасности
на производстве и оценка возможности внедрения
Интегрированной системы обеспечения
безопасности работы (ИСОБР). Аудит позволил
обнаружить области для улучшения действующей
системы, а детальная оценка возможности
внедрения ИСОБР определила преимущества
и потенциальные сложности ее интеграции. По
итогам проведенной оценки в Компании был
инициирован проект по автоматизации управления
вопросами ОТиПБ и ООС на базе системы 1С.
ИСОБР будет совместим с системой SAP в части
интеграции и транслирования данных, а также
будет обладать простым интерфейсом, доступным
для оперативной работы пользователей любого
уровня на местах.

Приложения

Аналитики агентства особенно высоко оценили
деятельность Компании в области защиты
окружающей среды, соблюдения прав человека,
а также принятые на предприятиях трудовые
практики и этические стандарты. Металлоинвест
следует глобальным тенденциям в области
устойчивого развития. Компания вошла в 11%
лучших в мире производителей металлоресурсов.

Главный инженер
ЛГОК

В своей деятельности в области ОТиПБ Компания руководствуется требованиями российского законодательства,
рекомендациями международной системы менеджмента
и охраны труда OHSAS 18001:2007, а также внутренними
корпоративными документами, к которым относятся:
›› Стратегия развития Компании;
›› Политика в области промышленной безопасности,
охраны труда и экологии;
›› Кардинальные требования по охране труда и промышленной безопасности;
›› Кодекс действий руководителя по обеспечению
промышленной безопасности, охраны труда
и экологии.

Корпоративное управление

Информационная открытость

Принятие стратегических решений и координация работы
подразделений по вопросам ПБОТиЭ осуществляется
Комитетом по промышленной безопасности, охране труда
и экологии. Также в Компании действуют уполномоченные
по охране труда и специализированные комиссии, которые
выполняют функцию регулирования вопросов ОТиПБ и
развития культуры безопасного труда.

Устойчивое развитие

Металлоинвест разделяет принятые в 2015 году Генеральной Ассамблеей ООН Цели устойчивого
развития и стремится внести вклад в их достижение.

Система управления охраной труда, производственной безопасностью
и экологией

Результаты деятельности

Все управленческие решения по приоритетным вопросам развития Компании принимаются
с учетом и на основании принципов ответственного ведения бизнеса, зафиксированных
в Политике корпоративной социальной ответственности и благотворительности
(Подробнее читайте на сайте Компании: www.metalloinvest.com/association/policies-and-approaches).

Стратегический отчет

Под устойчивым развитием Компания понимает достижение долгосрочного экономического
успеха в сочетании с защитой окружающей среды, безопасностью и охраной здоровья
работников и членов их семей, а также с ответственностью перед обществом.

О Компании

Подходы к деятельности
в области устойчивого развития

66

Металлоинвест Годовой отчет 2018

67

Охрана труда

1 267
998

2014

1 106

2015

2016

2017

Обучение сотрудников и поддержка обучающи систем
Повышение качества и эффективности средств индивидуальной
защиты
Улучшение условий труда и санитарно-оздоровительные
мероприятия
Повышение тенического уровня и эффективности производства
Повышение уровня пожарной безопасности

Динамика несчастных случаев со смертельным
исходом (FA) и коэффициентов травматизма (LTIFR)
за 2014-2018 годы

Предотвращение травматизма

В 2018 году на территории предприятий Компании зафиксировано три несчастных случая со смертельным исходом.
Коэффициент травматизма (LTIFR) составил 0,60. В соответствии с зафиксированными в Компании требованиями,
все произошедшие несчастные случаи были выявлены и
расследованы комиссией.

0,60
4
0,42

0,45

0,47

3

3

3

0,28

0
2014

2015

2016

2017

2018

Количество несчастны случаев со смертерльным ис одом (FA)
Коэффициент травматизма (LTIFR)

›› Внедрение автоматизированных систем осмотров
в рамках деятельности здравпунктов. Такое автоматизированное решение позволяет проводить
комплексный анализ состояния человека (анализ
формы пульсовой волны, гемодинамики, ритма
сердечной деятельности), фиксировать результат и
оперативно передавать их на пульт управления, обслуживание которого осуществляет один медицинский
работник.
›› Реализация практики обмена опытом с другими предприятиями, что позволяет выявлять наиболее эффективные методы управления вопросами ОТиПБ.
›› Внедрение корпоративного тренерства. 14 представителей предприятий Компании в 2018 году прошли
обучение в Школе лидерства. Обученные сотрудники
провели внутрикорпоративные тренинги по промышленной безопасности в формате открытых диалогов и
круглых столов, с акцентом не на слепое соблюдение
законодательных и корпоративных требований по
охране труда, а на выявление причин несоблюдения,
применяя индивидуальный подход к каждому участнику. В 2018 году уже было проведено по два круглых
стола на каждом из комбинатов Металлоинвеста.
›› Проведение поведенческих аудитов с привлечением сторонней организации, целью которых стало
выявления глубинных причин нарушения техники
безопасности. Результаты аудита впоследствии обрабатывались для принятия комплекса соответствующих
мер для снижения поведенческих причин травматизма.

Подробнее о мероприятиях в области охраны труда читайте
в Отчете об устойчивом развитии за 2018 год.

В апреле 2018 года прошла Корпоративная Неделя
охраны труда. Её центральной темой стало
сохранение жизни и здоровья молодых работников.
Под девизом «Молодость и безопасность»
на предприятиях Компании провели ряд
мероприятий, направленных на повышение
компетентности молодых сотрудников в вопросах
безопасности на производстве.
Ключевым событием недели стало проведение
Круглого стола с участием руководства Компании
и работников ее предприятий. Телемост объединил
около тысячи сотрудников Лебединского
и Михайловского ГОКов, ОЭМК, Уральской Стали,
УралМетКом и Рудстроя.
В рамках Недели охраны труда подвели итоги
Второго ежегодного творческого конкурса «Труд
без опасности». В конкурсе приняли участие почти
300 сотрудников и их детей, представивших на
конкурс рисунки и видеоролики, популяризующие
важность личной ответственности каждого
работника в деле сохранения жизни и здоровья
в условиях работы на промышленных объектах.

Приложения

Металлоинвест стремится к внедрению лучших мировых
стандартов в сфере охраны труда. В отчетном году в
Компании принята новая политика открытости, согласно
которой любая травма (включая микротравмы и бытовые
травмы) подлежит раскрытию и расследованию. Порядок
расследования закреплен в новом регламенте по расследованию микротравм, вступившем в силу в 2018 году на
всех предприятиях Металлоинвеста. Такой подход позволит
минимизировать любые потенциальные риски и обеспечить
наибольшую безопасность сотрудников.

2018

›› Повышение качества медицинского обслуживания
сотрудников путем обеспечения доступа к необходимым медицинским услугам, предоставляемым поликлиниками и медицинскими центрами Компании.

Корпоративное управление

Все работники в обязательном порядке проходят
инструктаж в области ОТиПБ и обеспечиваются необходимыми средствами индивидуальной защиты. Учет опасных
производственных факторов и оценка уровня безопасности
рабочих мест осуществляется за счет проведения мероприятий по специальной оценке труда. По результатам
такой оценки составляются комплексные планы по улучшению условий труда.

1 547
1 499

Устойчивое развитие

В целях снижения риска получения травм Металлоинвест
на регулярной основе проводит комплексные мероприятия
по обеспечению безопасных условий труда и повышению
надежности оборудования.

Мероприятия в области ОТиПБ

Результаты деятельности

В отчетном году инвестиции в данном
направлении составили 1 547 млн руб., что на
3% выше по сравнению с прошлым годом.

Затраты на ОТиПБ [млн руб.]

Стратегический отчет

Охрана труда, промышленная и пожарная
безопасность в 2018 году продолжили быть
наивысшим приоритетом для Компании.

О Компании

Охрана труда, промышленная
и пожарная безопасность

68

Металлоинвест Годовой отчет 2018

Охрана труда, промышленная и пожарная безопасность (продолжение)

С целью поддержания необходимого уровня промышленной безопасности и повышения надежности работы
технологических узлов в Компании осуществляются регулярные обследования и ремонты оборудования.

В 2018 году на предприятиях Компании проведен ряд мероприятий по снижению риска
возникновения чрезвычайных ситуаций
Промышленная безопасность

›› Проведен вводный инструктаж по
пожарной безопасности с вновь
принятыми на работу сотрудниками
(762 человека).
›› Проведено 46 тренировок по эвакуации
работников при возникновении пожара.
›› В рамках программы капитальных затрат
реализованы мероприятия в области
обеспечения пожарной безопасности на
сумму 54,1 млн рублей.

ОЭМК

›› Проведена экспертиза промышленной
безопасности и техническое диагностирование (освидетельствование) на
564 технических устройствах, зданиях и
сооружениях.

›› Введены в эксплуатацию системы автоматического пожаротушения на выделенных
объектах.
›› Системами автоматической пожарной
сигнализации и управления эвакуацией
людей при пожаре оборудованы выделенные здания.

Уральская сталь

›› Реализованы мероприятия по замене
9 малых грузовых лифтов.
›› Выполнены 106 мероприятий по результатам ранее проведенных экспертиз
промышленной безопасности на сумму
103 млн рублей.

›› Реализованы мероприятия по установке
противопожарных клапанов, монтажу
автоматических пожарных сигнализаций
и автоматических установок пожаротушения на 6 объектах.

Политика в области промышленной безопасности, охраны
труда и экологии отражает намерения и направления
развития Компании, относящиеся к экологическим результатам деятельности, и направлена на:
›› поиск оптимальных технологических решений, позволяющих минимизировать техногенное воздействие
производственной деятельности на окружающую
среду, посредством развития и постоянного совершенствования производственных процессов с учетом
требований в области охраны окружающей среды;
›› обеспечение соблюдения требований законодательства Российской Федерации, норм и стандартов
в области охраны окружающей среды;
›› рациональное использование производственных
и природных ресурсов;
›› выявление и снижение рисков в области охраны окружающей среды;
›› повышение эффективности производственного
контроля за соблюдением требований в области
охраны окружающей среды, в том числе подрядными
организациями, осуществляющими деятельность
на производственных объектах Компании;
›› повышение культуры производства и профессионального уровня работников в области охраны окружающей
среды.

В 2018 году в Компании был проведен ряд мероприятий в области охраны окружающей среды и повышения
энергоэффективности:
›› Мероприятия по техническому перевооружению
модернизации и оснащению на ЛГОК, МГОК, ОЭМК и
Уральской Стали;
›› Начато строительство полигона для захоронения
промышленных отходов на ЛГОК;
›› Рекультивационные мероприятия и озеленение на ЛГОК;
›› Прохождение сертификации на соответствие стандарту
ISO 50001 «Энергоменеджмент» предприятиями МГОК,
ЛГОК и Уральская Сталь.

5 968

5 839

5 255

2 351

2 218

724

2014

2015

2016

728
2017

1 267

2018

Инвестиции в основной капитал, направленные на ООС
Текущие затраты на ООС

Подробнее о мероприятиях Компании в области ООС читайте
в Отчете об устойчивом развитии за 2018 год.

В отчетном периоде затраты Компании на ООС составили
7 235 млн руб., что на 10% больше по сравнению с предыдущим отчетным периодом.

Приложения

Михайловский ГОК

›› Создан резерв материальных средств и
средств индивидуальной защиты в интересах гражданской обороны на общую
сумму 28,3 млн рублей, а также резерв
материальных средств для ликвидации
чрезвычайных ситуаций.
›› Проведен вводный инструктаж по ГО и ЧС
с вновь принятыми на работу сотрудниками (602 человека). Проведено штабных
тренировок и учений по ГО и ЧС – 6;
противоаварийных тренировок – 5.

5 726
5 135

Корпоративное управление

›› Произведена замена 91 муфты концевых
соединений и замена 1 486 метров
высоковольтного кабеля в цехе сетей и
подстанций.
›› На основании аудита пожарной безопасности на объекты защиты были разработаны декларации пожарной безопасности.
›› В соответствии с графиками проведены:
684 обслуживания пожарной сигнализации объектов защиты подразделений
комбината; 43 обслуживания автоматических систем пожаротушения объектов
защиты подразделений комбината;
51 практическая тренировка действий
персонала по эвакуации из зданий при
пожаре.
›› Проведена проверка 273 временных мест
ведения огневых работ.

Общие расходы на природоохранные мероприятия
и инвестиции в охрану окружающей среды [млн руб.]

Устойчивое развитие

›› Произведён монтаж дополнительного
резервного источника электропитания
с целью снижения риска затопления
дренажной шахты.
›› Произведен ремонт и замена 358 тонн
технологических металлоконструкций,
нанесено 10 тыс. м² антикоррозийного слоя на технологические
металлоконструкции.
›› В корпусах цехов обжига №1 и №2
фабрики окомкования концентрата
были смонтированы контрольно-измерительные приборы с системой
сигнализации о превышении предельно
допустимых концентраций.
›› Проведены 82 учебные тревоги и
1 824 учебно-тренировочных занятий по
планам мероприятиям по локализации,
ликвидации последствий аварии.

В рамках реализации и повышения
эффективности природоохранной
деятельности Компания стремится
обеспечить соответствие производства
нормам российского законодательства
в области охраны окружающей среды,
а также уделяет значительное внимание
изучению и внедрению передовых практик
в области экологического менеджмента
и инновационных технологий.

Результаты деятельности

Лебединский ГОК

Пожарная безопасность

Охрана окружающей среды
и энергоэффективность

Стратегический отчет

Неотъемлемой частью обеспечения безопасного производства также является поддержание и повышение уровня
компетенций в области ОТиПБ.

Ежегодно на предприятиях Компании проводится обучение
рабочих, специалистов и руководителей по требованиям в
области охраны труда, промышленной и пожарной безопасности и готовности к чрезвычайным ситуациям. Обучение
проводится как на базе собственных учебных подразделений предприятий Металлоинвеста, так и с привлечением
сторонних учебных организаций.

О Компании

Промышленная и пожарная безопасность

69

70

Металлоинвест Годовой отчет 2018

Охрана окружающей среды и энергоэффективность (продолжение)

71

Большинство отходов, образуемых в результате производ­
ственных процессов предприятий Компании, относится
к малоопасным отходам (отходы III–V класса опасности).
Отходы производства, не подлежащие повторному использованию, направляются на утилизацию, захоронение или
передаются другим организациям.

Металлоинвест уделяет значительное внимание сокращению объемов выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух.

Общий объем образования, поступления
и обращения с отходами [млн тонн]
131,9 131,9

132,6 132,6

129,3 129,3

128,2 128,2

Общий объем образования отходов в отчетном периоде
увеличился на 1%, что обусловлено ростом производства.

108,8

15,8%

1,6%
43,0%

126

124
117

117

В 2018 году в связи с увеличением объемов производства
произошел рост выбросов загрязняющих веществ в атмосферу (3,14%). Вместе с тем, благодаря ряду успешно реализованных природоохранных инициатив, в отчетном периоде
Компании удалось достигнуть снижения выбросов пыли.

Методы обращения с отходами в 2018 году [%]
129,3

Общий объем выбросов загрязняющих веществ
в атмосферу [тыс. тонн]

Передано сторонним
организациям

Подробнее об охране атмосферного воздуха и климатической
программе читайте в Отчете об устойчивом развитии
за 2018 год.

113

2014

2015

2016

2017

2018

Результаты деятельности

Размещено на
эксплуатируемы
объекта (заоронение)
Размещено на
эксплуатируемы
объекта (ранение)
2014

2015

2016

2017

2018

Использование

39,6%

Общий объем образования и поступления от одов
Обращение с от одами

Предприятия Металлоинвеста ежегодно стремятся снижать уровень потребления воды путем
реализации различных мероприятий, в том числе
в области модернизации производства.

Для снижения показателей водопотребления за
2018 год было выполнено техническое перевооружение 5-го и 6-го контуров циркуляции охлаждающей воды на ОЭМК и обустройство водоохранной
зоны реки Чернь на МГОКе.

2 718

2 690

2 620

2 499

2 489

2014

2015

2016

2017

2018

Общее количество забираемой воды [млн м�]
150,8
146,1

144,9

140,3

2014

2015

2016

2017

2018

Динамика потребления электроэнергии [ГВт·ч]
9 819

10 186

2016

2017

10 527

В связи с развитием бизнеса и ростом объемов производства вопросы энергопотребления и повышения энергоэффективности становятся еще более актуальными для
Компании. Металлоинвест отвечает международным
требованиям в области энергоэффективности: с 2018 года
все предприятия Компании имеют сертификацию менеджмента ISO 50001 «Энергоменеджмент».
В Компании реализуется Стратегия по повышению энергоэффективности, которая ежегодно корректируется в
соответствии с актуальными задачами бизнеса. Текущая
версия стратегии принята до 2023 года и обеспечивает
включение в инвестиционные проекты Компании параметра технологической энергоэффективности.
С учетом результатов предпринятых мер по наращиванию
энергоэффективности, наблюдаемый
в 2018 году прирост потребления топлива и электроэнергии по 3% связан с выходом на полную производственную мощность третьего комплекса по производству
горячебрикетированного железна на ЛГОК и обжиговой
машины на МГОК.
Подробнее об энергопотребление и энергоэффективности
читайте в Отчете об устойчивом развитии за 2018 год.

2018

510

619

812

ОЭМК

3 585

3 565

3 585

МГОК

2 535

2 579

2 591

ЛГОК

3 189

3 423

3 539

Уральская Сталь

Приложения

136,4

Энергопотребление
и энергоэффективность

Корпоративное управление

За 2018 год произошло увеличение объема использования воды на 4%, что связано с увеличением
объемов производства. Общий объем забранной из
природных источников воды составляет всего 5,6%
от объема многократно и повторно использованной
воды.

Общий объем многократно и повторно используемой
воды [млн м�]

Устойчивое развитие

Водопотребление и охрана
водных ресурсов

Стратегический отчет

Охрана атмосферного воздуха

О Компании

Рациональное обращение с отходами

72

Металлоинвест Годовой отчет 2018

73

48 111

43 707

48 520 46 514

44 30345 549
7,5

4,9

4,9

2015

2016

Списочная численность

5,5

2017

2018

Текучесть кадров

Среднесписочная численность

Структура персонала
В 2018 году списочная численность персонала 4 основных
производственных подразделений Компании сократилась
почти на 9%, что, в первую очередь, связано с реализацией
целей по повышению экономической и производственной
эффективности. Сокращение произошло исключительно
за счет естественного оттока персонала, существенного
сокращения найма (на 51% по сравнению с предыдущим
отчетным периодом), а также в результате реализации
программы поощрения своевременного выхода на пенсию
сотрудников старше 50 лет.
В отчётном периоде существенных изменений в
возрастной, гендерной и должностной структуре персонала не произошло. Доля женщин в компании составляет 27%, наибольшая доля (62%) в возрастной структуре
приходится на сотрудников от 30 до 50 лет. Доля рабочих
в отчетном периоде составила 77,4%, специалистов и
служащих – 22,5%, руководителей высшего звена – 0,1% от
общего количества персонала.

Привлечение персонала

Количество сотрудников, пришедших в Компанию
в 2015–2018 годах [чел.]
8 326

На фоне общего сокращения численности сотрудников
Компании в отчетном периоде, произошло значительное
снижение показателя привлечения сотрудников. Вместе
с тем, Металлоинвест продолжил привлекать новые
кадры, основную долю пришедших сотрудников в
2018 году (53%) составили молодые специалисты.

5 154
3 973
2 533

Работа с молодыми специалистами
В 2018 году Компания продолжила активное сотрудничество с высшими и средними специальными учебными
заведениями. Металлоинвест организует практику для
студентов, которая позволяет им ближе познакомиться
с производственными процессами. Для тех студентов,
которые по окончании обучения решают вернуться на
комбинаты Компании в качестве молодых специалистов,
разрабатывается индивидуальная годовая программа
развития и назначается наставник. В дальнейшем
Компания принимает решение о развитии карьеры
каждого молодого сотрудника, основываясь на его потенциале, интересах и результатах деятельности за год.

2016

2017

2018

Уральская Сталь

856

358

1 448

708

ОЭМК

944

578

1 037

541

МГОК

975

4 038

1 001

368

ЛГОК

1 198

3 352

1 668

916

В Центре Инноваций JSA Металлоинвест состоялся
первый студенческий хакатон «Фронтендразработка» Отделения информационных
технологий Оскольского политехнического
колледжа СТИ НИТУ «МИСиС».
В хакатоне приняли участие 8 команд, которые
создавали прототипы программных решений для
образовательного процесса с использованием
технологий дополненной и виртуальной реальности.
Участники хакатона соревновались в разработке
web-приложений для управления образовательным
процессом, платформы под образовательную
навигацию, обучающей web-платформы по установке
и внедрению системного и прикладного ПО.

Приложения

В отчетном периоде Компания также продолжила свою
стипендиальную программу для студентов НИТУ МИСиС
и Губкинского горно-политехническом колледжа.
Размер стипендии варьировался от 10 до 20 тысяч
рублей. С НИТУ «МИСИС» Металлоинвест активно
взаимодействует по вопросам организации стажировок
и сотрудничества в рамках иных мероприятий, таких как
научно-технические конференции, форумы молодежных
инициатив, совместные исследования в научно-технической лаборатории.

2015

Корпоративное управление

Подробнее о системе управления персоналом читайте
в Отчете об устойчивом развитии за 2018 год.

43 723 42 486

Устойчивое развитие

Вспомогательную функцию управления кадровыми вопросами выполняет Многофункциональный общий центр
обслуживания (МФ ОЦО). Ключевыми функциями МФ ОЦО
являются все операционно-учетные вопросы, такие как
кадровое делопроизводство и транзакции по операциям
с заработной платой.

Списочная, среднесписочная численность
и текучесть кадров [чел. и %]

Результаты деятельности

В Компании действует двухуровневая система управления
персоналом: на первом, стратегическом, уровне функционируют 3 департамента (департамент организационного
развития, департамент по персоналу и департамент по
социальной политике), а второй уровень представлен
линейными руководителями предприятий. Такая система
обеспечивает регулярность взаимодействия с персоналом,
оперативность реагирования на потребности сотрудников,
а также способствует росту вовлеченности в процесс
управления всех сторон процесса.

Стратегический отчет

Современное металлургическое производство,
включающее сложные технологические
процессы, требует от работников высокого
уровня компетенций, а от Компани, в свою
очередь, эффективной системы управления
персоналом, которая создает для сотрудников
конкурентные и безопасные условия труда,
внедряя новые технологии организации
рабочих мест и выстраивая эффективные
процессы отбора, адаптации и развития
персонала.

О Компании

Управление персоналом

74

Металлоинвест Годовой отчет 2018

Управление персоналом (продолжение)

74

35

27

Рабочие

РСС

16

2017

2018

Белгородская
область

Структура расходов на социальные программы [%]

Количество работников, прошедших обучение
по программам развития кадрового резерва [чел.]

Поддержка пенсионеров

2%
2%
2%

805

Расоды на объекты
социальной сферы

16%

16%

989

15%

Медицинское
обслуживание
Материальная помощь
Льготы на проезд и питание

434

27%

16%
4%

2015

2016

2017

2018

Средняя заработная плата сотрудников Компании
в разбивке по регионам присуствия [руб.]

2015

2016

2017

2018

Уральская Сталь
(Оренбургская обл.)

34 685

35 822

39 494

43 917

МГОК (Курская обл.)

38 627

39 880

42 737

43 899

ОЭМК и ЛГОК
(Белгородская обл.)

40 532

41 607

45 217

47 494

Оздоровление и отды
детей работников
Прочие социальные
программы

Нефинансовая поддержка сотрудников, принятая
в Металлоинвесте, реализуется через систему оказания
различных видов социальных льгот, гарантий и выплат
и является частью долгосрочной стратегии мотивации,
стимулирования и повышения лояльности работников.
Основные положения программ для работников и членов
их семей, фиксируются в заключаемых коллективных
договорах, действие которых распространяется на всех
работников. Выполнение обязательств по коллективному
договору ежегодно подтверждается Социальным советом,
в состав которого входят представители работодателя
(руководство Компании) и работников (представители
профсоюзных организаций предприятий).
В 2018 году расходы Компании на социальную поддержку
составили 3 195 млн рублей.
Подробнее об инструментах нефинансовой мотивации
сотрудников читайте в Отчете об устойчивом развитии
за 2018 год.

Приложения

Заработная плата сотрудников предприятий
Металлоинвеста обеспечивает им достойный уровень
благосостояния в соответствии с региональными стандартами. Она устанавливается в рамках зарплатных диапазонов для определенной должности в установленном
размере выше медианы рынка и индексируется ежегодно
с учетом инфляции. Движение внутри диапазона определяется индивидуальным вкладом сотрудника в рабочий
процесс и его эффективностью.

Выплаты поощрительного
арактера

Социальная поддержка сотрудников

Корпоративное управление

Система вознаграждения персонала

Организация спортивны и
культурны мероприятий

Система нефинансовой мотивации формирует поведение
работников, направленное на поддержание корпоративных
ценностей и достижение целей Металлоинвеста. Она
включает корпоративные мероприятия, конкурсы, корпоративные награды, систему оценки и повышения уровня
вовлеченности персонала.

Устойчивое развитие

В отчетном периоде на предприятиях Компании продолжила функционировать программа кадрового резерва.
Основным отличием программы в 2018 году стало формирование единого кадрового резерва для всех предприятий
Компании (топ-500 и топ-100).

Среднемесячная заработная плата сотрудников в отчетном
периоде составила 45 700 рублей, увеличившись в среднем
на 6% по сравнению с предыдущим отчетным периодом.
В среднем, зарплата сотрудников Металлоинвеста на 48%
выше средней заработной платы в регионах присутствия.

Курская
область

Средняя заработная плата на предприятия Компании

Работа с кадровым резервом

Система вознаграждения сотрудников Компании представляет собой комплексный инструмент финансовой и нефинансовой мотивации.

Оренбургская
область

Средняя заработная плата в регионе

Руководители

1 180

С сформированным кадровым резервом руководство
Компании планирует проводить ежеквартальные встречи в
рамках проекта «Поколение будущего», а также в 2019 году
запланировано их участие в стратегической сессии. Такой
подход будет содействовать передаче знаний и компетенций представителям кадрового резерва, интеграции
их в корпоративную культуру и в совещательные процессы
руководства по решению бизнес-задач.

31 579

33

12

2016

30 511

43

30

17

2015

29 924

Система нефинансовой
мотивации

Результаты деятельности

Подробнее о программах обучения сотрудников читайте
в Отчете об устойчивом развитии за 2018 год.

45

44

47 494

43 899

43 917
54

С 2018 года корпоративное обучение в Компании строится
в рамках трех пятимодульных программ:
›› Комплексная программа развития для руководителей
уровней n-2 и n-3, и высшего руководства.
›› Институт лидеров производства для руководителей
подразделений и начальников цехов.
›› Школа мастеров – для мастеров.
Данные программы нацелены на формирование управленческих и лидерских навыков, и способствуют формированию бизнес-мышления на всех уровнях руководства.

Средняя заработная плата на предприятиях Компании
и в регионах присутсвия [руб.]

Стратегический отчет

Компания осознает высокую важность непрерывного
обучения и развития своих сотрудников. В отчетном
периоде Компания инвестировала 1 583 часов (198 дней)
в обучение сотрудников, что на 4% выше, чем в 2017 году.
При этом среднее количество часов обучения сотрудников
увеличилось на 14%.

Среднегодовое количество часов обучения на одного
сотрудника с разбивкой по категориям сотрудников
в 2015–2018 годах [ч.]

О Компании

Обучение и развитие персонала

75

76

Металлоинвест Годовой отчет 2018

77

4 587

2015

2016

2017

2018

«Школа
предпринимательства»

Программа, направленная на стимулирование предпринимательской активности
жителей моногорода Новотроицк.

В 2018 году по итогам программы
запущено 28 бизнес проектов.

«Здоровый ребенок»

Программа, направленная на создание
эффективной комплексной системы оздоровления детей дошкольного возраста,
привлечение новых знаний и социальных
технологий работы с детьми и их семьями
в территории присутствия.

В 2018 году поддержано 80 проектов;
проведена оценка социального
воздействия программы с участием
внешних консультантов и запланировано создание стратегии развития
программы на ближайшие 3 года.

7%

<1%

Развитие социальнокультурной среды

14%
5%
1%

Поддержка
образования

«Женское здоровье»

Программа по созданию комплексной
системы ранней диагностики рака молочной
железы.

В 2018 году программа запущена
в Белгородской области.

Повышение качества
услуг
здравооранения

«Наша смена»

Программа, направленная на формирование
благоприятных условий для обучения детей
в общеобразовательных учреждениях, стимулирование профориентационной работы в
школах, в целях увеличения числа поступающих в ССУЗы и ВУЗы на профильные для
Компании специальности.

В 2018 году 38 общеобразовательных
школ получили грантовую поддержку
на приобретение необходимого
оборудования и учебных пособий.

«Наши чемпионы»

Программа по созданию благоприятных
условий для занятий спортом и массовой
физической культурой в городах присутствия
Компании.

В 2018 году поддержано: 52 спортсмена, 26 тренеров, 13 детско-юношеских спортивных школ.

«Наши городские
инициативы»

Программа, направленная на создание
благоприятной социально-культурной городской среды.

В 2018 году в рамках программы получили помощь более 300 подростков и
1400 взрослых.

Образовательнопрофориентационный центр
«Выставка «Железно!»
Программа корпоративного
волонтерства «Откликнись!»

Площадка для проведения научно-методических семинаров и профильных конференций,
лекционных и практических занятий.

В 2018 году посетителями выставки
стали более 8,8 тысяч человек.

Программа поддержки инициатив сотрудников, направленных на решение значимых
социальных проблем городов присутствия.

В 2018 году программа запущена
в гг. Старый Оскол и Губкин, более
140 волонтеров приняло участие
в мероприятиях программы.

Поддержка масового
и детского спорта
Поддержка
незащищенны слоев
населения
Развитие
предпринимательства
Подробнее о программах обучения сотрудников читайте
в Отчете об устойчивом развитии за 2018 год.

Приложения

В 2018 году 59 проектов получили
грантовую поддержку; разработана
система мониторинга программы,
которая будет использована для ее
оценки.

Корпоративное управление

Программа, направленная на решение
актуальных социальных задач посредством
выявления и поддержки лучших социально-ориентированных проектов, реализации
наиболее значимых социальных инициатив.

Устойчивое развитие

Грантовый конкурс социальноориентированных проектов
«Сделаем вместе!»

Распределение инвестиций во внешние социальные
программы в 2018 году

73%

В XI Ежегодном международном конкурсе «Лидеры
корпоративной благотворительности» были отмечены
сразу две программы Компании. Корпоративная
программа «Школа предпринимательства»
заняла второе место в номинации «Лучшая
программа, способствующая развитию социального
предпринимательства в России», а программа
«Сделаем вместе!» - третье место в номинации
«Лучший грантовый конкурс».

3 197

2 710

В 2018 году на программы социальных инвестиций и благотворительность Металлоинвест направил 5 269 млн рублей.

Программа корпоративного волонтёрства
Металлоинвеста «Откликнись!» получила признание
на всероссийском конкурсе «Чемпионы добрых
дел» – 2018 в номинации «Местные сообщества».

5 269

В 2018 г. Компания продолжила реализацию корпоративных социальный программ, направленных на развитие
потенциала территорий в целом или отдельных сфер общественной жизни:
Результаты деятельности

Направления социальных инвестиций Компании в регионы
присутствия определяются трехсторонними соглашениями
о социально-экономическом партнерстве с органами
власти регионального и местного уровня. В рамках соглашений на ежегодной основе составляются программы
социального партнерства, в которых определяются
ключевые цели, совместные проекты и вклад каждого
участника соглашения. Партнерство позволяет объединить
ресурсы и возможности всех заинтересованных сторон и
добиться устойчивых социальных результатов.

Общий объем инвестиций во внешние социальные
программы [млн руб.]

Стратегический отчет

В отчетном периоде Компания продолжила
поддержку социально-экономического
развития городов и регионов своего
присутствия с целью повышения качества
жизни населения, в том числе работников
и членов их семей, а также создания
благоприятной социально-культурной среды.

О Компании

Развитие территорий
присутствия

78

Металлоинвест Годовой
Годовойотчет
отчет2018
2018

79
О Компании

КОРПОРАТИВНОЕ
УПРАВЛЕНИЕ

Стратегический отчет

СОДЕРЖАНИЕ РАЗДЕЛА

сотрудников ознакомлены
с Кодексом этики

100%

членов Совета
директоров, из них
3 независимых

Приложения

05

Корпоративное управление

сотрудников
руководствуются
Антикоррупционной
политикой

8

Устойчивое развитие

100%

Результаты деятельности

80 Структура и результаты деятельности
органов корпоративного управления
91 Корпоративная деловая этика
и противодействие коррупции
92 Система управления рисками
и внутреннего контроля
94 Внутренний аудит
96 Внешний аудит

80

Металлоинвест Годовой отчет 2018

81

Компания понимает корпоративное управление
как систему взаимодействия между органами
управления и заинтересованными сторонами,
которая отражает баланс интересов всех сторон
и направлена на повышение эффективности
деятельности.

ОБЩЕЕ СОБРАНИЕ УЧАСТНИКОВ
Комитеты Совета директоров
Комитет по аудиту
Генеральный директор

Правление
Комитет по финансам, бюджетированию и стратегии
Комитет по компенсациям и льготам

На 31 декабря 2018 года трое из восьми членов Совета
директоров признавались независимыми.

Страхование ответственности
Начиная с 2015 года, Металлоинвест ежегодно осуществляет
страхование ответственности членов Cовета директоров,
членов Правления и должностных лиц Компании (далее
«застрахованные лица»). Полис D&O1 обеспечивает защиту
застрахованных лиц от возможных исков со стороны третьих
лиц, которые могут возникнуть вследствие непреднамеренных
ошибочных действий застрахованных лиц, а также возмещение
возможных расходов Металлоинвеста в случае, когда Компания
покрывает расходы и убытки застрахованных лиц.
Покрытие предоставляется в отношении расходов на
судебную защиту застрахованных лиц и сопутствующих
расходов, а также сумм возмещения ущерба, причиненного действиями застрахованных лиц, когда такой ущерб
доказан и подлежит взысканию.

Условия полиса разработаны совместно с лидером перестраховщиков – Allianz – и предоставляют оптимальный объем покрытия
с учетом всех потребностей Металлоинвеста в страховой защите
с общим лимитом ответственности 150 млн долл. США.

Отчет о работе Совета директоров
В 2018 году Совет директоров провел 7 очных и 55 заочных
заседаний, на которых был принят ряд важнейших решений
по направлениям деятельности Компании:
›› утверждена годовая программа капитальных затрат
Компании на 2018 год;
›› утверждены параметры крупных инвестиционных проектов;
›› согласованы сделки по привлечению финансирования;
›› рассмотрены предложения по повышению безопасности
труда на комбинатах, повышения зрелости функции
промышленной безопасности, охраны труда и экологии;
›› выданы рекомендации по выплате промежуточных и
годовых дивидендов;
›› рассмотрены вопросы актуализации стратегии Компании;
›› утверждена стратегия управления рисками;
›› утверждена комплексная программа развития
ПАО «Михайловский ГОК» с повышением качества
ЖРС и извлечения;
›› рассмотрены предложения по комплексной программе
развития премиальных продуктов АО «Лебединский ГОК»;
›› рассмотрены вопросы реализации комплексной
программы повышения клиентоориентированности и
качества SBQ АО «ОЭМК»;
›› рассмотрены вопросы реорганизации производства
АО «Уральская Сталь»;
›› согласована программа развития социального блока
Компании.
1

D&O - directors and officers

Приложения

Дирекция по внутреннему аудиту

Объективность и независимость Совета директоров являются основными принципами, которыми руководствуется
Компания в целях повышения эффективности управления. В
состав Совета директоров включены независимые и неисполнительные директора, что обеспечивает контроль за
деятельностью высшего руководства Компании и предотвращает конфликт интересов. Независимые директора
обладают достаточной самостоятельностью для формирования собственной позиции, способны выносить объективные и добросовестные суждения, обладают достаточной
степенью профессионализма и опыта.

Перестрахование рисков размещено на международном
рынке среди компаний, лидирующих по объему портфеля
и опыту урегулирования убытков D&O в России и мире:
Allianz, AIG, ACE, Zurich, QBE и Liberty.

Корпоративное управление

Совет директоров

Совет директоров осуществляет стратегическое руководство
Компанией. Основные цели Совета директоров – обеспечение
эффективного управления Компанией со стороны руководства, определение и исполнение стратегических задач
Металлоинвеста, определение принципов и подходов к организации системы управления рисками, оценка рисков, создание
условий для устойчивого развития в долгосрочной перспективе.

Страховщиком по полису D&O Металлоинвест в ходе
конкурентного отбора выбран АО «СОГАЗ» – крупнейший
страховщик на российском рынке.

Устойчивое развитие

Схема управления

Совет директоров

Результаты деятельности

Металлоинвест последовательно
совершенствует систему корпоративного
управления и внедряет лучшие мировые
практики, высоко оценивая их значение
для устойчивого развития Компании.

Стратегический отчет

Система корпоративного управления

О Компании

Структура и результаты
деятельности органов
корпоративного управления

Металлоинвест Годовой отчет 2018

Структура и результаты деятельности органов корпоративного управления (продолжение)

В апреле 2018 года Совет директоров Компании был переизбран в обновленном составе.

83
О Компании

Состав Совета директоров

82

Стратегический отчет
Результаты деятельности
Устойчивое развитие
Корпоративное управление
Приложения

84

Металлоинвест Годовой отчет 2018

Структура и результаты деятельности органов корпоративного управления (продолжение)

85

Иван Стрешинский

С отличием окончил факультет аэромеханики и
летательной техники Московского физико-технического института.

В составе Совета директоров с сентября 2017 года.

Неисполнительный
директор
Председатель Комитета
по компенсациям и льготам

Окончил международно-правовой факультет
Московского государственного института международных отношений МИД России (Университет).

Ирина Лупичёва

В составе Совета директоров с февраля
2013 года.

Является Генеральным директором
ООО «ЮэСэМ Менеджмент».

Галина Аглямова
Независимый
неисполнительный
директор
Председатель Комитета
по аудиту, член
Комитета по финансам,
бюджетированию
и стратегии

Неисполнительный
директор
Член Комитета по аудиту

До конца 2012 года являлась вице-президентом
НЛМК.

В составе Совета директоров с апреля
2007 года.
Окончил авиамеханический факультет
Московского авиационного технологического
института.
С октября 2013 года Генеральный директор
ООО УК «Металлоинвест».

Окончила МГИМО МИД СССР по специальности
международные экономические отношения и
аспирантуру Московской Финансовой Академии.
Является Управляющим директором и руководителем дирекции контроля и рисков
ООО «ЮэСэМ Менеджмент».

Павел Митрофанов

В составе Совета директоров с июня 2016 года.

Неисполнительный
директор
Председатель
Комитета по финансам,
бюджетированию и
стратегии, член Комитета
по аудиту

Окончил экономический факультет Московского
государственного университета им.
М.В. Ломоносова, магистерскую программу по
специальности «бухгалтерский учет, анализ и
аудит», получил степень MBA в бизнес-школе
Лондонского имперского колледжа, прошел
обучение в Гарвардской школе бизнеса (HBS) по
программе General Management Program.
Является заместителем генерального директора
ООО «ЮэСэМ Менеджмент». Руководитель
дирекции по управлению проектами
ООО «ЮэСэМ Менеджмент».

Валерий Казикаев

Окончил Московский горный институт, кандидат
экономических наук.
Председатель Совета директоров ООО «БГК»,
Генеральный директор АО «ХК «БГК».

1 Подробная персональная информация о членах Совета директоров размещена на сайте Компании www.metalloinvest.com/about/governance/board-of-directors/

Дмитрий Тарасов

В составе Совета директоров с апреля 2014 года.

Независимый директор
Член Комитета
по финансам,
бюджетированию
и стратегии, Комитета
по компенсациям и льготам

Окончил факультет металлургии цветных, редких
металлов и сплавов Московского института
стали и сплавов, кандидат технических наук.

Приложения

Независимый
неисполнительный
директор
Член Комитета
по финансам,
бюджетированию
и стратегии

В составе Совета директоров с октября
2013 года.

Корпоративное управление

Исполнительный директор
Генеральный директор
ООО УК «Металлоинвест»
Член Комитета
по финансам,
бюджетированию
и стратегии

Окончила Московский институт стали и сплавов,
кандидат экономических наук.

Устойчивое развитие

Андрей Варичев

В составе Совета директоров с октября
2013 года.

Является Исполнительным директором
ООО «ЮэСэМ Менеджмент», Генеральным директором ООО «Холдинговая компания ЮэСэМ».

Результаты деятельности

Глеб Костиков

Стратегический отчет

Председатель Совета
директоров
Член Комитета по
компенсациям и льготам

В составе Совета директоров с 2007 по 2009 гг.
и далее с февраля 2013 года.

О Компании

Краткие биографии членов Совета директоров�

86

Металлоинвест Годовой отчет 2018

Структура и результаты деятельности органов корпоративного управления (продолжение)

Комитет по финансам, бюджетированию и стратегии

В Компании функционируют три Комитета Совета
директоров:
›› Комитет по аудиту;
›› Комитет по финансам, бюджетированию и стратегии;
›› Комитет по компенсациям и льготам.

На Комитеты возложены функции предварительного
рассмотрения наиболее важных вопросов, относящихся
к компетенции Совета директоров, и подготовки рекомендаций для принятия соответствующих решений.

Председатель

■

Статус

Иван Стрешинский

Председатель Совета директоров

Галина Аглямова

Независимый неисполнительный директор

Андрей Варичев

Исполнительный директор

■

Валерий Казикаев

Независимый неисполнительный директор

■

Глеб Костиков

Неисполнительный директор

Ирина Лупичёва

Неисполнительный директор

■

Павел Митрофанов

Неисполнительный директор

■

Дмитрий Тарасов

Независимый директор

■

Председатель
Председатель
■

■

Комитет по аудиту
›› оценка заключения внешнего аудитора;
›› анализ и совместное обсуждение с аудитором существенных вопросов, возникших в ходе проведения
независимого внешнего аудита.

Павел Митрофанов

Председатель Комитета, неисполнительный директор

Галина Аглямова

Независимый неисполнительный директор

Андрей Варичев

Исполнительный директор

Валерий Казикаев

Независимый неисполнительный директор

Дмитрий Тарасов

Независимый директор

Комитет по компенсациям и льготам
К функциям Комитета по компенсациям и льготам относится решение следующих вопросов:
›› формирование для утверждения Советом директоров
предложений о политике Компании области вознаграждения членов Совета директоров, Генерального
директора, членов Правления;
›› формирование предложений по развитию и мотивации
персонала;
›› формирование кадровой и социальной политики;
›› формирование принципов ресурсного планирования
Компании.
В 2018 году Комитет по компенсациям и льготам провел
одно очное заседание и семь заседаний в заочной форме.

В рамках основных функций в 2018 году Комитет осуществлял методическое руководство и формировал рекомендации по разработке:
›› системы целеполагания для основных руководителей
Компании и управляемых обществ;
›› общей стратегии в области организационного развития
и управления персоналом;
›› концепции кадрового резерва Металлоинвеста;
›› программы для обучения ключевых сотрудников
«Институт лидеров производства»;
›› программы ТОП100/500 (развитие молодых специалистов);
›› концепции реализации системы по автоматизации
учета рабочего времени;
›› рекомендаций по согласованию назначения на должности прямого подчинения Генеральному директору и
рекомендаций по изменению организационной структуры Управляющей компании.

Состав Комитета по компенсациям и льготам

Галина Аглямова

Председатель Комитета, независимый неисполнительный директор

Глеб Костиков

Председатель Комитета, неисполнительный директор

Ирина Лупичёва

Неисполнительный директор

Дмитрий Тарасов

Независимый директор

Павел Митрофанов

Неисполнительный директор

Иван Стрешинский

Председатель Совета директоров

Приложения

Состав Комитета по аудиту

Состав Комитета по финансам, бюджетированию и стратегии

Корпоративное управление

В 2018 году Комитет по аудиту провел 8 очных заседаний,
в ходе которых рассматривались следующие ключевые
вопросы:
›› рассмотрение консолидированной отчетности, составленной в соответствии с МСФО за 2017 год и промежуточной отчетности за 6 месяцев 2018 года;
›› рассмотрение программы управления рисками в
Компании на 2018 год, в том числе определение
размера риск-аппетита;
›› разработка рекомендаций по совершенствованию
системы управления рисками в Компании, рассмотрение стратегии управления рисками и выдача рекомендаций Совету директоров по ее утверждению;
›› разработка рекомендаций по совершенствованию
системы управления внутренними контролями в
Компании;
›› отчеты Дирекции внутреннего аудита о проведенных
проверках и выявленных нарушениях, предложения об
устранении нарушений;
›› рассмотрение и выдача рекомендаций по утверждению
документов по внутреннему аудиту, разработанных
в соответствии с международными стандартами и
лучшими практиками: Положения о внутреннем аудите
в Группе «Металлоинвест», Программы обеспечения и
повышения качества внутреннего аудита.

В 2018 году Комитет по финансам, бюджетированию и стратегии провел 7 очных и 55 заочных заседаний.

Устойчивое развитие

К функциям Комитета по аудиту относится решение следующих вопросов:
›› рассмотрение политики Общества в области внутреннего аудита;
›› осуществление руководства Дирекцией внутреннего
аудита, в том числе рассмотрение плана деятельности
подразделений внутреннего аудита, рассмотрение замечаний по результатам значимых проверок по вопросам
внутреннего контроля и ответных действий руководства
по итогам таких проверок, оценка осуществления эффективности функции внутреннего аудита, рассмотрение
вопросов о назначении (освобождении от должности)
руководителя подразделения внутреннего аудита;
›› оценка эффективности процедур внутреннего контроля
и разработка предложений по их совершенствованию;
›› оценка системы управления рисками и подготовка
рекомендаций по совершенствованию системы
риск-менеджмента;
›› подготовка рекомендаций Совету директоров по
вопросам предупреждения, выявления и ограничения
финансовых и операционных рисков деятельности;
›› консультирование Совета директоров Общества в отношении аппетита к риску, допустимого уровня риска и
применяемых стратегий по управлению рисками;
›› анализ отчетов о значительных нарушениях установленных пределов риска и достаточности предлагаемых
мер по устранению нарушений;
›› контроль действий руководства Компании в отношении
определения и управления новыми типами рисков;
›› оценка финансовой отчетности Компании;
›› оценка кандидатов во внешние аудиторы, а также
рекомендации по размеру вознаграждения, выплачиваемого внешнему аудитору;

Кроме того, в 2018 году Комитет формировал рекомендации
и предложения для Совета директоров по заключению
договоров купли-продажи и поставки металлургической и
железорудной продукции, заключению кредитных договоров и договоров об обеспечении исполнения обязательств по ним, договоров купли-продажи акций/долей,
рекомендации по выплате дивидендов.

Результаты деятельности

Состав

Комитет по
компенсациям
и льготам

В рамках основных функций в 2018 году Комитет осуществлял методическое руководство и формировал рекомендации по разработке:
›› направлений стратегии развития Металлоинвеста;
›› годового бюджета и годовой программы капитальных
затрат Компании на 2019 год;
›› комплексных программ развития ПАО «Михайловский
ГОК» и АО «Лебединский ГОК», комплексной
программы повышения клиентоориентированности и
качества SBQ АО «ОЭМК», программы реорганизации
производства АО «Уральская Сталь»;
›› целевых показателей эффективности, операционных
и финансовых показателей финансово-хозяйственной
деятельности на 2018 год;
›› мероприятий по повышению зрелости функции
промышленной безопасности, охраны труда и экологии;
›› внедрения производственной системы в Компании.

Стратегический отчет

Комитет по аудиту

Комитет по финансам,
бюджетированию
и стратегии

К функциям Комитета по финансам, бюджетированию и
стратегии относится решение следующих вопросов:
›› формирование предложений по приоритетным направлениям деятельности Компании;
›› формирование предложений по инвестиционным проектам;
›› формирование предложений по заключению ряда
сделок: договоров купли-продажи акций (долей) других
обществ (включая производные ценные бумаги);
›› формирование предложений по заключению договоров
купли-продажи и поставки металлургической и железорудной продукции и иных товаров, если сумма сделки или
нескольких взаимосвязанных сделок превышает 1,5 млрд
руб., за исключением внутригрупповых сделок;
›› формирование предложений по заключению кредитных
договоров, договоров займа, договоров об обеспечении
исполнения обязательств по кредитным договорам
и договорам займа, договоров банковского вклада,
договоров о выпуске векселей и других инструментов
привлечения финансирования, если сумма сделки или
нескольких взаимосвязанных сделок превышает 1 млрд
руб., за исключением внутригрупповых договоров;
›› формирование предложений по дивидендной политике
Компании.

О Компании

Комитеты Совета директоров

87

88

Металлоинвест Годовой отчет 2018

Структура и результаты деятельности органов корпоративного управления (продолжение)

Татьяна Белякова
К компетенции Правления относится принятие решений
по важнейшим вопросам текущей деятельности, координация работы служб и подразделений управляющей
компании; представление Совету директоров предложений
по основным направлениям деятельности и перспективным
планам их реализации.

Директор по экономике

В Компании работает с 1988 года.
С 1988 года по 2015 год занимала различные
руководящие должности в АО «Лебединский
ГОК» ООО УК «Металлоинвест», в том числе
должность Директора департамента экономического анализа (2011 – 2015).

В 2018 году проведено семь очных заседаний Правления
и три заседания в заочной форме.

Текущую должность занимает с августа
2015 года.

Состав Правления
На 31 декабря 2018 года Правление состояло из 11 человек.

Андрей Варичев

Алексей Воронов
Директор по финансам

В составе Совета директоров с апреля
2007 года.

В Компании работает с 2015 года. С февраля
2015 по сентябрь 2016 года занимал
должность Директора казначейства
ООО УК «Металлоинвест».

Начиная с октября 2013 года занимает должность Генерального директора
ООО УК «Металлоинвест».

Текущую должность занимает с октября 2016 года.

Окончил Липецкий политехнический институт.

Наталья Грызанова

Первый заместитель
генерального директора –
директор по производству

В Компании работает с 1999 года. На руководящих должностях в Компании и ее производственных предприятиях работает с 2004 года.
С 2004 по 2011 годы занимал пост Управляющего
директора ОЭМК.

Директор по инвестициям

Текущую должность занимает с марта 2012 года.

Директор по стратегии,
развитию и трансформации

Окончил факультет аэромеханики и летательной
техники Московского физико-технического
института. В 1999 году закончил магистерскую
программу Института бизнеса и экономики
Академии народного хозяйства по специальности «Финансы». В 1999 году получил степень
MBA в бизнес-школе Калифорнийского университета по специальности «Business administration
finance option».
Текущую должность занимает с мая 2014 года.

Приложения

На руководящих должностях в Компании и ее производственных предприятиях работает с 2002 года.

Юрий Гаврилов

Корпоративное управление

Первый заместитель
генерального директора –
коммерческий директор

На руководящих должностях в Компании работает с 2013 года.
Текущую должность занимает с декабря
2014 года.

Текущую должность занимает с декабря
2013 года.

Окончил Военный институт иностранных
языков, Академию народного хозяйства по
программе MBA, а также прошел программу
«Международный менеджмент» в Кингстонском
университете.

Окончила Российский экономический университет им. Г.В. Плеханова.

Устойчивое развитие

Андрей Угаров

Назим Эфендиев

Окончил Московский государственный институт
международных отношений (МГИМО МИД РФ),
факультет Международных экономических
отношений.

Результаты деятельности

Председатель Правления,
Генеральный директор
ООО УК «Металлоинвест»

Окончил авиамеханический факультет
Московского авиационного технологического
института.

Стратегический отчет

Коллегиальным исполнительным органом Компании
является Правление. В состав Правления включены Управляющие директора Лебединского ГОКа,
Михайловского ГОКа, ОЭМК и Уральской Стали, что
способствует определению наиболее эффективных путей
развития Компании в целом.

Окончила Харьковский инженерно-экономический институт по специальности Экономика
и организация горной промышленности.

О Компании

Правление

89

90

Металлоинвест Годовой отчет 2018

Структура и результаты деятельности органов корпоративного управления (продолжение)

Директор по
корпоративным вопросам
ООО УК «Металлоинвест»

Окончил Московский горный институт по специальности «Экономика и управление в отраслях
горной промышленности и геологоразведке».
Окончил Московскую государственную
юридическую академию по специальности
«Юриспруденция».

Текущую должность занимает с февраля
2016 года.

Окончил Ленинградский горный институт.

Управляющий директор
АО «Лебединский ГОК»

На руководящих должностях в Компании и ее
производственных предприятиях работает
с 2006 года.
Текущую должность занимает с октября 2011 года.

Сергей Кретов
Управляющий директор
ПАО «Михайловский ГОК»

Окончил Университет дружбы народов им.
Патриса Лумумбы.
На руководящих должностях в Компании и ее
производственных предприятиях работает
с 1998 года.
Текущую должность занимает с июля 2006 года.

В Компании действует Кодекс корпоративной этики сотрудников, в котором зафиксированы четкие правила делового
поведения, общения, внешнего и внутреннего взаимодействия всех сотрудников.
Все сотрудники Металлоинвеста знакомятся с положениями Кодекса. Ответственность за соблюдение Кодекса
сотрудниками структурных подразделений несут руководители подразделений.

Евгений Маслов
Управляющий директор
АО «Уральская Сталь»

Компания декларирует нулевую терпимость к проявлениям
коррупции и неправомерных действий сотрудников.

На руководящих должностях в Компании и ее
производственных предприятиях работает
с 2007 года.

Компания обеспечивает соблюдение требований антикоррупционного законодательства Российской Федерации,
применимых норм международного законодательства,
а также положений внутренних документов, что способствует укреплению репутации Металлоинвеста и повышает
доверие к ней со стороны инвесторов, бизнес-партнеров и
других заинтересованных сторон.

Текущую должность занимает с апреля
2014 года.

В Компании создана система антикоррупционного комплаенс-контроля, целью которой является обеспечение
соответствия деятельности Металлоинвеста требованиям
применимого антикоррупционного законодательства,
выявление, оценка, анализ и минимизация коррупционных рисков. Один из ее элементов - «Горячая линия»,
которая обеспечивает прием сообщений, в том числе, о
случаях мошенничества, коррупции, хищениях, нарушениях
законодательства и требований локальных нормативных
актов. Каналы «Горячей линии» организованы средствами
телефонной линии, электронной почты, через веб-форму на
портале Компании, электронных приложений для обмена
сообщениями (мессенджерами).�
Организация и проведение мероприятий, направленных на
предупреждение, выявление и пресечение фактов коррупционных действий и конфликтов интересов, находится в сфере
ответственности Департамента безопасности Компании.

1 Подробная информация о мероприятиях по противодействию коррупции представлена в Отчете об устойчивом развитии за 2018 год

Приложения

Окончил Череповецкий государственный
университет.

Все сотрудники Металлоинвеста в обязательном порядке
руководствуются Антикоррупционной комплаенс-программой и Антикоррупционной политикой, действие
которых также распространяется на контрагентов и
партнеров Компании.

Корпоративное управление

Противодействие коррупции
и правонарушениям

В рамках реализации антикоррупционных мероприятий в
Компании разработаны и утверждены документы в области
противодействия коррупции, в том числе:
›› Антикоррупционная комплаенс-программа
›› Антикоррупционная политика
›› Положение о конфликте интересов
›› Антикоррупционные требования
›› Политика реагирования на сообщения о неправомерных действиях
›› Порядок проведения антикоррупционного мониторинга
›› Методика антикоррупционного мониторинга
›› Приказ о назначении ответственного руководителя
в сфере антикоррупционной деятельности.

Устойчивое развитие

Корпоративная деловая этика

Металлоинвест – участник Антикоррупционной хартии
российского бизнеса, принятой Российским союзом
промышленников и предпринимателей.

Результаты деятельности

Олег Михайлов

Металлоинвест особое внимание уделяет вопросам
противодействия коррупции и мошенничеству.
В Компании действует комплекс внутренних
нормативных актов, которые определяют общие
принципы и меры, реализуемые холдингом
в области антикоррупционной деятельности
и деловой практики.

Стратегический отчет

Начал карьеру в АО «Лебединский ГОК».
Занимал различные руководящие должности
в ООО УК «Металлоинвест».

Корпоративная деловая этика
и противодействие коррупции

О Компании

Дмитрий Бабенко

91

92

Металлоинвест Годовой отчет 2018

93

Основным приоритетом развития общекорпоративной
системы управления рисками и внутреннего контроля
является интеграция практики управления рисками в
процессы принятия стратегических и операционных управленческих решений. Эта задача решается комплексно и во
взаимосвязи с реализацией проектов программы трансформации бизнеса и синхронизируется с развертыванием
ERP-системы в периметре предприятий Компании.

В отношении рисков, носящих системный характер, менеджмент Компании разрабатывает и осуществляет мероприятия по их управлению по следующим направлениям:
›› развитие бизнес-процессов,
›› разработка регламентирующих документов,
›› внедрение и проведение контрольных и аналитических
процедур,
›› защита и продвижение интересов Компании в регуляторной среде.
Комитет по аудиту Совета директоров ежеквартально
осуществляет мониторинг риск-аппетита, реализовавшихся рисков и мероприятий по управлению рисками.
Внутренний аудит ежегодно проводит верификацию КПЭ по
соблюдению риск аппетита и достоверности отчетности по
реализовавшимся рискам.
Развитие функции, методологическую поддержку и координацию процесса ОСУРиВК осуществляет Департамент
внутреннего контроля и управления рисками.

GR-риски

ОПЕРАЦИОННЫЕ РИСКИ
Производственные риски
Риски, связанные с корпоративным управлением
Риски нарушения безопасности
HR-риски

Компания установила нулевую толерантность
к проявлениям рисков коррупции, мошенничества,
причинения вреда и ущерба здоровью работников
и окружающей среде.

Система внутреннего контроля
Управление рисками на уровне бизнес-процессов
осуществляется в рамках Системы внутреннего
контроля (СВК), которая является неотъемлемой частью
Общекорпоративной системы управления рисками и
внутреннего контроля.
Основная работа по построению эффективной системы
внутреннего контроля осуществляется в рамках внедрения
ERP-cистемы и включает поддержание единой процессной
модели, документирование рисков ключевых бизнес-процессов, внедрение, регламентацию и мониторинг
контрольных процедур. В ходе внедрения СВК Компания
проводит оптимизацию и автоматизацию контрольных
процедур для повышения эффективности и прозрачности
бизнес-процессов, снижения влияния человеческого фактора
и рисков мошенничества, повышения доли интеллектуального
труда. В рамках СВК Компания централизованно управляет
рисками конфликтов полномочий руководителей и сотрудников в ERP-системах, а также вне систем.

Приложения

1 См. Годовой отчет за 2017 год www.metalloinvest.com/investors/reports/.
2 ВСР – business continuity plan.
3 Система антикоррупционного менеджмента.

Управляемые риски (производственный, инвестиционный, кредитный) оказали меньшее влияние и удержаны
в границах риск-аппетита. Коммерческие риски / риски
потери рынков сбыта и клиентов - не реализовались по
итогам 2018 года.

Инвестиционные риски

Корпоративное управление

В соответствии со стратегическим курсом Компании на
цифровизацию процессов управления, развитие Системы
ОСУРиВК будет прoходить с использованием современных
информационных технологий, которые позволят повысить
качество данных и оперативность принятия решений.

В 2018 году наиболее существенными рисками для
Металлоинвеста оставались риски внешней среды, риски
изменения цен на выпускаемую продукцию, закупаемое
сырье, вызванных движением валютного курса. В отчётном
периоде общая динамика цен по основным видам
продукции Металлоинвеста складывалась положительно.
Воздействие процентного, налогового рисков, риска роста
транспортных затрат было в низком диапазоне.

Финансовые риски

Устойчивое развитие

В 2018 году система управления рисками и внутреннего
контроля получила новый импульс развития. В отчетном
году Совет директоров Компании утвердил Стратегию
развития ОСУРиВК на 2019-2021 годы. При разработке
Стратегии были учтены результаты аудита1 зрелости
системы управления рисками, проведенного в 2017 году
компанией PriceWaterhouseCoopers.

Приоритетными направлениями развития ОСУРиВК в среднесрочной перспективе являются:
›› Дальнейшая интеграция ОСУРиВК в бизнес-процессы
Группы. Внедрение ОСУРиВК в ежедневную операционную деятельность, процессы планирования и оценки
эффективности.
›› Совершенствование методологической базы ОСУРиВК,
включая развитие методологии финансовой оценки по
отдельным категориям рисков.
›› Разработка программы ВСР2 (обеспечение непрерывности деятельности) с учетом приоритизации активов,
критических систем и процессов программы ВСР.
›› Развитие функции комплаенс, разработка целостной
комплаенс-программы, оценка на соответствие
ISO 37001:2016 Anti-bribery management systems3.
›› Разработка и реализация целевых программ управления рисками в области охраны труда, промышленной
и экологической безопасности.
›› Разработка и реализация программ на соответствие
ИСО в области информационной безопасности.
›› Развитие риск-ориентированной культуры в Группе.
Разработка и реализация учебных программ по
направлениям развития ОСУРиВК.
›› Автоматизация процессов управления рисками. Анализ
больших данных, внедрение новых технологий для
мониторинга состояния активов в режиме реального
времени (актуальность данных, повышение надежности
критического оборудования). Другие направления
развития.

Совет директоров Металлоинвеста ежегодно устанавливает риск-аппетит в отношении управляемых рисков,
который определяет лимиты для принятия всех стратегически важных решений. КПЭ по соблюдению уровня
риск-аппетита по реализовавшимся рискам включено
в операционные КПЭ Компании и руководства.

Коммерческие риски

Результаты деятельности

Функционирование системы осуществляется в соответствии с внутренним стандартом Компании
«Общекорпоративная система управления рисками и
внутреннего контроля Группы «Металлоинвест», разработанным с учетом требований российского законодательства, рекомендаций Кодекса корпоративного управления и
передовой международной практики.

Компания выделяет 20 ключевых корпоративных рисков,
по которым производится регулярный анализ и мониторинг
на уровне Совета директоров. Для ключевых рисков определен желаемый результат – остаточный уровень риска,
который нацелен на обеспечение непрерывности деятельности путем реализации соответствующих мероприятий
по их управлению.

СТРАТЕГИЧЕСКИЕ РИСКИ

Стратегический отчет

Управление рисками в Компании осуществляется на постоянной основе во всех сферах
деятельности и на всех уровнях управления. В Металлоинвесте с 2015 года действует
многоуровневая общекорпоративная система управления рисками и внутреннего контроля
(далее – ОСУРиВК), объединяющая Совет директоров, Правление, руководство, руководителей
подразделений и работников Компании.

Портфель корпоративных рисков формируется
исходя из стратегических целей Компании,
глобальных рисков металлургической
и добывающей отраслей и включает порядка
100 наименований, оценка и статус исполнения
по которым регулярно обновляются с целью
своевременного реагирования на изменения
как внешних, так и внутренних факторов.

Основные риски, управляемые Компанией

О Компании

Система управления рисками
и внутреннего контроля

Управление рисками

94

Металлоинвест Годовой отчет 2018

95
О Компании

Внутренний аудит

Таким образом, внутренний аудит является деятельностью
по предоставлению независимых и объективных гарантий
и консультаций, направленной на совершенствование
работы Компании.

КОМИТЕТ ПО АУДИТУ СОВЕТА ДИРЕКТОРОВ

ООО УК «МЕТАЛЛОИНВЕСТ»

Управление аудита УК и
контроля региональных аудитов

Региональные управления аудита (УА)

УА ЛГОК
УА МГОК

ЛГОК
ЛГОК

МГОК
ЛГОК

ОЭМК
ЛГОК

Уральская
ЛГОКСталь

ЛГОК

УА ОЭМК
УА Уральской Стали

Аудит

Управляемые общества,
их дочерние / зависимые организации

ЛГОК

Аудиторский отчет

Оперативное управление

ЛГОК

ЛГОК

В 2018 году были проведены аудиты по следующим
направлениям:
›› управление операционной эффективностью;
›› управление рисками;
›› управление инвестиционной деятельностью;
›› управление снабжением;
›› производственный учет/ отчетность.
Цели, полномочия и ответственность внутреннего аудита
определены Положением о внутреннем аудите, обновленная редакция которого одобрена Советом директоров
в 2018 году.
В целях повышения эффективности и качества внутреннего
аудита в 2018 году также разработаны и внедрены следующие документы:
›› Программа обеспечения и повышения качества
внутреннего аудита;
›› Руководство по внутреннему аудиту.

Корпоративное управление

Оценка указанных процессов проводится с точки зрения
обеспечения ими:
›› должной идентификации и управления рисками,
связанными с достижением стратегических целей
Компании;
›› адекватности отражения финансово-хозяйственной
деятельности Компании в управленческой и внешней
финансовой отчетности;
›› эффективности финансово-хозяйственной деятельности Компании;
›› сохранности активов Компании от неправомерных
действий, как сотрудников Компании, так и третьих
лиц;
›› соответствия деятельности Компании внутренним
регламентирующим документам, законодательству
и договорным обязательствам.

Также, используя накопленные знания и опыт, внутренний
аудит предоставляет консультационные услуги структурным подразделениям Компании.

Устойчивое развитие

Внутренний аудит помогает Компании достичь поставленных целей, используя систематизированный и последовательный подход к оценке и повышению эффективности
процессов управления рисками, контроля и корпоративного управления.

Дирекция
по внутреннему аудиту
Директор по внутреннему аудиту

Миссией внутреннего аудита является сохранение и
повышение стоимости Компании посредством проведения
объективных внутренних аудиторских проверок на основе
риск-ориентированного подхода, предоставления рекомендаций и обмена знаниями.

По результатам оценки внутренний аудит разрабатывает рекомендации по совершенствованию указанных
процессов и проводит мониторинг исполнения указанных
рекомендаций.

Результаты деятельности

Внутренний аудит охватывает все уровни Компании и включает:
›› Комитет по аудиту Совета директоров;
›› Дирекцию по внутреннему аудиту и ее региональные подразделения, находящиеся
на площадках бизнес-единиц Компании.

В целях обеспечения независимости и объективности руководителем Комитета по аудиту Совета директоров избирается независимый директор. Директор по внутреннему
аудиту функционально подчиняется Комитету по аудиту
Совета директоров, а административно – Генеральному
директору, что также соответствует принципу независимости и объективности.

Стратегический отчет

Внутренний аудит рассматривается Советом директоров Металлоинвеста как важнейший
механизм обеспечения устойчивого развития Компании.

Контроль
Приложения

96

Металлоинвест Годовой отчет 2018

97

98
100
105
111

Об отчете
Ключевые риски
История Компании
Основные механизмы и каналы
взаимодействия с заинтересованными
сторонами
113 Глоссарий
116 Сокращения
118 Контактная информация

Результаты деятельности

Выбор аудитора осуществляется на основании отбора
претендентов по результатам проведенных переговоров с
учетом профессионального уровня аудитора и стоимости
его услуг. Аудитор утверждается общим собранием акционеров (участников) Компании.

СОДЕРЖАНИЕ РАЗДЕЛА

Стратегический отчет

Металлоинвест формирует финансовую отчетность в
соответствии с российскими и международными стандартами (РСБУ1 и МСФО2). Компания привлекает внешнего
аудитора для проведения независимой проверки финансовой и бухгалтерской отчетности. В 2018 году аудитором финансовой отчетности Компании, подготовленной
в соответствии с МСФО, и бухгалтерской отчетности,
составленной в соответствии с РСБУ, являлась компания
PricewaterhouseCoopers.

ПРИЛОЖЕНИЯ

О Компании

Внешний аудит

Устойчивое развитие

06
Корпоративное управление
Приложения

1 Российские стандарты бухгалтерского учета
2 Международные стандарты финансовой отчётности

98

Металлоинвест Годовой отчет 2018

99
О Компании

Об отчете
Годовой отчет компании «Металлоинвест» (далее – Отчет)
подготовлен с учетом требований следующих нормативных
документов:
›› Федеральный закон от 26.12.1995 № 208-ФЗ «Об акционерных обществах»,
›› Федеральный закон от 6.12.2012 № 402-ФЗ «О бухгалтерском учете»,
›› Положение Банка России от 30.12.2014 № 454-П
«О раскрытии информации эмитентами эмиссионных
ценных бумаг»,
›› Кодекс корпоративного управления (рекомендован
к применению письмом ЦБ РФ от 10.04.2014 №
06-52/2463),
›› Стандарты организации Accountability AA1000SES
(2015).

Отчет компании «Металлоинвест» за 2018 год адресован
широкому кругу заинтересованных сторон и представляет
основные финансово-экономические и производственные
результаты, а также основные результаты в области устойчивого развития в 2018 году. Границы включения в Отчет
сведений от дочерних компаний совпадают с границами
консолидированной отчетности по МСФО.
Компания публикует Годовые отчеты с 2009 года.
Электронные версии отчетов доступны на корпоративном
интернет-сайте: www.metalloinvest.com/investors/reports/.

Цикл отчетности

Годовой

Период отчетности

с 1 января по 31 декабря 2018 года

Контур Отчета

АО «ХК «Металлоинвест», ООО УК «Металлоинвест», АО «Лебединский
ГОК», ПАО «Михайловский ГОК», АО «Уральская Сталь», АО «Оскольский
электрометаллургический комбинат», АО «Металлоинвестлизинг»,
ООО «УралМетКом», ООО «МКС» и ООО «Джи Эс Эй Групп»

Дата публикации предыдущего Отчета

Июнь 2018 года

Достоверность данных
Содержание Отчета было подготовлено добросовестно,
но не проходило независимую проверку третьей стороной.
Консолидированная финансовая отчетность, подготовленная в соответствии с международными стандартами
финансовой отчетности, прошла независимую проверку.
Ни Компания, ни ее аффилированные лица не делают в
Отчете никаких утверждений, не дают никаких гарантий, не
принимают на себя явных или подразумеваемых обязательств в отношении достоверности, точности, полноты или
корректности информации и заключений, содержащихся в
Отчете.
В тексте Отчета могут встречаться погрешности при
расчете долей, процентов, сумм при округлении расчетных
показателей.

Среди существенных тем Отчета: трансформация и
цифровизация бизнеса, перспективы развития Компании,
повышение инвестиционной привлекательности Компании,
повышение эффективности производства, повышение
качества и клиентоориентированность, система корпоративного управления, персонал и социальная политика,
природоохранная деятельность, развитие территорий
присутствия.

Отчетность о деятельности в
области устойчивого развития
Информация о деятельности Компании в области устойчивого развития представлена в Отчете об устойчивом
развитии Металлоинвеста за 2018 год, подготовленным в
соответствии со Стандартами GRI.
Годовой отчет компании «Металлоинвест» содержит
основные сведения о деятельности Компании в области
устойчивого развития, а также ссылки на Отчет об устойчивом развитии за 2018 год.
Отчетность о корпоративной социальной ответственности и
деятельности в области устойчивого развития публикуется
Компанией ежегодно и охватывает период с 2013 по 2018
годы.
Электронные версии отчетов доступны на корпоративном
интернет-сайте: www.metalloinvest.com/sustainability/
csr-reports.

Корпоративное управление

В тексте Годового отчета менеджмент Компании указан для
ООО УК «Металлоинвест»

Отчет содержит прогнозы и предположения относительно
будущего, особенно (но без ограничений) в отношении
предполагаемого спроса и потребления, глобального
экономического подъема, цен на сырье, управленческих
задач и целей, стратегии, производства, предполагаемых
инвестиций и предполагаемого выполнения ранее заявленных транзакций. Фактические результаты могут отличаться от изложенных в Отчете в зависимости от множества
факторов и рисков, оказывающих влияние на Компанию и
(или) ее аффилированных лиц, а также на их деятельность.

Существенные темы

Устойчивое развитие

При подготовке Отчета также использовались требования ЗАО «ФБ ММВБ» и Лондонской фондовой биржи,
внутренние требования и нормативные акты Компании.

Ответственность Совета
директоров

Результаты деятельности

Тип и границы Отчета

Стратегический отчет

Стандарты отчетности

Приложения

100

Металлоинвест Годовой отчет 2018

101

Внешние факторы

Внутренние факторы

Возможные последствия

Коммерческие риски

Наименование риска

Возможные последствия

Включение Компании
в санкционные списки,
поставки продукции лицам
под санкциями (в том числе
включенным в санкционные
списки после подписания
договоров)

Недостаточный уровень
комплаенс-контроля

Ограничение доступа к
финансированию, потеря
рынков сбыта, сложности в
ж/д логистике, отсутствие
необходимых ТМЦ
иностранного производства,
остановка производства,
невозможность проведения
расчетов по счетам в
российских государственных
банках

Валютный риск

Угроза санкций, падение
российской экономики,
влияние европейской
экономики, политика
центральных банков, режим
регулирования

Несбалансированная валютная
позиция

Финансовые потери
(недополученные доходы,
увеличенные расходы)

Кредитный риск

Ухудшение финансового
состояния контрагента,
банкротство, санкции в
отношении банков, потеря
ключевых клиентов

Недостаточная работа с
Финансовые потери в связи
контрагентами по финансовому с неисполнением контрагентом
обеспечению сделки
своих обязательств, убыток
от списания задолженности
в учете, нарушение ковенант

Кросс-дефолт

Снижение рыночных цен,
санкции

Нарушение обязательств
и условий по кредитным
соглашениям и документации
по облигациям Компании

Политические риски

Изменение цен на
продукцию

Снижение спроса,
избыточное производство

-

Снижение выручки от продаж,
неисполнение бизнес-плана,
нарушение ковенант, кроссдефолт

Рост стоимости закупок
сырья и материалов

Макроэкономические
явления

Ошибки при подготовке
технического задания
(квалификация, критерии
выбора)

Увеличение себестоимости;
срыв производственной
программы, графика ремонтов

Монополия поставщика
(безальтернативная закупка)
Предоставление
поставщиком недостоверных
сведений о качестве
материала
Невыполнение поставщиком
согласованных
сроков поставки,
поставка материала
несоответствующего
качества

Отсутствие технического
задания (ссылка в заявках на
сертификат или наименование
МТР других поставщиков)

Санкционный риск

Финансовые риски

Срочная закупка (выбор
поставщика не по цене, а по
сроку поставки)
Малоэффективное ведение
претензионной работы
Определение конкретного
поставщика в предоставляемом
проекте
Драматическое урезание
бюджета закупок
-

Снижение маржинальности
продаж, перераспределение
продуктов по рынкам сбыта,
изменение традиционных
логистических маршрутов

Потеря рынков сбыта

Введение ограничений
или запрета зарубежными
странами на транзит или ввоз
продукции, конкурентные
войны

Перераспределение объемов
на менее маржинальные
рынки/ продукты, снижение
цен реализации, рост затрат на
транспортировку

Недостижение
рыночных цен на
продукцию

Непредсказуемые рыночные
колебания

Невозможность точного
прогнозирования в текущих
рыночных условиях,
неправомерные действия
менеджмента, превышение
полномочий

Снижение выручки от продаж

Потеря ключевых
клиентов

Конкурентная борьба,
потеря экономической
эффективности поставок
из-за роста транспортных
расходов, падение спроса

Недостаточно высокое качество Снижение выручки от продаж,
работы с клиентами, снижение
неисполнение бизнес-плана
качества выпускаемой
продукции, недостаточный
ассортимент

Необходимость
заблаговременного
обращения к кредиторам с
целью получения письма о
неприменении своих прав,
дополнительные разовые
платежи (Waiver Fee)
Пересмотр и увеличение
процентных ставок по
текущим/будущим кредитным
обязательствам Компании
Снижение корпоративного
рейтинга

Приложения

Рост стоимости услуг по
привлечению подвижного
состава, рост транзитных
ставок, стоимости фрахта,
введение конвенций ж/д,
портами

Корпоративное управление

Рост стоимости
транспортных затрат

Устойчивое развитие

Внутренние факторы

Результаты деятельности

Внешние факторы

Стратегический отчет

Наименование риска

О Компании

Ключевые риски

102

Металлоинвест Годовой отчет 2018

Ключевые риски (продолжение)

103

Внешние факторы

Внутренние факторы

Искажение данных
финансовой отчетности
(бухгалтерская,
налоговая, МСФО)

-

Человеческий фактор,
периодическое обновление
кадрового состава

Возможные последствия

Различия в исторически
сложившихся бизнеспроцессах, отсутствие единой
информационной системы

-

Прямые финансовые
потери, репутационные
риски, невыполнение
производственной программы
и/или стратегии Компании

Нанесение
экономического
ущерба вследствие
неправомерных
действий контрагентов

Ненадлежащее исполнение
договорных обязательств

Заключение договоров на
заведомо невыгодных условиях

Вероятность потери активов

Неблагонадежность
контрагентов

Недостаточное качество
проверки контрагентов

Лимитированное
финансирование ремонтов/
капитальных затрат на замену
изношенного оборудования

Снижение выручки от продаж,
неисполнение бизнес-плана,
несоблюдение технологии
или недостаточный уровень
технологии, что приводит
Моральный и физический износ к неоправданно высоким
оборудования, несоблюдение
расходным коэффициентам,
правил ПБ, некачественные/
образованию попутной
несвоевременные ремонты,
продукции (отсортировки),
несоблюдение технологии
низкому качеству, браку.
производства
Потеря конкурентного
преимущества, высокая
себестоимость продукции

Недостатки в управлении
проектом, ошибки в расчете
стоимости и составе работ,
урезание финансирования,
текучесть кадров в проектной
команде. Недостаток ресурсов

Срыв сроков проекта,
превышение бюджета

Дублирование функционала,
недостаточность компетенций,
пробелы в регламентации,
высокие транзакционные
издержки, недостатки в
программах обучения

Низкая скорость принятия и
реализации решений, ошибки
при принятии управленческих
решений, влияние на рейтинги

Образование дебиторской
задолженности

Заказной и криминальный
характер угроз
информационной
безопасности
Усиление требований
законодательства

Потеря деловой репутации
Экономический ущерб
Распространение
недостоверной негативной
информации в отношении
предприятий Компании,
акционеров и персонала

Недобросовестная
конкуренция

Компьютерные атаки
злоумышленников;
нарушение
информационной
безопасности в
результате действия/
бездействия персонала;
нарушение требований
законодательства
по информационной
безопасности

Возникновение судебных
процедур/издержек

Нехватка квалифицированного
персонала

Нарушение работы и простои
ИС, АРМ, АСУТП

Недостаточная эффективность
существующих средств
информационной безопасности

Финансовый ущерб

Незнание или осознанное
нарушение установленных
требований информационной
безопасности персоналом

Разглашение и хищение
конфиденциальной
информации (коммерческой
тайны, персональных данных
и др.)
Несанкционированная
модификация и удаление
информации
Штрафы и претензии со
стороны регуляторов, иски
со стороны физических лиц,
уголовная ответственность
и дисквалификация
руководителей

Нанесение
экономического
ущерба вследствие
злоупотреблений
персонала,
внутрикорпоративного
мошенничества,
коррупции

Подкуп работников
в интересах третьих лиц

Преступные намерения
работников
Ненадлежащее исполнение
должностных обязанностей
работниками
Неэффективное руководство

Наличие конфликта интересов

Потеря деловой репутации
Экономический ущерб
Ухудшение производственной
дисциплины работников
Возможные судебные иски
Претензии со стороны
государственных органов

Приложения

Отсутствие контрольных
процедур

Вероятность потери активов

Корпоративное управление

Недостатки
корпоративного
управления

Недостаток человеческих
ресурсов на рынке

Некорректное принятие
решения о включении
инвестиционного проекта в
ПКЗ, неверный выбор основной
технологии, некорректное
первичное планирование/
проектирование, некорректный
выбор подрядчика/поставщика,
недостаточная квалификация
персонала, нарушение
регламентных сроков закупок,
нарушение требований
безопасности

Риски нарушения безопасности

Риски, связанные с корпоративным управлением
Риски внедрения ERP

Инвестиционный

Устойчивое развитие

Отсутствие альтернативных
вариантов (поставщиков)
закупки основных
сырья и материалов
(металлургические
комбинаты)

Нарушение договорных
обязательств контрагентами,
недостаток энергетических
ресурсов, недостаток сырья,
изменение конъюнктуры
рынка в процессе
реализации проекта,
макроэкономические
изменения, изменения
законодательства

Инвестиционные риски

Результаты деятельности

Приостановка или
ограничение добычи и/или
вскрыши из-за нарушений
устойчивости бортового или
отвального массивов (ГОКи)

Возможные последствия

Репутационный ущерб

Производственные риски
Снижение качества руды

Внутренние факторы

налогов и штрафов.

Неправильная трактовка
налогового законодательства

Производственный

Внешние факторы

Стратегический отчет

Нарушение установленного
порядка подготовки
бухгалтерской, налоговой
отчетности – искажение
Нарушение сроков
данных, которые
предоставления первичной
предоставляются для
документации со стороны
использования контрагентам,
управляемых обществ,
финансовым учреждениям,
предоставление недостоверной инвесторам, акционеру,
первичной документации
госорганам.
Отсутствие формализованных
Финансовые потери при
контрольных процедур
начислении дополнительных

Наименование риска

О Компании

Наименование риска

104

Металлоинвест Годовой отчет 2018

Ключевые риски (продолжение)

Внешние факторы

Внутренние факторы

Возможные последствия

HR-риски
Социальная
напряженность
сотрудников/потеря
ключевого персонала

-

Рост затрат на ФОТ/выплаты
социального характера/
программу релокации,
репутационный ущерб,
финансовые последствия при
обращении сотрудников в суд,
снижение производительности
перемещаемых сотрудников

История Компании
2006

В 2006 году Лебединский, Михайловский горно-обогатительные комбинаты, ОЭМК
и Уральская Сталь объединились в компанию «Металлоинвест», в рамках которой
начали координировать свою деятельность – сбыт, инвестиционные стратегии и др.

Стратегический отчет

Недостатки информирования,
отсутствие программы
релокации, отсутствие
адекватной политики по
компенсациям при релокации и
сокращениях

О Компании

Наименование риска

105

Юридические риски
Изменения внешних
экономических и
политических факторов,
лоббизм

-

Дополнительные издержки
для бизнеса; гражданскоправовая, административная
ответственность для
менеджмента Компании

2007

На Михайловском ГОКе внедрена технология получения флотационного концентрата.
Лебединский ГОК завершил строительство второго цеха горячебрикетированного
железа.

GR-риски
Снижение финансовоэкономических показателей
деятельности Компании,
увеличение платы
управляемых обществ за
негативное воздействие
на окружающую среду,
удорожание инвестиционных
проектов и закупочных
программ, невозможность
дальнейших закупок у
зарубежных контрагентов,
необходимость корректировки
технологических и
производственных процессов,
негативное влияние на
кредитные рейтинги Компании,
санкции контрольно-надзорных
органов

2008

На Уральской Стали реконструирован прокатный стан-2800 и электросталеплавильные
печи суммарной мощностью 2 млн тонн стали в год.

2010

Металлоинвест первым среди российских компаний черной металлургии прошел
регистрацию по стандартам REACH.
Введен в эксплуатацию цех отделки проката на ОЭМК.
Металлоинвест подтвердил величину запасов железной руды на уровне 14,9 млрд тонн
по классификации JORC (IMC Montan).
Награды и рейтинги
Международное рейтинговое агентство Moody’s присвоило Металлоинвесту
корпоративный рейтинг на уровне «Ba3» со стабильным прогнозом.

2011

Металлоинвест успешно разместил дебютный выпуск еврооблигаций на сумму 750 млн
долларов США сроком на 5 лет и ставкой купона 6,5% годовых.
Металлоинвест привлек крупнейший синдицированный предэкспортный кредит за
послекризисный период в размере 3,1 млрд долларов США сроком на 5 и 7 лет.

Международное рейтинговое агентство Fitch присвоило Металлоинвесту долгосрочный
рейтинг дефолта эмитента на уровне «BB-» со стабильным прогнозом.

Приложения

Награды и рейтинги
Международное рейтинговое агентство Moody’s улучшило прогноз по корпоративному
рейтингу Металлоинвеста со стабильного на позитивный.

Корпоративное управление

Инициативы по
Недостатки комплаенслиберализации импорта/
контроля соответствия
ограничения импорта в
требованиям
РФ, фактор Казахстана/
ЕАЭС, вхождение РФ в
интеграционные торговоэкономические блоки,
торговые расследования
ЕАЭС, изменение
законодательства по
технологическому
нормированию
природоохранной
деятельности управляемых
обществ на основе
справочников НДТ,
изменение системы
государственного
регулирования деятельности
управляемых обществ в
области промышленной и
экологической безопасности,
плановые и внеплановые
контрольно-надзорные
мероприятия органов
государственной власти,
повышение экспортных
пошлин

Устойчивое развитие

Тарифная и торговая
защита рынков,
решения ФАС и иных
госорганов, в том
числе по результатам
проверок, ужесточение
экологической и
промышленной
политики,
лицензирование

Результаты деятельности

Изменение
законодательства

106

Металлоинвест Годовой отчет 2018

История Компании (продолжение)

2014

Металлоинвест подписал контракт с консорциумом компаний Siemens Metals
Technologies (Австрия) и Midrex Technologies, Inc. (США) на строительство комплекса
ГБЖ-3 на ЛГОК в г. Губкин (Белгородская обл.).

2015

Уральская Cталь завершила плановый вывод из эксплуатации мартеновского
производства с целью повышения экономической эффективности и экологической
безопасности.
На ОЭМК введена в эксплуатацию современная установка очистки сточных вод, которая
позволила существенно повысить качество очистки сточных вод, а также примерно в
2 раза снизить объемы забора речной воды и сократить сбросы сточной воды в реку
Оскол

Металлоинвест представил обновленную Стратегию развития компании до 2023 года.
Уральская Сталь отпраздновала 60-летний юбилей со дня основания комбината.
Металлоинвест запустил крупнейший в России комплекс обжиговой машины на
Михайловском ГОКе. Это уникальный по масштабу и значению проект, инвестиции в
который составили более 16 млрд рублей. Реализация проекта позволила увеличить
общие мощности Металлоинвеста по производству окатышей на 5 млн тонн.
В доменном цехе Уральской Стали введена в эксплуатацию разливочная машина №5.
Ввод нового инвестиционного объекта позволил увеличить мощности по разливке
товарного чугуна на 0,5 млн тонн в год.

На Оскольском электрометаллургическом комбинате приступили к модернизации
второго модуля газоочистки в электросталеплавильном цехе.

На Уральской Стали завершена модернизация агломашины № 4. В результате
проведенной модернизации годовая производительность машины увеличена на 10%.

Награды и рейтинги
Международное рейтинговое агентство Moody’s повысило корпоративный рейтинг
Компании с «Ba3» до «Ba2», прогноз стабильный.
Международное рейтинговое агентство Fitch пересмотрело прогноз по долгосрочному
рейтингу Металлоинвеста со стабильного на позитивный и подтвердило рейтинг на
уровне «BB-».

2016

Металлоинвест впервые подписал долгосрочные контракты на поставку
горячебрикетированного железа с российскими металлургическими компаниями.
В год своего 10-летнего юбилея Компания подписала три долгосрочных контракта с
крупнейшими партнерами - Магнитогорским металлургическим комбинатом, Трубной
Металлургической Компанией и группой ЧТПЗ.
Металлоинвест подписал контракт с компанией SMS Concast AG (Швейцария) на модернизацию
четырёхручьевой машины непрерывного литья заготовки (МНЛЗ-1) на Уральской Стали.
Металлоинвест приступил к строительству на Оскольском электрометаллургическом
комбинате редукционно-калибровочного блока на среднесортной линии стана 350 в
сортопрокатном цехе №2. Поставщик оборудования – германская компания SMS MEER GmbH.
Уральская Сталь поставила более 95% металлопроката для строительства нового моста
через реку Каму.

В электросталеплавильном цехе (ЭСПЦ) Оскольского электрометаллургического
комбината введён в промышленную эксплуатацию второй модуль новой системы
очистки отходящих газов от сталеплавильных печей.
В копровом цехе «Уралметком-Оскол» введены в эксплуатацию пресс-ножницы №2
фирмы Metso Lindemann.

Приложения

На Уральской Стали доменная печь №4 (ДП-4) проектной мощностью 1,5 млн тонн
чугуна в год вышла на плановые производственные показатели после капитального
ремонта 1-го разряда.

Корпоративное управление

На Лебединском горно-обогатительном комбинате состоялась первая научнотехническая конференция «Практика использования горячебрикетированного железа
(ГБЖ) при выплавке стали: технические, экономические и рыночные аспекты»,
организованная по инициативе «Металлоинвеста».

Устойчивое развитие

В строящемся третьем комплексе завода горячебрикетированного железа (ГБЖ-3)
Лебединского ГОКа начался монтаж шахтной печи – основного оборудования, в котором
происходит процесс производства горячебрикетированного железа.

На 3-й и 4-й электропечах электросталеплавильного цеха ОЭМК введена в
промышленную эксплуатацию новая газоочистка. Внедрение системы очистки
отходящих газов от сталеплавильных печей позволило снизить выбросы пыли в
окружающую среду более чем в 1,5 раза и в среднем в 2 раза – запыленность на рабочих
местах.

Результаты деятельности

Металлоинвест избрал новый состав Совета директоров, в состав которого впервые
вошла женщина – Ирина Лупичёва, Неисполнительный директор.

Международное рейтинговое агентство Standard & Poor’s повысило долгосрочный
рейтинг Металлоинвеста с уровня «BB-» до «BB» со стабильным прогнозом.

Стратегический отчет

Награды и рейтинги
Международное рейтинговое агентство Fitch повысило кредитный рейтинг
Металлоинвеста с уровня «BB-» до «BB» со стабильным прогнозом.

Награды и рейтинги
Международное рейтинговое агентство S&P присвоило Металлоинвесту долгосрочный
кредитный рейтинг на уровне «BB-», прогноз «позитивный».

2013

Металлоинвест приступил к активной фазе выполнения строительно-монтажных
работ третьего цеха завода горячебрикетированного железа (комплекс ГБЖ-3)
на Лебединском ГОКе, производственной мощностью 1,8 млн тонн в год.
Металлоинвест ввел в опытно-промышленную эксплуатацию комплекс кислородной
станции с криогенной воздухоразделительной установкой (ВРУ №3) на Оскольском
электрометаллургическом комбинате.

На Уральской Стали введены в эксплуатацию воздухоразделительная установка
ВРУ № 5 в кислородно-компрессорном цехе и установка вакуумирования стали в
электросталеплавильном цехе.

Металлоинвест разместил рублёвые облигации на сумму 10 млрд руб. со ставкой купона
8,9% годовых, сроком погашения в 2023 году и офертой в 2018 году.

На Уральской Стали запущен один из крупнейших объектов инвестиционной программы
компании «Металлоинвест» – комплекс коксовой батареи № 6.

О Компании

2012

Реализована крупная сделка по приобретению активов между независимой частной
группой Globaltrans и компанией «Металлоинвест» по приобретению 100% акций
ООО «Металлоинвесттранс».

107

108

Металлоинвест Годовой отчет 2018

История Компании (продолжение)

2017

Компания стал победителем Всероссийского конкурса «Лидеры российского бизнеса:
динамика и ответственность - 2016» в номинации «За развитие межсекторного
партнерства в решении социальных проблем территорий». Награждение
состоялось в рамках Недели российского бизнеса, проводимой Российским союзом
промышленников и предпринимателей.

Годовой отчет Металлоинвеста за 2015 год стал обладателем сразу нескольких наград
международного конкурса MarCom Awards. Компания получила платиновые статуэтки
в номинации: «Лучшая печатная версия годового отчета» и «Лучший интерактивный
годовой отчет», а также золотую награду в номинации «Лучший проект в области
развития персонала».

Предприятия Металлоинвеста признаны лидерами природоохранной деятельности.
Вручение наград состоялось на VI Международном Форуме «Здоровье человека и
экология» в Москве.
Металлоинвест объявил об успешном размещении семилетних гарантированных
еврооблигаций на сумму 800 млн долларов США со ставкой купона 4,85% годовых и
сроком погашения в 2024 году.

Металлоинвест стал обладателем наград X Ежегодного международного конкурса
«Лидеры корпоративной благотворительности», заняв второе место в общем рэнкинге.
Российское рейтинговое агентство Эксперт РА присвоило Компании рейтинг
кредитоспособности на уровне «ruAA-» со стабильным прогнозом.

Металлоинвест и Фонд развития моногородов заключили соглашение о сотрудничестве.
Компания заключил долгосрочные контракты с «Мечелом» на поставку железорудной
продукции.
Компания «Металлоинвест» заключил долгосрочные контракты с ЕВРАЗом на поставку
железорудной продукции.
Компания заключил долгосрочный контракт с Северсталью на поставку железорудного
концентрата в объеме 1,8 млн тонн сроком действия до 30 июня 2018 года.

Компания «Металлоинвест» запустил на Лебединском ГОКе комплекс ГБЖ-3 – один из
крупнейших в мире комплексов по производству ГБЖ.
Металлоинвест и КАМАЗ укрепляют партнерство: подписан трехлетний меморандум
о сотрудничестве в области поставок высококачественного стального проката (SBQ)
производства ОЭМК.
Компания «Металлоинвест» запустил в опытно-промышленную эксплуатацию комплекс
по приему концентрата (КПК) на Михайловском горно-обогатительном комбинате.

Металлоинвест открыл Центр Инноваций и подписал меморандумы о сотрудничестве
с SAP и Accenture.
Металлоинвест презентовал программу повышения качества и
клиентоориентированности SBQ на выставке «Металл-Экспо’2018».
Металлоинвест и НИТУ «МИСиС» создают лабораторию для разработки новых марок
стали.
Металлоинвест реализует концепцию «безбумажного делопроизводства» в связи с
чем переходит на юридически значимый электронный документооборот (ЮЗЭДО) с
поставщиками и потребителями.
Металлоинвест и МегаФон презентовали «умные» сервисы в рамках цифровой
трансформации.
Металлоинвест начал техническое перевооружение доменных печей №2 и №3 на
Уральской Стали.
Металлоинвест внедряет новую технологию обогащения железорудного концентрата на
Михайловском ГОКе.

Уральская Сталь осваивает производство нового вида продукции – шлаковых чаш.

Компания модернизирует электросталеплавильный цех (ЭСПЦ) Уральской Стали.

Освещение на трех предприятиях «Металлоинвеста» стало на 70% энергоэффективнее.
Компания Philips Lighting модернизировала системы освещения на ОЭМК, Лебединском
и Михайловском горно-обогатительных комбинатах, что позволит «Металлоинвесту»
обеспечить экономию более 30,5 миллиона кВт*ч в год.

Металлоинвест расширяет мощности по термической обработке проката в рамках
программы повышения клиентоориентированности и качества SBQ. Металлоинвест
запустил новую установку гидросбива окалины с заготовки на Оскольском
электрометаллургическом комбинате (ОЭМК).

На ОЭМК завершено строительство очередного экологического проекта – третьей очереди
полигона захоронения отходов производства и потребления емкостью 1 млн тонн.

Металлоинвест реализует проект поэтапной модернизации обжиговой машины №3
(ОМ-3) на Михайловском ГОКе.

Металлоинвест ввел в эксплуатацию полигон промышленных отходов на Уральской
Стали. Полигон предназначен для безопасного хранения промышленных и бытовых
отходов, что позволит в дальнейшем обеспечить их эффективную переработку. Объект
рассчитан на 25 лет эксплуатации.

Металлоинвест заключил с компанией The Linde Group долгосрочное соглашение об
обеспечении Уральской Стали продуктами разделения воздуха (ПРВ).
Металлоинвест строит комплексы по транспортировке горной массы на Лебединском и
Михайловском ГОКах.

Приложения

На Уральской Стали реализуется проект по сооружению комплекса «Роликовая
термическая печь №1 – роликовая закалочная машина №1» (РТП-1 – РЗМ-1).

Корпоративное управление

Компания повысил производительность установки металлизации №2 на ОЭМК.
В результате капитального ремонта производительность установки была увеличена
с 88 до 110 тонн/час.

Металлоинвест запустил электронный каталог products.metalloinvest.com.
Устойчивое развитие

Металлоинвест и ОМК подписали долгосрочный контракт на поставку стальных
заготовок для производства ж/д колес.

2018

Результаты деятельности

2017

Пуск комплекса ГБЖ-3 признан главным событием года в металлургии России.
Независимые эксперты высоко оценили один из самых мощных в мире комплексов по
производству ГБЖ производительностью 1,8 млн тонн в год.

Стратегический отчет

Металлоинвест стал победителем одного из самых престижных международных
конкурсов годовых отчетов «2016 Impact Awards Corporate Reputation Competition»,
получив высшие платиновые награды за печатную и интерактивную версии годового
отчета за 2015 год.

Награды и рейтинги
Металлоинвест награжден за проекты, реализованные в Год экологии. Награду
вручили министр природных ресурсов и экологии РФ Сергей Донской и руководитель
Росприроднадзора Артем Сидоров в рамках V Всероссийского съезда по охране
окружающей среды, выставки-форума «ЭКОТЕХ» и заседания Федерального
экологического совета.

О Компании

2016

Награды и рейтинги
Металлоинвест стал победителем Всероссийского конкурса «Лидеры российского
бизнеса: динамика и ответственность - 2015» в номинации «За вклад в решение
социальных проблем территорий».

109

110

Металлоинвест Годовой отчет 2018

История Компании (продолжение)

Металлоинвест запустил на Уральской Стали высокотехнологичный термический
комплекс обработки металлопроката.

На Уральской Стали завершена модернизация установки вакуумирования стали (УВС)
в электросталеплавильном цехе (ЭСПЦ).
Металлоинвест в рамках мероприятий по повышению эффективности производства
завершил внедрение Автоматизированной системы управления буровыми работами
(АСУ БР) на Михайловском ГОКе.
Металлоинвест запустил в промышленную эксплуатацию комплекс по приему
концентрата (КПК) на Михайловском ГОКе.
На Оскольском электрометаллургическом комбинате запущен склад накопления и
отгрузки готовой продукции.

Награды и рейтинги
4 мая 2018 года Распоряжением Президента Российской Федерации Владимира
Путина коллективу АО «Лебединский ГОК» за достигнутые трудовые успехи и высокие
показатели в производственной деятельности объявлена благодарность.

Заинтересованные
стороны

Ключевые интересы
заинтересованных сторон

Механизмы и каналы
взаимодействия

Ключевые события
по взаимодействию в 2018 году

Работники
Компании

›› Социальные льготы
и гарантии

›› Коллективные договора

›› Более 400 работников
Лебединского ГОКа и
Рудстроя отмечены медалями
Металлоинвеста

›› Рост заработной платы
›› Благоприятные условия
труда

Металлоинвест награжден Почетной грамотой Главгосэкспертизы России за вклад в
сохранение объектов культурного наследия при проектировании и строительстве.

Годовой отчет Компании за 2017 год стал обладателем сразу нескольких наград
международного конкурса MarCom Awards.
Компания заняла 6 место в рейтинге открытости горнодобывающих и металлургических
компаний России в области экологической ответственности. Это лучший показатель в
отрасли черной металлургии.
Металлоинвест получил дебютный рейтинг корпоративной социальной ответственности
(КСО) от международного агентства EcoVadis. Компании присвоен «Серебряный»
уровень признания практик КСО.

Российское рейтинговое агентство Эксперт РА изменило прогноз на позитивный со
стабильного по рейтингу кредитоспособности Компании, подтвердив рейтинг на уровне
«ruAA-».
Международное рейтинговое агентство Fitch улучшило прогноз по рейтингу
Металлоинвеста на позитивный со стабильного, подтвердив рейтинг на уровне «BB».

›› XI Корпоративная научнотехническая конференция

›› Корпоративные СМИ

›› VII Корпоративная
Спартакиада Металлоинвеста

›› Ящики обратной связи
«Твой голос»

Акционеры
и инвесторы

›› Рост стоимости акций

›› Корпоративный портал

›› Годовой отчет за 2017 г.

›› Выплата дивидендов

›› Посещение предприятий

›› Информационная
прозрачность

›› Финансовая отчетность

›› BofAML, 2018 Кредитная
конференция для компаний
нефинансового сектора из
развивающихся стран

›› Устойчивое развитие
Компании

›› Нефинансовая отчетность
›› День инвестора
›› Форумы, конференции

›› Конференция Sberbank CIB
“Russia: The Inside Track” Oneon-One Conference
›› Sberbank CIB, Конференция
«Металлургия
и горнодобывающая
промышленность»
›› Конференция «Облигации,
займы и деривативы Россия
и СНГ 2018»

Приложения

Международное рейтинговое агентство Moody’s пересмотрело прогноз по рейтингу
Металлоинвеста на позитивный со стабильного, подтвердив рейтинг на уровне «Ba2».

›› Корпоративный интернетпортал

Корпоративное управление

Металлоинвест стал одним из победителей международного конкурса годовых отчетов
«2018 Spotlight Awards» Лиги американских профессионалов в области коммуникаций.

›› Встречи с работниками

›› Корпоративный конкурс
инноваций «Идея
на миллион»

›› Горячая линия

Предприятия Металлоинвеста – победители конкурса «Предприятие горнометаллургического комплекса высокой социальной эффективности».

›› III Корпоративный форум
молодежных инициатив

Устойчивое развитие

Компания стала лауреатом ежегодной премии SAP Value Award в номинации «Лидер
цифровой трансформации».

Лебединский ГОК признан лауреатом Всероссийского конкурса «Здоровье и
безопасность 2017» в номинации «Высокоэффективные решения в области
профилактики и реабилитации здоровья работников».

›› Представительство
сотрудников в структуре
ОТиПБ
›› Обучение персонала

Многофункциональный общий центр обслуживания (МФ ОЦО) компании
«Металлоинвест» победил в конкурсе «Лучший ОЦО» в номинации «Открытие года».

Электронный каталог продукции Металлоинвеста products.metalloinvest.com стал
обладателем золотой награды всероссийского конкурса сайтов и приложений «Рейтинг
Рунета-2018» в номинации «Услуги для бизнеса».

›› Корпоративное волонтерство
и социальные программы

Результаты деятельности

Металлоинвест приобрел для Уральской Стали новые тепловозы в рамках реализации
инвестиционной программы, направленной на обеспечение стабильности
грузоперевозок продукции комбината.

Стратегический отчет

Оскольский электрометаллургический комбинат освоил производство роликов
отводящего рольганга для шестой машины непрерывного литья заготовок (МНЛЗ-6).

Основные механизмы
и каналы взаимодействия с
заинтересованными сторонами

О Компании

2018

На Михайловском ГОКе начата реконструкция комплекса по производству компонентов
эмульсионно-взрывчатого вещества (ЭВВ) гранэмита.

111

112

Металлоинвест Годовой отчет 2018

Основные механизмы и каналы взаимодействия с заинтересованными сторонами (продолжение)

Механизмы и каналы
взаимодействия

Ключевые события
по взаимодействию в 2018 году

Бизнес-партнеры:
‒‒ Потребители
‒‒ Поставщики
и подрядчики

›› Повышение уровня клиентоориентированности

›› Координационные советы

›› Компания запустила
электронный каталог
products.metalloinvest.com

›› Конкурентные закупочные
процедуры
›› Качество продукции
›› Условия поставки
›› Сопровождение сделок
›› Стабильное развитие
рынков сбыта

›› Совещания
›› Рабочие встречи
›› Корпоративный портал
и специализированные сайты
›› Электронный
документооборот
›› Системы управления
взаимоотношениями
с поставщиками (SAP SRM)
›› Аудиты
›› Анкетирование потребителей
продукции

›› Отраслевой журнал Iron
Magazine

›› Более 80 рабочих встреч
›› ECNDT 2018 - 12-я
Европейская конференция по
неразрушающему контролю,
г. Гетеборг, Швеция
›› 10-я международная
конференция «Чистая сталь»
г. Будапешт, Венгрия
›› 4-я международная
промышленная выставка
«Металл-Экспо’2018»,
г. Москва
›› Конференция
«Металлоснабжение и сбыт»
›› Конференция «Стальные
трубы: производство и
региональный сбыт 2018»

›› Конференция «Рынки
сортового проката и метизов
СНГ»

Органы
государственной
власти

›› Соглашения о социальноэкономическом
сотрудничестве

Подписание программ
мероприятий социального
партнерства с:

›› Создание новых рабочих
мест

›› Программы мероприятий
социального партнерства

›› Инвестиционная
деятельность

›› Рабочие и экспертные
группы, комиссии, комитеты

›› Правительством
Оренбургской области и
администрацией города
Новотроицк
›› администрациями
Курской области и города
Железногорска
›› Правительством
Белгородской области

Местные
сообщества

›› Реализация деятельности
Компании с учетом
интересов местных
сообществ

›› Координационные советы
›› Диалоги с общественностью
›› СМИ
›› Электронная почта для
приема обращений
›› Телефоны «горячей линии»

›› Программа Металлоинвеста
«Здоровый ребенок» - 2018
›› Проведение третьего
грантового конкурса
Металлоинвеста «Сделаем
вместе!»

Установка для удаления из жидкой стали растворенных газов под низким давлением (в
вакууме) для производства высококачественной стали.

Гематит

Широко распространенный минерал железа с химической формулой Fe₂O₃, одна из
разновидностей основных железных руд преимущественно красных оттенков.

Горячебрикетированное железо (ГБЖ)

Металлизованные окатыши (прямовосстановленное железо), спрессованные в брикеты с
содержанием железа более 90% и плотностью более 5,0 г/см³ при температуре более 700 С°.
Используется в качестве добавки к металлолому при производстве высококачественной
стали преимущественно в электропечах.

Доменная печь

Плавильная печь шахтного типа для выплавки чугуна из железорудных материалов
(агломерат, окатыши, кусковая руда).

Заготовка

Стальная продукция различной формы, используемая для производства сортового и плоского
проката.

Интегрированный
металлургический
процесс
Кокс

Включает в себя все стадии - от обработки железной руды и коксующего угля до проката
готовой стальной продукции.

Коксующийся уголь
Концентрат
(железорудный)
Кусковая железная
руда
Листовой прокат

Уголь, используемый для производства кокса.

Лом

Вторичное сырье, используемое для выплавки стали. Лом может применяться в составе
шихты наряду с чугуном и ГБЖ.

Магнетит

Ферромагнитный минерал с химической формулой Fe₃O₄, один из нескольких оксидов
железа преимущественно черного цвета. Широко распространен, образует большие
скопления и рудные залежи. Обладает сильными магнитными свойствами.

Порода, покрывающая залежи железной руды. Вскрыша удаляется в отвалы, но может быть
использована для последующей рекультивации участка добычи до его первоначального
внешнего вида. Также вскрыша при соответствующих физико-механических свойствах может
быть пригодна для производства минерального сырья (щебень, глина, пески, мел). Процесс
удаления вскрыши для обеспечения добычи руды называется вскрышными работами.

Топливо, полученное путем пиролиза коксующегося угля в коксовых печах и используемое в
качестве восстановителя для железной руды в доменной печи.

Железорудное сырье, полученное путем обогащения из минералов руды путем удаления
пустой породы.
Необработанные/необогащенные, встречающиеся в природе гранулы железной руды
размером более 6, но менее 40 мм.
Стальная продукция прямоугольного сечения, получаемая путем проката заготовки на
листопрокатном стане. Основные категории листового проката: (1) тонкий листовой прокат
(толщина до 4 мм), (2) толстый листовой прокат (толщина от 4 мм до 50 мм) и (3) листы
(толщиной более 50 мм).

Приложения

›› Участие Компании
в решении проблем
местных сообществ

›› Планы взаимодействия
с заинтересованными
сторонами

Вакууматор (установка
вакуумирования стали)
Вскрыша/вскрышная
порода

Корпоративное управление

›› Содействие социальной
стабильности в регионах
деятельности Компании

Спекшаяся при высокой температуре в кусковой материал мелкая (часто пылевидная) руда.
В черной металлургии является основным железорудным сырьем для производства чугуна в
доменной печи.

Устойчивое развитие

›› Конференция «Рынки
плоского проката и труб
СНГ»

Агломерат

Результаты деятельности

›› Инспекции портов и мест
временного складирования
груза

›› Координационные
советы с ПАО «КАМАЗ»,
ПАО «АВТОВАЗ», АО «ВМЗ»,
АО «ЧТПЗ», АО «ПНТЗ»,
АО «ЕПК»

Глоссарий

Стратегический отчет

Ключевые интересы
заинтересованных сторон

О Компании

Заинтересованные
стороны

113

114

Металлоинвест Годовой отчет 2018

Глоссарий (продолжение)

Окатыши, прошедшие процесс прямого восстановления. Прямое восстановление железа это восстановление железа из железной руды или окатышей с помощью газов (СО, Н2, NH3),
твердого углерода, газов и твердого углерода совместно. Процесс ведется при температуре
около 1000°C, при которой пустая порода руды не доводится до шлакования, примеси (Si, Mn,
P, S) не восстанавливаются, и металл получается чистым.

Непрерывная разливка

Процесс, при котором расплавленная сталь непрерывно разливается из стальковша в
промковш, далее в кристаллизатор машины непрерывной разливки, где жидкая сталь
формируется в непрерывнолитой слиток заданной формы.

Обогащение руды

Совокупность процессов первичной обработки минерального сырья, имеющая своей целью
отделение всех ценных минералов от пустой породы, а также взаимное разделение ценных
минералов.

Окатыши

Продукт, получаемый из железорудного концентрата и применяемый в качестве сырья
для производства чугуна и ГБЖ/ПВЖ. Мелкозернистый концентрат или встречающиеся в
природе гематитовые мелочи агломерируются путем смешивания с бентонитом или другими
связующими материалами. Затем они спекаются в результате нагревания. Окатыши имеют
диаметр 8-20 мм.
Прокатный стан – технологический комплекс оборудования, предназначенного для
пластической деформации металла в валках (прокатки).

Пруток
Разработка
месторождений
открытым способом,
открытые горные
работы
Сортовой прокат

Сортовой длинномерный прокат различного сечения, получаемый из стальной заготовки.
Способ добычи полезных ископаемых с поверхности земли при помощи открытых горных
выработок – карьеров.

Продукция, получаемая на прокатных станах путем горячей или холодной прокатки.
Сортовой прокат используется во всех отраслях промышленности, особенно в строительстве
и машиностроении. Он включает в себя все типы проката, катанки и широкий спектр
холодногнутых профилей, а также трубы с круглыми, продолговатыми, квадратными и
прямоугольными сечениями различных диаметров.
Прокат с улучшенными качественными характеристиками, имеющий специальное
назначение, используется для изготовления ответственных деталей в автомобилестроении,
машиностроении, судостроении, авиастроении и других отраслях.

Флюс

Материал, применяемый при выплавке стали для образования шлака и регулирования его
состава, с целью удаления нежелательных примесей в стали.

Чугун

Продукт переплавки железосодержащего сырья в доменной печи, используемый в
сталеплавильном и литейном производстве. Чугун содержит более 2,14% углерода, что
делает его хрупким и ограниченным в применении в качестве конечного материала.

Сплав железа с другими элементами, применяемый при выплавке стали для достижения
нужного химического состава стали и улучшения ее физических свойств.

Смесь исходных материалов, используемых для переработки в металлургических агрегатах
для получения конечных продуктов с заданным химическим составом.

Шлак

Побочный продукт, содержащий инертные материалы, полученные в процессе доменной
плавки и других сталеплавильных операций.
Шлак служит для защиты расплавленного металла от воздуха и удаления некоторых
примесей.

Штрипс

Стальной листовой прокат в виде полосы

Business continuity plan (План обеспечения непрерывности бизнеса)
Высшее учебное заведение
Горячебрикетированное железо
Горно-обогатительный комбинат
Гражданская оборона
Газоспасательная служба
Доменная печь
Евразийский экономический союз
Железорудное сырье
Интегрированная система обеспечения безопасности работы
Интегрированная система управления
Интегрированная система управления финансово-хозяйственной деятельностью
Комплекс по приему концентрата
Ключевые показатели эффективности
Корпоративная социальная ответственность
АО «Лебединский горно-обогатительный комбинат»
ПАО «Михайловский горно-обогатительный комбинат»
Машина непрерывного литья заготовок
Международные стандарты финансовой отчётности
Материально-технические ресурсы
Многофункциональный общий центр обслуживания
Нештатные аварийно-спасательные формирования
Научно-исследовательские, опытно-конструкторские, технологические работы

Приложения

Шихта

Воздухоразделительная установка

Корпоративное управление

Сортовой прокат
повышенного качества
Ферросплав

Акционерное общество

Устойчивое развитие

Прокатный стан

АО
ВРУ
ВСР
ВУЗ
ГБЖ
ГОК
ГО
ГСС
ДП
ЕАЭС
ЖРС
ИСОБР
ИСУ
ИСУ ФХД
КПК
КПЭ
КСО
ЛГОК
МГОК
МНЛЗ
МСФО
МТР
МФ ОЦО
НАСФ
НИОКТР

Результаты деятельности

Металлизованные
окатыши (ПВЖ)

Сокращения

Стратегический отчет

Частицы железной руды небольшого размера, удобные для транспортировки. В большинстве
случаев мелочь необходимо агломерировать перед загрузкой в доменную печь для
уменьшения потерь сырья и повышения производительности печи. Качество рудной мелочи
может значительно варьироваться.

О Компании

Мелочь / Рудная
мелочь

115

116

Металлоинвест Годовой отчет 2018

Сокращения (продолжение)

Наилучшая доступная технология
Нештатные формирования по обеспечению выполнения мероприятий по гражданской обороне
Обжиговая машина
Организация Объединенных Наций

Охрана окружающей среды
Общекорпоративная система управления рисками и внутреннего контроля
Охрана труда и промышленная безопасность
АО «Оскольский электрометаллургический комбинат»

Прямовосстановленное железо
Предельно допустимая концентрация
Роликовая закалочная машина
Российские стандарты бухгалтерского учета

Enterprise Resource Planning
Environmental, Social, and Governance
Government Relations
Global Reporting Initiative
Human resources
International Organization for Standardization / Международная организация по стандартизации
Информационные технологии
London Interbank Offered Rate
Lost Time Injury Frequency Rate
Рre-export financing (предэкспортное финансирование)
Международное агентство Standard & Poor’s
Special Bar Quality (высококачественный сортовой прокат)
Всемирный фонд дикой природы

Результаты деятельности

Публичное акционерное общество

Earnings Before Interest, Taxes, Depreciation and Amortization

Стратегический отчет

Общество с ограниченной ответственностью

EBITDA
ERP
ESG
GR
GRI
HR
ISO / ИСО
IT / ИТ
LIBOR
LTIFR
PXF
S&P
SBQ
WWF

О Компании

Роликовая термическая печь
Система внутреннего контроля
Средства массовой информации
Содружество Независимых Государств
Соединенные Штаты Америки

Устойчивое развитие

Товарно-материальные ценности
Технико-экономические исследования
Установка вакуумирования стали
Управляющая компания
Центральный банк Российской Федерации
Цех горячебрикетированного железа
Центр обработки данных

Корпоративное управление

Циклично-поточная технология
Чрезвычайная ситуация
Электросталеплавильный цех
Юридически значимый электронный документооборот

Приложения

НДТ
НФГО
ОМ
ООН
ООО
ООС
ОСУРиВК
ОТиПБ
ОЭМК
ПАО
ПВЖ
ПДК
РЗМ
РСБУ
РТП
СВК
СМИ
СНГ
США
ТМЦ
ТЭИ
УВС
УК
ЦБ РФ
ЦГБЖ
ЦОД
ЦПТ
ЧС
ЭСПЦ
ЮЗЭДО

117

Металлоинвест Годовой отчет 2018

Контактная информация
ООО УК «МЕТАЛЛОИНВЕСТ»
Россия, 121609, г. Москва, Рублевское шоссе, д. 28
Телефон: + 7 (495) 981-55-55
Факс: + 7 (495) 981-99-92
E-mail: info@metalloinvest.com

АО «ЛЕБЕДИНСКИЙ ГОРНО-ОБОГАТИТЕЛЬНЫЙ КОМБИНАТ»
Россия, 309191, Белгородская область, г. Губкин, промышленная зона, промплощадка ЛГОК
Телефон: +7 (47241) 9-44-55
Факс: +7 (47241) 7-55-23

ПАО «МИХАЙЛОВСКИЙ ГОРНО-ОБОГАТИТЕЛЬНЫЙ КОМБИНАТ»
Россия, 307170, Курская область, г. Железногорск, ул. Ленина, д. 21
Телефон: +7 (47148) 9-41-05
Факс: +7 (47148) 9-42-60

АО «ОЭМК»
Россия, 309515, Белгородская область, г. Старый Оскол, просп. Алексея Угарова, д. 218, здание 2
Телефон: +7 (4725) 37-50-09
Факс: +7 (4725) 32-94-29

АО «УРАЛЬСКАЯ СТАЛЬ»
Россия, 462353, Оренбургская область, г. Новотроицк, ул. Заводская, д. 1
Телефон: +7 (3537) 66-21-53
Факс: +7 (3537) 66-27-89

