1
ММК

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ ММК
ЗА 2014 ГОД

МАГНИТОГОРСКИЙ
МЕТАЛЛУРГИЧЕСКИЙ
КОМБИНАТ

www.mmk.com

СОДЕРЖАНИЕ

Обращение председателя Совета директоров...................................................................................4
Обращение генерального директора ОАО «ММК»............................................................................6
Стратегия и приоритетные направления деятельности компании.....................................................8
Группа ММК...........................................................................................................................................10
Материально-техническое снабжение................................................................................................12
Сбытовая деятельность.......................................................................................................................14
Обзор финансового состояния...........................................................................................................28
Управление рисками.............................................................................................................................38
Корпоративная социальная ответственность...................................................................................47
Охрана труда и промышленная безопасность...................................................................................50
Природоохранная деятельность.........................................................................................................51
Информация о корпоративном управлении.......................................................................................58
Информация для акционеров и инвесторов......................................................................................76

3
ММК

ОБРАЩЕНИЕ ПРЕДСЕДАТЕЛЯ
СОВЕТА ДИРЕКТОРОВ

успешным. В последнее десятилетие мы
активно обновлялись, внедряли в
производство новые технологии и
мировые стандарты, осваивали новые
марки стали, расширяли продуктовую
линейку, непрерывно работая над
повышением качества нашей продукции и
сервисных инструментов. Мы практически
завершили длительный цикл модернизации
и строительства новых комплексов. В
настоящее время наша компания обладает
мощной материально-технической базой для
производства конкурентной продукции по
мировым стандартам.

4
ММК

Самыми значимыми и, без преувеличения,
прорывными проектами последних лет
являются: комплекс толстолистового стана
5000 горячей прокатки производительностью
1,5 млн тонн и комплекс стана 2000 холодной
прокатки производительностью 2,0 млн тонн.

Виктор ФИЛИПпОВИЧ
Рашников
Председатель Совета
директоров
ОАО «Магнитогорский
металлургический
комбинат»

Уважаемые акционеры, коллеги и партнеры!

Минувший 2014 год предъявил всем
отраслям российской экономики серьезные
вызовы. Не стала исключением и
металлургия. Но стоит объективно заметить,
что для отечественных металлургов год был
довольно продуктивным. Его итоги наглядно
демонстрируют, что металлургические
компании уже наработали солидный опыт
деятельности в быстро меняющихся
условиях. Отсутствие внятных экономических
прогнозов явилось дополнительным
стимулом к мобилизации и концентрации
усилий в поиске новых путей развития. В
2014 году российские металлурги нарастили
производство стали до 71 млн тонн, это на
3% больше относительно прошлого года, а
производство металлопроката выросло на
4% и составило 64 млн тонн.

Для Магнитогорского металлургического
комбината 2014 год был тоже достаточно

Стан 5000 сегодня производит сортамент,
необходимый трубным и судостроительным
компаниям. Горизонты нашего
сотрудничества с ведущими игроками в
данных секторах экономики продолжают
расширяться. Продукция стана востребована
в таких стратегически важных проектах,
как газопроводы Сахалин–Хабаровск–
Владивосток, Бованенково–Ухта, Ухта–
Торжок, «Южный коридор», «Сила Сибири»,
нефтепровод Восточная Сибирь – Тихий
океан. Это миллионы тонн проката с нашей
стороны и стабильный долгосрочный
спрос со стороны трубных и нефтегазовых
компаний. Объем производства толстого
листа в 2014 году вырос почти на 10% по
сравнению с 2013 годом и достиг
924 тыс. тонн.

Мы давно и успешно работаем с
судостроительными предприятиями страны.
На долю комбината приходится до половины
всех поставок металла для российской
судостроительной отрасли. В 2014 году
Магнитогорский металлургический комбинат
поставил в адрес корабелов 78 тысяч тонн
металлопродукции, что на 37% превышает

ОБРАЩЕНИЕ ПРЕДСЕДАТЕЛЯ
СОВЕТА ДИРЕКТОРОВ

показатель предыдущего года.
В 2014 году мы продолжили работу
над укреплением сотрудничества
с предприятиями автопрома.
Высококачественная продукция нашего стана
2000 холодной прокатки, произведенная
по самым передовым и современным
технологиям, получила высокую оценку
отечественных автомобилестроителей
и зарубежных компаний, производящих
автомобили в России.

На сегодняшний день приоритетными
направлениями деятельности
Магнитогорского металлургического
комбината по-прежнему остаются
максимальное удовлетворение потребностей
внутреннего рынка и увеличение
производства продукции с высокой
добавленной стоимостью. В 2014 году
компания укрепила свои позиции ведущего
поставщика металлопроката на внутреннем
рынке и одновременно сохранила за собой
авторитет одного из крупнейших участников
внешнеэкономической деятельности среди
российских компаний. Предприятия Группы
ММК отгрузили 12,2 млн тонн товарной
металлопродукции (+10% к 2013 году), из
которых свыше 8,3 млн тонн – на внутренний
рынок. За отчетный период произведено
13,0 млн тонн стали (+9% к 2013 году). В 2014
году производство чугуна достигло 10,3 млн
тонн, что является абсолютным рекордом
за всю постсоветскую историю Магнитки.
EBITDA Группы ММК составила – свыше $1,6
млрд, EBITDA margin – 20%.

ОАО «ММК» входит в число российских
компаний с одним из самых высоких
уровней социальной ответственности. Мы
добросовестно выполняем обязательства
перед персоналом, партнерами и
местным сообществом. В 2014 году
компания продолжила реализацию
своей социальной политики. В числе ее
приоритетных направлений: материальная
помощь малообеспеченным пенсионерам,
людям с ограниченными физическими
возможностями и другим категориям
нуждающихся граждан; реализация

программ поддержки материнства и детства;
поддержка образования, здравоохранения
и спорта в Магнитогорске; финансирование,
направленное на обеспечение трудовых
прав работников. В 2014 году по Группе ММК
на эти цели было направлено около
1,55 млрд руб.

В 2015 году наша деятельность будет
направлена на совершенствование
экономической модели эффективности
и качества. Стратегия компании
предусматривает интенсивное развитие за
счет внедрения инноваций, применения
лучших практик мировой металлургии и
экономики в целом. Уверен, что имеющийся
опыт и взвешенная оценка текущей
ситуации позволят нам реализовать
намеченные планы.

Выражаю благодарность и признательность
всему трудовому коллективу
Магнитогорского металлургического
комбината и обществ Группы ОАО «ММК»
за добросовестную, профессиональную и
результативную работу.

Искренне благодарю всех наших
партнеров и клиентов за плодотворное
сотрудничество в 2014 году. Мы высоко
ценим взаимопонимание, взаимовыручку,
надежность наших деловых отношений и
сделаем все необходимое, чтобы совместная
работа стала еще продуктивнее. При этом
мы традиционно приветствуем установление
новых деловых контактов, всегда открыты к
диалогу и позитивным переменам.

С уважением, Виктор Рашников

5
ММК

Обращение генерального
директора ОАО «ММК»

Общее производство стали на ММК за отчетный период по сравнению с 2013 годом
увеличилось на 9,1% и составило 13,031 млн
тонн. Товарной металлопродукции было
произведено 11,650 млн тонн. Рост на 9,2%
связан с увеличением объемов реализации
горячекатаного проката, толстого листа и
оцинкованного проката. ММК продолжает
находиться в числе лидеров среди российских производителей металлопроката с
долей в 18%.

6
ММК

Объемы отгрузки продукции ММК на
внутренний рынок (Россия и СНГ) и экспортные рынки возросли по сравнению с
предыдущим годом на 595 и 389 тыс. тонн
соответственно. При этом доля отгрузки на
внутренний рынок в общем объеме поставок незначительно сократилась и составила
82,3%.

Павел Владимирович
Шиляев
Генеральный директор
ОАО «Магнитогорский
металлургический
комбинат»

Уважаемые акционеры, коллеги и партнеры!

2014 год был достаточно сложным и для
страны, и для отечественной металлургической промышленности как одной из ведущих
отраслей реального сектора экономики.
Усиление международной напряженности
и введение санкций вызвали общее замедление экономического роста и отток
инвестиций. Тем не менее, большинство
металлургических компаний даже в столь
неблагоприятных условиях смогли сохранить
рентабельность производства и доходы от
поставок продукции.

Магнитогорский металлургический комбинат завершил этот непростой год с ростом
производственных и финансовых показателей. Масштабные инвестиции последних лет
позволили существенно модернизировать
производство и построить новые комплексы,
благодаря чему возросла и конкурентоспособность компании на мировом рынке.

Объемы продаж продукции с высокой добавленной стоимостью за 2014 год выросли
на 3,5% и достигли 4 345 тыс. тонн. При
этом реализация толстого листа выросла на
9,6%, а оцинкованного проката – на 14,1%.

ММК давно и успешно работает с судостроительными предприятиями страны.
Возможности производства магнитогорской
судостали заметно расширились после
ввода в строй толстолистового стана 5000.
В 2014 году потребителям было отправлено
78 тыс. тонн металлопродукции, что почти
на 37% больше показателей предыдущего
года.

Одним из самых перспективных и привлекательных для ММК рыночных сегментов
является автомобилестроение. За последние три года комбинат освоил производство
и акцептовал более тридцати новых марок
стали для автопрома. Премия Правительства Российской Федерации за освоение
новых марок автолиста на ММК – яркое
свидетельство признания успеха компании в
этой области.

Обращение генерального
директора ОАО «ММК»

Отгрузки ММК в адрес трубных компаний за
отчетный период выросли почти на четверть
и достигли 2784 тыс. тонн, и это весомый
вклад нашей компании в реализацию новых
крупных нефтегазовых проектов России.

Выручка ОАО «ММК» к уровню 2013 года выросла почти на 16% и составила 266,5 млрд
руб. Выручка в целом по Группе составила
7 952 млн USD. Показатель EBITDA за 2014
год – 1 607 млн USD (+31,4% к 2013 году). При
этом показатель EBITDA margin увеличился
до 20%, поднявшись за год на 5 п.п.

Мы всегда помним о том, что любые перемены несут с собой новые возможности. И ММК
старается использовать эти возможности для
укрепления своих позиций на внутреннем
рынке, в том числе за счет импортозамещения. Стратегия компании в настоящее время
предусматривает интенсивное развитие
через повышение эффективности, усиление
контроля над затратами, внедрение инноваций, в том числе за счет совершенствования
системы изобретательства и рационализации
и привлечения к техническому творчеству
максимального числа работников компании.

В 2014 году в ОАО «ММК» был взят стратегический курс на внедрение в производственные и управленческие процессы компании
самых современных ИТ-технологий с целью
снижения затрат, увеличения прозрачности
бизнес-процессов, усиления внутрикорпоративных связей, создания новых сервисов для
клиентов и сотрудников.

Реализуется комплексная программа перспективного развития энергетики ОАО
«ММК» до 2022 года, предусматривающая
повышение энергоэффективности, реконструкцию действующих мощностей и введение новых – по всем переделам. Кроме этого,
мы активно развиваем новую концепцию
энергосбережения. Применение современных разработок и усовершенствование
технологии производства призвано способствовать достижению высоких результатов

в области энергосбережения и повышению
конкурентоспособности нашей продукции.

ММК на протяжении многих лет сохраняет
статус социально ориентированной компании. В 2014 году на реализацию социально
значимых программ в масштабах Группы ММК
было направлено более полутора миллиардов рублей. Свою социальную миссию
компания видит в создании для работников
предприятия благоприятных условий, способствующих решению основных вопросов
их жизнедеятельности. Безусловно, пристальное внимание уделяется охране труда и
промышленной безопасности, сокращению и
предотвращению неблагоприятного воздействия на окружающую среду. Так, в 2014 году
валовые выбросы загрязняющих веществ
по сравнению с 2013 годом уменьшились на
942 тонны, удельные выбросы загрязняющих
веществ – на 8,8%. Валовые сбросы загрязняющих веществ в водные объекты в 2014
году уменьшились на 14,3 тыс. тонн или на
14%, удельные сбросы – на 21%.

Уверен, что финансово-хозяйственная деятельность ОАО «ММК» будет и впредь способствовать развитию ключевых отраслей
отечественной промышленности, обеспечит
стабильность и доход нашим работникам и
акционерам.

Я выражаю благодарность всему трудовому
коллективу компании за профессионализм
и добросовестную работу. И, конечно же,
искренняя признательность за сотрудничество и взаимопонимание нашим акционерам
и партнерам – всем, кто вносит свою лепту в
совершенствование и эффективное развитие
ОАО «ММК».

С уважением, Павел Шиляев

7
ММК

Стратегия и приоритетные
направления деятельности
компании

Стратегия ММК направлена на повышение операционной и функциональной эффективности и качественный рост. В 2014 году мы добились следующих результатов по приоритетным направлениям развития: эффективное развитие
ОАО «ММК».

8
ММК

1

Поддержание безопасного и
чистого производства

Мы стремимся максимально минимизировать воздействие на окружающую среду.
Благодаря реализации Экологической программы мы достигли:
•

•

•

снижения удельных выбросов загрязняющих веществ в атмосферу на 8,8%;
снижения удельных сбросов загрязняющих веществ в водные объекты на 21%;
увеличения использования отходов и
шлаков для рекультивации до 9,3 млн т.

Особое внимание руководство компании
уделяло совершенствованию системы
управления охраной труда и промышленной
безопасности, формированию сознательного и нетерпимого отношения к нарушениям.

2

Укрепление позиций на
приоритетных рынках

Несмотря на сложную экономическую и политическую ситуацию, мы смогли увеличить
объем отгрузки на приоритетный для нас
российский рынок на 7,5% до 8379,6 тыс. т,
укрепить позиции на «домашнем» рынке:
отгрузка в Уральский и Поволжский регион
составила 5 927 тыс. т +8,5% к 2013 году.
Мы успешно коммерциализуем мощности. В
2014 году мы добились увеличения объемов
производства на стане 2000 х/п до 1 669,6
тыс. т (+2,3% к 2013 году), на стане 5000 до
1 129 тыс. т (+9,3% к 2013 году), вышли на
проектные мощности. Продукция с данных
станов предназначена потребителям ключевых для ММК отраслей: трубной, автомобильной, строительной.

Мы выполняем задачу по декоммодитизации –
переходу от поставок на рынок массовой
продукции к выпуску металлопродукции с
высокой добавленной стоимостью, которая ориентирована на удовлетворение
требований конкретных потребителей. Как
результат возросла степень удовлетворенности потребителей качеством поставляемой продукции и сервисом (U=0,874 в 2014
году, U=0,865 в 2013 году), доля выручки от
реализации продукции с высокой добавленной стоимостью составила 45% в общем
объеме.
Расширению нашего присутствия на внутреннем рынке способствует развитие
филиально-складской сети Торгового дома
«ММК». В 2014 году до 4,3% увеличилась
доля ТД «ММК» на рынке складской металлоторговли РФ, на 2% возросла доля продаж конечным потребителям по сравнению
с 2013 годом.

3

Повышение операционной и
функциональной эффективности

Сохранение и укрепление позиций низкозатратного производителя – одна из ключевых
задач компании. Реализация мероприятий
по сокращению операционных затрат позволила нам в 2014 году достичь следующих
результатов:
•

сash-cost сляба – 303 $/т (-19,8% к 2013
году);

•

использование железосодержащих
отходов производства – 1,9 млн т (10% от
общего объема потребления ЖРС);

•

доля утилизации коксового газа –
97,3%, доменного газа – 97,5%;

•

самообеспеченность электроэнергией –
69%.

Стратегия и приоритетные
направления деятельности
компании

По результатам выполнения программы
мероприятий по снижению затрат на производство, реализацию продукции и капитальное строительство за 2014 год снижение
затрат составило 6 032,6 млн руб.
Более того, мы приступили к выполнению
дополнительной программы повышения
эффективности путем реализации малобюджетных быстроокупаемых инвестиционных
проектов, ориентированных на снижение
себестоимости, особенно в энергопотреблении.

4

5

В 2014 году значительная работа была проделана для повышения инвестиционной
привлекательности компании:
•

Добились оздоровления финансового
состояния компании, снижения долговой нагрузки. Показатель Долг/EBITDA
составил 1,6 (в 2013 году 2,6).

•

Подтвержден рейтинг НРКУ 8 – «Передовая практика корпоративного управления» по шкале Национального рейтинга корпоративного управления.

•

Принято решение о выплате дивидендов в размере 0,58 руб. на одну акцию
ОАО «ММК» по итогам работы за 9 месяцев 2014 года.

•

Закончили реализацию проекта по диагностике и аудиту комплексной системы
управления рисками на соответствие
требованиям международных стандартов ERM COSO, FERMA.

Развитие профессионального
персонала

Системная работа с персоналом, реализация кадровой политики способствовала
росту производительности труда и повышению уровня профессионального образования работников.
По итогам 2014 года производительность
труда увеличилась на 14% по отношению к
предыдущему году и составила 61,7 усл. т
или 1 112,9 тыс. руб. на человека, что является одним из высоких показателей в металлургической отрасли России.
Мы имеем стабильно высокий показатель
уровня профессионального образования
работников 87,5%.

Компания продолжает реализацию политики социальной ответственности. В 2014 году
«социальный пакет» на 1 работника составил 33 252 руб.

Повышение инвестиционной
привлекательности

Первыми в России сертифицировались
на соответствие требованиям профессионального стандарта управления
рисками организации.
Продолжаем внедрение принципов
рискориентированного принятия решений на всех уровнях всех бизнес-процессов, развиваем интеграцию систем
внутреннего контроля, внутреннего
аудита и управления рисками.

9
ММК

ГРУППА ММК

Легенда
Наименование предприятия
Продукция и услуги

Результаты за 2014 год

Рынок сбыта

10
ММК

Вспомогательное производство

Добыча и переработка сырья

Аглококсодоменное
производство

Сталеплавильное производство

Производство горячекатаного
проката

Производство холоднокатаного
проката

Глубокая переработка металла

Реализация металлопродукции
(без внутригрупповых оборотов)

ЗАО «Механоремонтный
Комплекс»

ОАО «ММК»

ОАО «ММК»

ОАО «ММК»

ОАО «ММК»

ОАО «ММК»

ОАО «ММК»

ОАО «ММК»

Производство
металлоконструкций,
сменного
оборудования,
прокатных
валков.
Ремонтные
и сервисные
услуги

Произведено
оборудования
на 3,8 млрд
руб.; оказано
услуг на 2,3
млрд руб.

Добыча
железной
руды,
доломита и
известняка

2,4 млн тонн
руды, 0,9 млн
тонн доломита
3,98 млн тонн
известняка

5,6 млн тонн
кокса,
11,2 млн тонн
агломерата,
10,3 млн тонн
чугуна

Производство
кокса,
агломерата,
чугуна

Производство
стали
конвертерным, электродуговым и
мартеновским
способами

13,0 млн тонн
стали

10,7 млн тонн
горячего
проката,
1,8 млн тонн
сортового
проката

Производство
горячекатаного проката
и сортового
проката

Производство
холоднокатаного проката

3,3 млн тонн
холодного
проката

1,5 млн тонн
оцинкованного
проката,
373 тыс. тонн
проката с
полимерным
покрытием,
146 тыс. тонн
белой жести,
147 тыс.
тонн гнутого
профиля,
89 тыс. тонн
труб

Производство
оцинкованного
проката,
проката с
полимерным
покрытием,
белой жести,
гнутого
профиля, труб

Основной потребитель –
ММК (до 82% выручки общества)

–

–

–

–

–

–

ЗАО «Строительный Комплекс»

ОАО «Белон»

–

ММК Metalurji

ММК Metalurji

ММК Metalurji

ММК Metalurji

Строительномонтажные
и ремонтные
работы

Оказано услуг
на 1,8 млрд
руб.

Добыча и
переработка
коксующихся
углей

Добыто
рядового угля
3,7 млн тонн;
произведено
угольного
концентрата
2,9 млн тонн

Реализация на ММК (до 37%
выручки общества)

Основной потребитель – ММК
(до 87% выручки общества)

ООО «ОСК»

ЗАО «Профит»

Ремонты,
изготовление,
сервисное
обслуживание
и СМР

Оказано услуг
на 4,9 млрд
руб.

Основной потребитель –
ММК (до 91% выручки общества)

Сбор и
переработка
металлолома

1,8 млн тонн

Основной потребитель –
ММК (до 99% выручки общества)
ООО «Бускуль»
Добыча
огнеупорной
глины

ООО «Огнеупор»

–

ОАО «Магнитогорский
Цементно-Огнеупорный Завод»
624 тыс. тонн
цемента, 473
тыс. тонн
ожелезненного доломита

Доля реализации на ММК
до 43% выручки общества

Производство
горячекатаного проката

–

Производство
холоднокатаного проката

–

–

627 тыс. тонн
оцинкованного проката
и проката с
полимерным
покрытием
64 тыс. тонн
порезка и
травление

Производство
оцинкованного проката,
проката с
полимерным
покрытием,
порезка и
травление

–

–

Группа ММК в стратегической
перспективе позиционирует себя
как вертикально-интегрированная
металлургическая компания мирового
уровня по эффективности.

Стратегическая цель Группы – стремиться
к лидерству среди металлургических
компаний мира с сопоставимым объемом
производства по показателю совокупная
доходность акционеров.

Корпоративная стратегия – создание
стоимости Группы ОАО «ММК» через
устойчивый рост и технологическое
лидерство.

Принципы построения Группы:

Производство
метизной
продукции

508 тыс. тонн
метизов

2. Расстановка инвестиционных
приоритетов в соответствии со
стратегией Группы.
3. Достижение синергетического
эффекта от реализации новых
проектов в Группе.
По состоянию на 31.12.2014 года Группа
ММК включает в себя 88 Обществ,
общая численность работников Группы
составляет 46 478 человек. Стоимость
совокупных активов Группы составляет
7,9 млрд USD.

Реализация
собственной
металлопродукции

Реализовано
616 тыс. тонн

ОАО «ММК-Метиз»
Реализация
собственной
метизной
продукции

Реализовано
511 тыс. тонн
продукции

РФ (22% российского рынка
метизов)

ЗАО «Интеркос-IV»
Производство
товарной
металлопродукции

ММК Metalurji

Внутренний рынок Турции

–

1. Концентрация на повышении
эффективности металлургического
бизнеса как ключевого для группы.

Реализовано
8,3 млн тонн

Внутренний рынок,
СНГ

ОАО «ММК-Метиз»

201 тыс. тонн

Доля реализации на ММК
до 82% выручки общества

Производство
цемента,
ожелезненного доломита

–

353 тыс. тонн

Основной потребитель – Группа
ММК

Производство
алюмосиликатных и
периклазоуглеродистых
огнеупоров

Производство
стали
электродуговым способом

Реализация
собственной
металлопродукции

52 тыс. тонн

ЗАО «Интеркос-IV»
Реализация
собственной
металлопродукции и
металлопродукции ММК

Реализовано
162 тыс. тонн
продукции

–

Ленинградская область

ОАО «ММК-Профиль-Москва»

ООО «Торговый Дом ММК»

Производство
профнастила,
металлочерепицы,
сайдинга,
сэндвичпанелей,
гнутых
профилей

44 тыс. тонн

–

Реализация
продукции
ММК,
ММКПрофильМосква

Реализовано
828 тыс. тонн
продукции

РФ, СНГ
ММК Steel Trade, ММК Trading
Реализация
продукции
ММК и ММК
Metalurji

Реализовано
1,5 млн тонн

Ближний Восток, Европа, Азия

11
ММК

Материально-техническое
снабжение

12
ММК

Рынки основных видов сырьевых ресурсов для ОАО «ММК»
в течение 2014 года в целом
характеризовались тенденцией к снижению долларовых цен, особенно
заметной в сегменте железорудного сырья.

Замедление темпов роста производства чугуна и стали в КНР, а также переход мировых
рынков ЖРС и коксующегося угля в 2014 году
в состояние устойчивого профицита предложения сырья были основными причинами
того, что к концу года котировки мирового
рынка приблизились к минимальным значениям 2009 года.

Темпы снижения мировых цен на металлолом
в отчетном году заметно уступали темпам
снижения цен на ЖРС и коксующийся уголь,
так как спрос и предложение были более
сбалансированы из-за ограниченности
данного ресурса.

Цены на железорудное сырье и угольный
концентрат в РФ по-прежнему изменяются в
тесной корреляции с ценовой динамикой и
циклическими изменениями спроса и предложения на мировых рынках.

В то же время в течение 2014 года цены
рынка РФ, номинированные в долларах
США, значительно снизились вследствие
девальвации рубля (в 2 раза к концу года и
на 20% в среднегодовом значении). Это привело к формированию значительных отклонений в значениях экспортных и внутренних
цен на основные виды металлургического
сырья и вызвало рост базовых уровней внутренних цен в РФ (в национальной валюте)
с начала 2015 года.

В течение 2014 года закупочные цены ОАО
«ММК» на железорудное сырье двигались
вниз, повторяя динамику снижения индекса
ЖРС Platts. Среднегодовой уровень закупочных цен ОАО «ММК» на ЖРС по основным
контрактам снизился примерно на 25–30% в

Материально-техническое
снабжение

долларах США (в рублевом выражении из-за
эффекта девальвации сокращение цен составило 10–20%).

ков, являющихся производителями или торговыми домами производителей, в объеме не
менее 95,4% от общего объема поставок.

Средний уровень закупочных цен ОАО
«ММК» на угольный концентрат был достаточно стабильным в течение года, а в
среднегодовом выражении снижение рублевых цен к значениям 2013 года составило
около 6–7%.

Конструктивный двухсторонний диалог с
ключевыми поставщиками сырья и материалов, а также выработка и своевременное
принятие взаимовыгодных соглашений
способствовали существенному снижению
неблагоприятного влияния рыночной конъюнктуры на производственную деятельность
ОАО «ММК».

Цены на металлический лом в РФ в течение
года имели тенденцию к росту из-за увеличения внутренней конкуренции и роста привлекательности экспорта металлолома из РФ.
Несмотря на значительный рост потребности
ОАО «ММК» в закупаемом металлоломе масштаб роста среднегодовых рублевых цен на
закупаемый металлолом для ОАО «ММК» по
итогам года составил около 5%.

О взаимодействии с
поставщиками
ММК в своей деятельности стремится соблюдать действующее законодательство,
контрактные обязательства и соответствовать
принципам добросовестного ведения бизнеса.

Официальный сайт ММК (http://www.mmk.ru)
является электронным ресурсом, дающим исчерпывающую информацию о потребностях
в материальных ресурсах и услугах, о проведении тендеров и электронных торгов, о
требованиях, предъявляемых к поставщикам
и к поставляемым ресурсам и услугам.

Одним из основных принципов взаимодействия с подрядчиками и поставщиками является организация долгосрочного взаимовыгодного сотрудничества.

Целью 2014 года являлось обеспечение поступления МТР на ОАО «ММК» от поставщи-

•

Холдинг ENRC (ССГПО, Казахстан) – долгосрочный контракт с ОАО «ММК»
действует до 2017 года включительно,
базовый объем поставок по контракту
составляет 8 млн тонн в год железорудного сырья.

•

Холдинг «Металлоинвест» (Михайловский
ГОК и Лебединский ГОК, Россия) –
долгосрочные договоры с ОАО «ММК»
действуют до конца 2015 года, объем поставок по договорам составляет 4,1 млн
тонн в год железорудного сырья.

•

ОАО «Белон» – долгосрочный договор с
ОАО «ММК» действует до конца 2017
года, объем поставок по договору
составляет 2,16 млн тонн в год угольного
концентрата.

Доля использования собственного железорудного сырья в агломерате и чугуне в 2014
году составила 18,7%; собственных углей
в металлургическом коксе – 37,0%. Для
снижения риска неблагоприятных изменений
в поставках этих основных видов сырья у
Группы ОАО «ММК» есть заключенные ранее
долгосрочные контракты (на срок от трех до
пяти лет) с основными поставщиками железорудного сырья и коксующегося угля.

•

АО «Распадская Угольная Компания»
(Россия) – долгосрочный договор с ОАО
«ММК» действует до февраля 2018 года,
объем поставок по договору составляет
0,84 млн тонн в год угольного концентрата.

•

ООО «Новатэк-Челябинск» – долгосрочный контракт с ОАО «ММК» действует до
конца 2022 года, объем поставок в 2014
году составил 4 372,884 млн м куб.

Кокс производится на коксохимическом
производстве ОАО «ММК», которое перерабатывает угольный концентрат, закупаемый
Группой ОАО «ММК» у дочерней компании
ОАО «Белон» и сторонних поставщиков. В
2014 году поставки ОАО «Белон» составили
40% от общего объема поставок углей.

Таким образом, в настоящее время ОАО
«ММК» гарантировал не менее 80% своей потребности в привозном железорудном сырье
и не менее 45% в угольном концентрате за
счет долгосрочных контрактов (как минимум
до конца 2015 года).

Об обеспеченности
собственным сырьЕм

О долгосрочных
контрактах
Ключевыми поставщиками ОАО «ММК» с
фиксированными объемами поставок
являются:

Поставки природного газа по долгосрочному
договору с ООО «Новатэк-Челябинск»
обеспечат 100% потребность ОАО «ММК»
до 31.12.2022 года.

13
ММК

Сбытовая
деятельность

14
ММК

Сбытовая
деятельность

По данным World Steel Association (WSA) в 2014 году производство стали в мире
выросло на 1,2% до 1,662 млрд тонн. Увеличение объемов производства произошло в странах Евросоюза, Северной Америки, Ближнего Востока и Азии.
При этом темпы роста мирового производства стали в прошлом году оказались
самыми низкими за последние пять лет.

Япония увеличила объем выплавки на 0,1%
по сравнению с 2013 годом. Производителям, по большей части, помог низкий курс
иены по отношению к доллару, что способствовало повышению конкурентоспособности не только японского металла, но и
японской машиностроительной продукции.

В России в 2014 году выплавка стали увеличилась на 2,6% до 70,7 млн тонн, в том числе
благодаря выходу на проектную мощность
электрометаллургических предприятий, введенных в строй за последние полтора года.
В рейтинге мировых производителей Россия
стоит на 6 месте после Кореи.

В США производство стали возросло на
1,7%, до 88,3 млн т. Национальная экономика
демонстрировала в прошлом году весьма
высокие темпы роста, а потребление стальной продукции увеличивалось, в первую
очередь, за счет автомобилестроения и
нефтегазового сектора.

Странами, занявшими места с седьмое по
десятое, стали Германия (42,9 млн т), Турция
(34,0 млн т), Бразилия (33,9 млн т) и Украина
(27,2 млн т). В 2014 году в Украине произошло сокращение выплавки стали на 17,1%
по сравнению с предыдущим годом.

В 2014 году металлурги Индии выплавили
83,2 млн т стали, на 2,3% больше, чем годом
ранее. Низкие темпы роста объясняются депрессией в национальной экономике. Из-за
этого потребление проката в прошлом году
прибавило менее чем на 2%.

В 2014 году на ММК объем выплавки стали
увеличился на 9,1% и составил 13,031 млн
тонн. Производство металлопроката ММК
увеличилось на 9,2%, достигнув уровня
11,650 млн тонн.

В 2014 году видимое потребление стали по предварительным оценкам WSA, сделанным в октябре 2014 года, может составить 1,562 млрд тонн, увеличение на 1,9%.

Производство и видимое потребление стали в мире, млн тонн

По предварительным данным, в Китае
в 2014 году производство увеличилось незначительно на 0,9% до
822,7 млн тонн, а видимое потребление
на 1% до 748,3 млн тонн. Китайские металлургические компании пока не планируют
уменьшать объем выплавки.

Благодаря дешевизне сырья большинство
китайских производителей стали завершали
2014 год при вполне приемлемом уровне
рентабельности.

Корея, вышедшая на пятое место с результатом в 71,0 млн т, продемонстрировала максимальные темпы роста в первой
десятке – 7,5% по сравнению с 2013 годом.
Основную прибавку обеспечил ввод в строй
новых мощностей на комбинате корейской
корпорации Posco.

Динамика производства стали в рф и китае, млн тонн*

Производство стали ММК

2014

2014
13,031 млн тонн

2013
11,941 млн тонн

Производство металлопроката ММК

9,1%

11,650 млн тонн

2013

9,2%

10,667 млн тонн

Рынок РФ и СНГ

* По предварительным
данным WSA

Россия завершила 2014 год в непростом положении, сложившимся в результате сочетания
неблагоприятных внешних и внутренних факторов: нестабильности глобальной экономики,
западного санкционного давления, падения цен на энергоносители, ослабления национальной валюты, низких темпов внутреннего экономического роста.

15
ММК

Сбытовая
деятельность

16
ММК

Сбытовая
деятельность

По данным Росстата, в 2014 году промышленное производство в России возросло на 1,7% по сравнению с предыдущим годом. Рост ВВП России составил 0,6%.
Основными зонами роста в российской индустрии в 2014 году были нефтеперерабатывающая, металлургическая, пищевая промышленность, производство
стройматериалов, труб и железнодорожной техники. В то же время в 2014 году по большинству
позиций в машиностроительной отрасли в целом был зафиксирован спад. Объемы производства автомобилей по итогам года снизились более чем на 13%.

Динамика доли ммк и импорта на рынке рф*

17
ММК

По данным ИА «Металл Эксперт», в России за 2014 год было произведено 63,8 млн тонн металлопроката (с учетом листового проката без переката), увеличение составило 4,2% к уровню
2013 года. Доля ММК в российском производстве металлопроката в 2014 году составила 18,2%.

структура российского производства металлопроката в 2014 году*

30%

* По данным ИА
«Металл Эксперт»

6%
5%
18%
9%
17%
15%

ПРОЧИЕ
НТМК
ЧМК

* По данным ИА
«Металл Эксперт»

ММК
ЗСМК
НЛМК
СЕВЕРСТАЛЬ

Суммарная отгрузка металлопродукции ММК на рынок РФ и СНГ выросла в 2014 году на 6,6%
до 9,587 млн тонн. При этом, доля составила 82% от общего объема отгрузки.

В продукции с высокой добавленной стоимостью произошло снижение объемов импортного
материала по прокату с полимерным покрытием (-15%), оцинкованному прокату (-9%), х/к прокату (-8%).

изменение импорта на российском рынке продукции с высокой
добавленной стоимостью в 2014 году, тыс. тонн*

По итогам 2014 года ММК остается лидером среди российских компаний по поставкам металлопродукции отечественным потребителям.
структура отгрузки металлопроката на рынок россии в 2014 году*

* По данным ИА
«Металл Эксперт»

По данным ИА «Металл Эксперт», в 2014 году видимое потребление в РФ сохранилось на уровне 2013 года. При этом, объем импортного металлопроката сократился на 22,6% и его доля
составила 12% (-3,5 п.п.). Доля ММК по отгрузке на рынок РФ составила около 18,4%.

* По данным ИА
«Металл Эксперт»

Сбытовая
деятельность

18
ММК

изменение импорта на российском рынке продукции с высокой
добавленной стоимостью в 2014 году*

Сбытовая
деятельность

отраслевая структура продаж на российском рынке, %*

19
ММК

* Экспертная оценка по
грузополучателям

Трубная отрасль

* По данным ИА
«Металл Эксперт»

Крупнейшими потребителями на рынке РФ продолжают оставаться компании трубной, строительной отраслей, метизные и передельные заводы с совокупной долей в 53% в продажах ММК
на российский рынок.

В 2014 году доля отгрузки ММК предприятиям трубной отрасли в общих
продажах на российский рынок увеличилась
и составила 33%.

ИА «Металл Эксперт» достигло 11,6 млн
тонн, увеличившись на 11,9% по сравнению
с 2013 годом.

В 2014 году в производстве труб был достигнут рекорд для современной России,
это связано с реализацией ряда крупных
нефтегазопроводных проектов как внутри
страны, так и за рубежом. По итогам года
российское производство труб по данным

Производство сварных труб в РФ в 2014
году увеличилось на 13,3%, объем бесшовных труб снизился на 8,7%.

Сбытовая
деятельность

20
ММК

Сбытовая
деятельность

производство, экспорт, импорт и видимое потребление стальных труб
в рф, тыс. тонн*

Автомобилестроение
В отраслевой отгрузке ММК доля
отгрузки предприятиям автомобилестроения в 2014 году составила 4%.

В 2014 году в отрасли автомобилестроения
произошло дальнейшее снижение объемов
производства, обусловленное снижением
потребительского спроса. По данным «АСМхолдинг», суммарное производство автомобильной техники в России (легковых автомобилей, грузовых автомобилей и автобусов)
составило 1 886,6 тыс. единиц, сократившись
на 13,6% по сравнению с 2013 годом. Спад
производства имел место во всех секторах
автомобильной промышленности.
* По данным ИА
«Металл Эксперт»

Потребление стальных труб
в 2014 году увеличилось на
11,9%, до 11 млн тонн, в том
числе сварных труб на 17%
до 7,6 млн тонн. В сегменте сварных труб
значительно выросли продажи труб большого диаметра (+49%). Крупнейшие проекты,
для которых требовались трубы, – «Южный
коридор», «Сила Сибири», «Заполярье–Пурпе» и «Куюмба–Тайшет».

Также произошел рост (+5%) в секторе труб,
используемых в строительстве, благодаря
увеличению потреблений профильных труб
(+11%) в этой отрасли. Потребление бесшовных труб на российском рынке составило
около 3,3 млн тонн, что на 1,5% превысило
показатели предыдущего года. Относительно
неблагоприятная ситуация в машиностроительной отрасли повлекла к снижению
закупок труб спецназначения.

Рост спроса на толстолистовой г/прокат для
производства труб большого диаметра в 2014
году позволил ММК нарастить объемы производства на стане 5000. Отгрузка толстого

листа выросла на 9,6% (до 924 тыс. тонн) к
12 мес. 2013 года. Основными потребителями
данной продукции были предприятия трубной
отрасли, выполняющие поставки труб по проектам «Сила Сибири» и «Южный коридор».

В 2015 году объемы строительства трубопроводных проектов в стране и за рубежом напрямую предопределят показатели
производства ТБД. Объем потребления
толстолистового проката в 2015 году будет
зависеть от финансирования крупных нефтегазовых проектов со стороны ОАО «ГАЗПРОМ», ОАО «Роснефть», которые, в свою
очередь, сильно зависимы от общемировых
цен на энергоносители.

При благоприятных условиях потребность в
толстом листе со стороны трубных компаний
в 2015 году останется на уровне 2014 года.
Основными проектами в текущем году будут
«Бованенково–Ухта», «Сила Сибири», «Южный коридор», «Заполярье–Пурпе», «Куюмба–Тайшет». Объемы поставок толстого
листа на трубные заводы в 2015 году могут
составить 2,67 млн тонн.

В 2014 году в России было произведено
легковых автомобилей 1 692,5 тыс. единиц,
в сравнении с 2013 годом снижение составило 12,2%, грузовых автомобилей выпустили
150,2 тыс. единиц (–25,9%), автобусов – 44,2
тыс. единиц (снижение – 18,8%). При этом,
по данным «АСМ-холдинг», выпуск отечественных моделей легковых автомобилей
снизился на 21,6% до 416 тыс. единиц, а иностранных – на 8,6% до 1 276,3 тыс. единиц,
в том числе предприятия, работающие в
режиме промышленной сборки, снизили
выпуск на 7,1% до 983,4 тыс. единиц.

21
ММК
Прогнозы экспертов на 2015 год варьируются в очень широком интервале. Объемы
выпуска автомобилей в стране могут сократиться не менее чем на 10–20%, так как
очень многое будет зависеть от уровня государственной поддержки отрасли, процентных ставок по автокредитам, курса рубля,
общего состояния экономики и ряда других
факторов, оценить будущее воздействие
которых невозможно из-за общей нестабильности ситуации.

Спрос на автомобили в России подскочил
только в конце 2014 года благодаря программе субсидирования покупки новых машин при сдаче старых на лом и ажиотажным
покупкам перед подорожанием.

Сейчас цены уже возросли, хотя в гораздо меньшей степени, чем курс доллара за
прошлый год, автокредитование находится
на грани остановки из-за взлетевших процентных ставок, а неуверенность людей в
будущем и снижение их реальных доходов,
очевидно, заставят многих потребителей отложить или отменить намеченное на 2015 год
приобретение новых автомобилей.

Строительная отрасль
Прямые поставки ММК потребителям
строительной отрасли в 2014 году
составили 10% от общей отгрузки ММК на
рынок РФ.

В 2014 году, по данным Росстата, введено в эксплуатацию 1 080,3 тыс. квартир
общей площадью 81,0 млн кв. метров,
увеличившись на 14,9% к показателям
предыдущего года.

В 2014 году индивидуальными застройщиками введено 260,3 тыс. жилых домов
общей площадью 35,2 млн кв. метров, что
составило +14,8% к 2013 году. При этом доля
индивидуального домостроения в общей
площади завершенного строительства жилья
составила в целом по России 43,5%.

В 2014 году российский рынок ипотечного
жилищного кредитования развивался динамично. В целом за год банки выдали заемщикам ипотечных кредитов на 1,7 трлн рублей.

Сбытовая
деятельность

22
ММК

Прирост по сравнению с 2013 годом составил 30%, что вдвое выше темпов увеличения всего рынка кредитования.

В 2015 году активность строительной отрасли, возможно, начнет уменьшаться. Это
связано со снижением платежеспособности
и доступности кредитов для населения и
компаний-застройщиков, а также сокращением инвестиций, в том числе зарубежных.

Сбытовая
деятельность

С другой стороны, поддержку строительной
отрасли могут оказать подготовка к Чемпионату мира по футболу в 2018 году, строительство Транссиба и БАМ-2, Московского
транспортного узла, моста через Керченский пролив и реализация ФЦП, направленной на развитие и обновление инфраструктуры Крыма.

крупнейшие страны-импортеры продукции ММк, %

экспорт
Благоприятная конъюнктура на сырьевых рынках и эффект девальвации
рубля в течение 2014 года способствовали
росту объемов отгрузки продукции ММК на
экспортные рынки сбыта на 23,2%.

Основные экспортные поставки пришлись
на рынок Ближнего Востока, доля которого составила 59%. На втором месте был
рынок Европы с долей 31%.

региональная структура экспорта, тыс. тонн
Основным продуктом, поставляемым на экспорт, является горячекатаный рулон, который не
может быть в полном объеме реализован на внутреннем рынке из-за ограниченной емкости
рынка. Доля г/к проката в общем объеме экспорта составила (79,5%).

Характеристика продуктовой линейки,
степень востребованности на рынке
ММК имеет самую широкую продуктовую линейку среди всех российских
металлургических компаний.

В настоящее время вся продуктовая линейка ММК востребована на внутреннем рынке,
за исключением горячекатаных и холоднокатаных рулонов, емкость рынка которых
в РФ ограничена при наличии излишних
мощностей.
Основной страной-импортером продукции
ММК на Ближнем Востоке является Турция
(19% от общего объема экспорта). Основным
европейским покупателем продукции ММК
является Италия – 24% от общего объема
экспорта. Снижение отгрузки в страны Азии и

Дальнего Востока объясняется достаточным
объемом собственного производства в этих
регионах.

Экспорт других видов продукции носит эпизодический характер и обусловлен в основном колебаниями конъюнктуры.

Сортовой прокат ММК в силу ограниченного объема не определяет конъюнктуру на
внутреннем рынке и реализуется в основном
в регионах – Уральском, Центральном и
Поволжском.

Горячекатаный рулонный металлопрокат
поставляется в основном на трубные заводы, где конкурирует с аналогичным прокатом
Северстали, НЛМК и импортным металлопрокатом из Украины и Казахстана.

Холоднокатаный рулонный металлопрокат
поставляется как на автомобильные, так и на
металлоперерабатывающие предприятия.

23
ММК

Сбытовая
деятельность

24
ММК

Горячекатаный и холоднокатаный листовой
металлопрокат поставляется на машиностроительные, в том числе вагоностроительные
предприятия, а также в строительный сектор.

Широкоформатный лист со стана 5000 г/п
поставляется на трубные заводы для производства труб большого диаметра, а также
на судостроительные и мостостроительные
предприятия.

Оцинкованный прокат поставляется как в
строительный сектор, так и предприятиям
автомобилестроения. Потребителями также
являются сервисные металлоцентры.

Прокат с полимерным покрытием пользуется
спросом у производителей различных покрытий, таких как металлочерепица, стеновые
панели и т.д.

Сбытовая
деятельность

На ключевых для ОАО «ММК» рынках России, СНГ, стран Ближнего Востока, Европы основную конкуренцию ОАО «ММК» составляют крупные металлургические
холдинги России, Украины, Германии, Турции и Китая.

Белая жесть поставляется производителям
консервированной продукции и лакокрасочных материалов.

Трубы как черные, так и оцинкованные, производятся в ограниченном объеме и поставляются в основном в строительный сектор.

Гнутые профили востребованы со стороны
вагоностроительных заводов.

На ММК ведется постоянная работа по
освоению нового марочного сортамента,
расширения номенклатуры продукции в
соответствии с требованиями рынка, что
позволяет даже в условиях отсутствия роста
спроса расширять присутствие на внутреннем рынке.

Основными конкурентами ОАО «ММК»
являются:
•

ОАО «Северсталь».

•

ОАО «НЛМК».

•

«ЕвразХолдинг», в состав которого
входят ОАО «НТМК», ОАО «ЗСМК»,
ОАО «НКМК».

•

ОАО «Мечел», в состав которого входят
ОАО «Челябинский МК», ОАО «БМК»,
ОАО «Ижсталь».

•

ОАО «ХК «Металлоинвест» (ОАО «Уральская сталь», ОАО «ОЭМК»).

•

Информация о конкурентной среде
За последние пять лет на рынке металлопродукции наблюдается ужесточение
конкуренции. Основными инструментами
конкурентного усиления для отечественных
прокатчиков является повышение качества
готовой продукции и активное наращивание
производственных мощностей.

Металлоторговые компании активно диверсифицируют свой бизнес, как осваивая производство различных видов металлопродукции
дальнейшего передела (профильных труб,
плоских и объемных каркасов из арматурного
проката, гнутых профилей и т.д.), так и расширяя металлосервисные и логистические услуги.
Основными факторами конкурентоспособности ММК являются:
•

работа с максимально широким набором
производственных мощностей с целью
диверсификации производственных и
сбытовых рисков для достижения стабильных объемов сбыта в длительном

периоде времени; как следствие – самый
широкий сортамент металлопродукции
среди производителей России и СНГ;
•

благоприятное географическое положение по отношению к источникам сырья;

•

благоприятное географическое положение по отношению к наиболее металлоемким регионам внутреннего рынка и
внутренним потребителям;

•

обеспеченность собственной электроэнергией;

•

ориентация на производство продукции с
высокой добавленной стоимостью;

•

формирование долгосрочных отношений
с ключевыми клиентами;

•

реализация программы модернизации;

• развитие сети региональных дилеров ОАО
«ММК» на внутреннем рынке.

ООО «МЕТИНВЕСТ ХОЛДИНГ» (Украина),
в состав которого входят: ОАО «Азовсталь» и ОАО «Енакиевский МЗ», ОАО
«Запорожсталь», ПАО «Мариупольский
металлургический комбинат им. Ильича».

•

ArcelorMittal, в т.ч. ОАО «АрселорМиттал
Кривой Рог» (Украина), АО «АрселорМиттал Темиртау» (Казахстан).

•

Группа компаний Erdemir (Турция).

•

Mobarakeh Steel Company (Иран).

•

Esfahan Steel Company (Иран).

•

Khouzestan Steel Co (Иран).

•

Dillinger Hutte GTS (Германия).

•

ThyssenKrupp (Германия).

•

Riva (Италия).

•

U.S. Steel Kosice (Словакия, Сербия).

•

Baosteel, Anshan Steel, Wuhan Iron & Steel
(WISCO), Shagang Group – Китай.

•

Tata Steel (Индия).

•

POSCO (Южная Корея).

Основными факторами в настоящее время,
определяющими конкурентное положение
компании на рынках сбыта, являются:
1. Влияние покупателей. Резкое расширение (снижение) спроса, а также изменение его структуры / Изменение платежеспособного спроса / Ситуация на смежных
товарных рынках / Переключение клиента
с одного производителя на другого.
2. Влияние поставщиков. Предоставление сырьевых и несырьевых ресурсов.
3. Качество продукции.
4. Географическое положение.
5. Влияние конкурентов. Торговая политика / Ценообразование / Расширение
мощностей и линейки ассортимента продукции / Доступ к каналам сбыта / Предоставление сервисных услуг и их качество.
6. Барьеры проникновения на рынок.
Квотирование / Ввод пошлин на некоторые виды продукции / Организации антидемпинговых расследований.

25
ММК

Сбытовая
деятельность

26
ММК

Информация о взаимодействии с клиентами
(в т.ч. реализация проектов по акцептации металлопродукции и технической
поддержке клиентов)

ММК стремится занять место стратегического поставщика металлопродукции для крупнейших
отраслевых потребителей на внутреннем рынке. Ключевыми потребителями продукции ММК на
внутреннем рынке традиционно являются предприятия металлургического комплекса, в том числе
машиностроительные предприятия, трубные и автомобильные заводы, предприятия строительной отрасли. Со многими ключевыми потребителями заключены долгосрочные соглашения о
стратегическом партнерстве.

Сбытовая
деятельность

Ограничительные меры, применяемые против российского экспорта
металлопродукции (в рамках номенклатуры продукции ОАО «ММК»)
(на 1 февраля 2015 года)
№
п/п

Страна

Товар

По состоянию на 1 февраля 2015 года в отношении российских товаров (входящих в номенклатуру
продукции ОАО «ММК») действуют 9 мер, в том числе 6 антидемпинговых пошлин, 1 ценовое ограничение, ведутся 4 специальных защитных расследования и 1 антидемпинговое расследование.

Описание

Период
действия,
начало

Период
действия,
конец

01.12.2009

01.12.2014

США

Горячекатаный
углеродистый
толстый лист

Антидемпинговые меры в
виде ценового
ограничения

2

США

Горячекатаные
рулоны и
горячекатаный
лист толщиной
до 4,75 мм

Антидемпинговые меры

Действуют антидемпинговые пошлины в размере
для ОАО «Северсталь» – 73,59%, для остальных
производителей – 184,56%

19.07.2010

19.07.2015

3

Индонезия

Горячекатаные
рулоны

Антидемпинговые пошлины

Действует антидемпинговая пошлина в размере
20%

27.12.2013

26.12.2018

4

Мексика

Горячекатаный
толстый лист
шириной до
3000 мм и
толщиной до
115 мм

Антидемпинговые пошлины

Действует антидемпинговая пошлина в размере
36,8%

22.09.2010

21.09.2015

5

Мексика

Горячекатаные
рулоны

Антидемпинговые пошлины

Действует антидемпинговая пошлина в размере
29,3%

09.06.2012

08.06.2016

6

Мексика

Холоднокатаные
рулоны

Антидемпинговые пошлины

Действует антидемпинговая пошлина в размере
15%

28.12.2010

28.12.2015

7

Таиланд

Горячекатаные
рулоны

Антидемпинговые пошлины

с 23.05.2009 по 23.05.2014 в размере 24,20% для
НЛМК, для других предприятий – 35,17%.
С 27.05.2014 ведется пересмотр

22.05.2009

21.05.2014

Катанка

17.06.2013 начато
расследование
по введению
специальных
защитных мер

С 08.10.2013 действуют предварительные
пошлины в размере 21,29%. Ведется
расследование

08.10.2013

–

С 08.10.2013 действуют предварительные
пошлины в размере 21,96% в отношении
арматуры в прутках и 25,6% в отношении
арматуры в бунтах. Ведется расследование

08.10.2013

–

ММК уделяет большое внимание развитию взаимодействия с клиентами. С этой целью на предприятии проводится постоянная работа, влияющая на степень удовлетворенности потребителя как по
качеству продукции, так и по уровню обслуживания и сервиса.

В 2014 году взаимодействие с потребителями осуществлялось согласно утвержденной «программе
акцептации металлопроката ОАО «ММК» (5 этап), проводились еженедельные технические переговоры, касающиеся освоения всего запланированного марочно-размерного сортамента. С момента
пуска в эксплуатацию стана 2000 ОАО «ММК» освоено производство и акцептовано более 30 новых
марок стали.

Действующая
мера

Действует Соглашение об ограничении
поставок на рыночных условиях (ценовое
ограничение) на российские предприятия
ОАО «Северсталь», ОАО «ММК», ОАО
«НОСТА». После проведенного в 2008–
2009 годах, пересмотра Минторгом США и
Комиссией по международной торговле США
антидемпинговые меры оставлены в силе,
соответственно на следующие 5 лет продлено
существующее Соглашение. Пересмотр
действия антидемпинговых пошлин инициирован
в 2014 году. В рамках данного соглашения
минимальную цену рассчитывает Минторг США
после предоставления данных о продажах и
данных по себестоимости продукции.
В настоящее время ведется пересмотр действия
антидемпинговых пошлин

1

Проведение координационных советов с ключевыми клиентами позволяет обсудить и согласовать
технические вопросы, подготовить совместные программы разработки и освоения перспективного
марочного и размерного сортамента, а также программы повышения качества поставляемой продукции.

27
ММК

8

Колумбия

ОАО «ММК» постоянно ведет работу по снятию данных ограничений и предотвращению применения новых ограничений.
9

Колумбия

Арматура

09.08.2013 начато
расследование
по введению
специальных
защитных мер

10

Колумбия

Полоса

06.08.2013 начато
расследование
по введению
специальных
защитных мер

Ведется расследование

–

11

Колумбия

Уголок

06.08.2013 начато
расследование
по введению
специальных
защитных мер

Ведется расследование

–

12

Турция

Горячекатаные
рулоны

28.01.2015 начато
антидемпинговое
расследование

Ведется расследование

–

Обзор
финансового
состояния

28
ММК

2014 год, особенно его вторая
половина, сложился достаточно успешно для отраслей,
имеющих хороший экспортный потенциал, в том числе и для черной
металлургии. Девальвация национальной
валюты РФ привела к существенному повышению эффективности экспортных продаж,
что, в свою очередь, повлекло рост цен на
металлопродукцию внутри страны.

В рублевом выражении результаты 2014 года
выглядят значительно лучше, чем показатели нескольких предыдущих лет. Но все-таки
большая часть успехов ММК в 2014 году
была обеспечена слаженной и эффективной
работой менеджмента и работников компании:
•

были максимально загружены ключевые
производственные мощности компании –
станы 5000 г/п и 2000 х/п, агрегаты цинкования и нанесения полимерных покрытий;

Обзор
финансового
состояния

•

достигнуты большие успехи в сфере
акцептации металлопроката у автопроизводителей;

•

сделаны серьезные шаги в импортозамещении (в части поставок запчастей,
сменного оборудования), существенно
повышена эффективность и прозрачность
закупок, в т.ч. за счет ЭТП, активной работы по расширению круга поставщиков;

•

проведена масштабная работа по снижению затрат и поиску резервов эффективности (снижение удельных расходов
ресурсов, снижение постоянных затрат).

Однако за счет того, что основная деятельность ММК сосредоточена в рублевой зоне,
значительная часть достижений 2014 года
нивелируется эффектом пересчета в валюту
отчетности (доллары США) при представлении итогов деятельности Группы компаний по
МСФО. В частности, в 2014 году выручка от
реализации Группы ММК снизилась на 2,9% к
уровню 2013 года и составила 7 952 млн USD.

Пересчет из рублей в доллары оказал самое существенное влияние на
снижение выручки Группы компаний

Из-за роста экспортных продаж увеличилась доля г/к проката в структуре
выручки Группы ММК

В 2014 году сохранился нисходящий тренд изменения выручки

Основным фактором снижения выручки явилось негативное влияние курсов валют в отличие
от 2013 года, когда снижение выручки было обусловлено падением цен на продукцию материнской компании Группы.

Исторически максимальная доля выручки
ОАО «ММК», а следовательно, и всей Группы, приходится на горячекатаный листовой
прокат (43% в 2014 году). В последние годы
компаниями Группы прилагаются значительные усилия по увеличению реализации про-

дукции с высокой добавленной стоимостью
(х/к проката, проката с покрытием, продукции глубокой переработки), в результате
доля выручки от реализации данных видов
продукции в 2014 году составляет 39% от
общей суммы.

29
ММК

Обзор
финансового
состояния

30
ММК

Обзор
финансового
состояния

Динамика выручки Группы по сегментам, млн USD

Сегменты группы

2010

2011

2012

2013

2014

Откл.
2014 к
2013 г.

в%

Сталь (Россия)

7 425

8 736

8 556

7 577

7 303

-274

-4%

Сталь (Турция)

137

417

684

567

643

76

13%

Угольный сегмент

157

153

88

46

6

-40

-87%

Итого

7 719

9 306

9 328

8 190

7 952

-238

-3%

Основная часть выручки Группы ММК
(91,8%) заработана сегментом «Сталь
(Россия)». В связи с развитием турецкого
проекта доля стального сегмента Турции в
выручке Группы последние 3 года составляет 7–9%. Незначительная доля угольного
сегмента (0,1%) обусловлена тем, что основная часть его продукции потребляется
внутри Группы компаний.

Металлургия является одной из самых материалоемких отраслей промышленности – так,
в структуре себестоимости реализованной
продукции Группы ММК наиболее существенную долю занимают расходы на сырье и
материалы – от 63% до 75% в зависимости от
цен на ресурсы. В целом же структура себестоимости Группы является достаточно стабильной на протяжении ряда лет – затраты
на персонал и амортизация основных средств
компании составляют 13–15% себестоимости.

В 2014 году денежные производственные
затраты Группы ММК составили 5,5 млрд
USD (-8,9% год к году). Основным фактором,
обеспечившим снижение производственных затрат Группы, явилось снижение цен в
рублевом выражении на сырьевые ресурсы
материнской компании.

Также существенное положительное влияние на затраты Группы ММК в 2014 году
оказали мероприятия, реализованные в
рамках Программы по снижению затрат
Группы: производственные подразделения
ОАО «ММК» за счет оптимизации потребле-

ния ресурсов, расходных коэффициентов
сэкономили 48 млн USD, общества Группы –
дополнительно 22 млн USD.

Общехозяйственные и административные
расходы в 2014 году снизились на 27%, при
этом их доля в выручке снизилась на 1,6 п.п.
Большая часть данных расходов Группы
номинирована в рублях, поэтому снижение
курса рубля положительно повлияло на их
величину. Также 20 млн USD экономии было
получено в рамках Программы по снижению
затрат.

Динамика административных расходов, млн USD

Вид
расходов

2010

2011

2012

2013

2014

Откл.
2014 к
2013 г.

в%

Общехозяйственные и
административные расходы

495

560

568

524

381

-143

-27%

% к выручке

6,4%

6,0%

6,1%

6,4%

4,8%

Расчет показателя EBITDA Группы ММК, млн USD
Структура себестоимости реализованной продукции Группы ММК
не подвержена значительным колебаниям

Показатель

2010

2011

2012

2013

2014

Операционная прибыль

610

365

273

174

803

Амортизация

826

887

952

969

746

Убыток от выбытия основных средств

159

70

118

79

57

Доля в прибыли зависимых компаний

11

14

20

1

1

EBITDA

1 606

1 336

1 363

1 223

1 607

EBITDA margin, %

21%

14,3%

14,6%

14,9%

20,2%

Показатель EBITDA за 2014 год составил 1 607 млн USD (+31,4% к 2013 году). Показатель EBITDA
margin увеличился на 5,3 п.п. по сравнению с уровнем 2013 года. Основным фактором, положительно повлиявшим на рост EBITDA, явился рост операционной прибыли, обусловленный
опережающим снижением затрат Группы по сравнению со снижением выручки. Снижение амортизационных отчислений обусловлено обесценением основных средств Группы, проведенным
по итогам 2013 года.

31
ММК

Обзор
финансового
состояния

32
ММК

Обзор
финансового
состояния

Динамика EBITDA по сегментам Группы ММК, млн USD

33
ММК

Формирование чистой прибыли Группы ММК, млн USD

Сегмент

2010

2011

2012

2013

2014

Откл.
2014 от
2013 г.

Показатель

2010

2011

2012

2013

2014

Откл.
2014 от
2013 г.

Сталь (Россия)

1 347

1 187

1 350

1 019

1 570

551

Операционная прибыль

610

365

273

174

803

629

Сталь (Турция)

-11

-66

-75

25

28

3

Финансовые расходы

(140)

(190)

(223)

(181)

(173)

8

Финансовые доходы

8

15

12

8

13

5

Угольный сегмент

270

222

86

48

11

-37

Курсовая разница

(24)

(118)

35

(152)

(622)

(470)

Итого Группа ММК

1 606

1 336

1 363

1 223

1 607

1 384

Прочие доходы-расходы

(164)

(213)

(153)

(2 584)

(75)

2 509

Прибыль (убыток)
до налогообложения

290

(141)

(56)

(2 735)

(54)

2 681

Налог на прибыль

(58)

16

(31)

306

10

(296)

Прибыль (убыток) за период

232

(125)

(87)

(2 429)

(44)

2 385

Доля меньшинства

(22)

(5)

(3)

(29)

(1)

28

Доля акционеров
материнской компании

254

(120)

(84)

(2 400)

(43)

2 357

Наибольшая доля EBITDA исторически приходится на стальной сегмент России, в 2014 году –
98% группового значения.
Второй год подряд положительную величину EBITDA генерирует турецкий сегмент Группы, что
связано с налаживанием оптимальной модели работы ММК Metalurji в текущих условиях – консервацией литейно-прокатного модуля и производством х/к проката и проката с покрытием из
покупных г/к рулонов. Доля турецкого сегмента составила 2% от EBITDA Группы. Доля угольного
сегмента составила 1%.

Рост цен на продукцию и снижение цен на сырье материнской компании
оказали определяющее значение на рост EBITDA Группы

Снижение финансовых расходов связано со снижением долга компании в 2014 году (-593 млн
USD). Значительный рост отрицательной курсовой разницы обусловлен тем, что основные обязательства Группы номинированы в долларах и евро, а доходы – в российских рублях и турецких
лирах. При этом за 2014 год курсы доллара и евро существенно выросли относительно российского рубля (на 72% и 52% соответственно).

В результате убыток за период составил 44 млн USD, в том числе на акционеров материнской
компании приходится убыток в сумме 43 млн USD.
Показатели сегмента «Сталь (Россия)»

Основными факторами, влияющими на EBITDA Группы ММК, являются цены на металлургическое сырье и стальную продукцию материнской компании, а также объемы производства.

В 2014 году негативное влияние на изменение EBITDA относительно 2013 года (в составе прочих факторов) оказало отсутствие реализации крупных непрофильных активов в 2014 году.

Показатель

Ед. изм.

2012

2013

2014

Откл.

в%

Производство металлопродукции

тыс. тонн

11 036

10 675

11 657

982

9%

Выручка от реализации, в том числе

млн USD

8 653

7 744

7 408

-336

-4%

компаниям Группы ММК

млн USD

97

167

105

-62

-37%

внешним покупателям

млн USD

8 556

7 577

7 303

-274

-4%

EBITDA

млн USD

1 350

1 019

1 570

551

54%

EBITDA margin

%

15,6%

13,2%

21,2%

8 п.п.

EBITDA на 1 т металлопродукции

USD/т

122

95

135

Обзор
финансового
состояния

34
ММК

Обзор
финансового
состояния

Финансовые результаты Группы, в основном,
определяются деятельностью стального
сегмента России, в состав которого входят
ОАО «ММК», дочерние предприятия, вовлеченные в производство стали в Магнитогорске, метизно-калибровочный завод
«ММК-МЕТИЗ», предприятия глубокой переработки металла «ММК-Профиль-Москва»,
«Интеркос-IV», трейдинговые компании.

Из-за девальвации российского рубля выручка от внешних покупателей за 2014 год
снизилась на 274 млн USD (-4% к уровню
2013 года) и составила 7 303 млн USD. При
этом существенно (-37% к уровню 2013 года)
сократилась выручка по компаниям Группы в
основном за счет меньшей реализации г/к рулонов ММК Metalurji и также из-за негативного влияния курса национальной валюты РФ.

Основная часть продукции компании угольного сегмента потребляется внутри Группы
ММК. Отношения между сегментами строятся на рыночных принципах, и стабильный
уровень цен на угольный концентрат на фоне
девальвации российского рубля привел к
ухудшению финансовых показателей угольного сегмента.

Угольный сегмент включает ОАО «Белон» и
его дочерние предприятия («Группа Белон»),
осуществляющие добычу и обогащение угля.
Все значительные активы, производственные
мощности, управленческие и административные ресурсы данного сегмента расположены
в г. Белово (Россия). В 2014 году в рамках
программы по реализации непрофильных
активов Группы ММК Группой «Белон» было
продано ООО «Белон-Метакон».

Показатели сегмента «Сталь (Турция)»

Показатель

Ед. изм.

2012

2013

2014

Откл.

в%

Производство металлопродукции*

тыс. тонн

901

664

690

26

4%

Выручка от реализации, в том числе

млн USD

778

636

643

7

1%

компаниям Группы ММК

млн USD

94

69

0

-69

-100%

внешним покупателям

млн USD

684

567

643

76

13%

* В т.ч. из м/п

EBITDA

млн USD

-75

25

28

3

12%

ОАО «ММК»:

EBITDA margin

%

-9,6%

3,9%

4,4%

0,4 п.п.

EBITDA на 1 т металлопродукции

USD/т

-87

38

41

3

в 2013 году 279 тыс. тонн,
в 2014 году 189 тыс. тонн

Стальной сегмент (Турция) состоит из двух
производственных площадок ММК Metalurji,
расположенных в г. Искендерун и г. Стамбул
(Турция).

В 2014 году сохранялся режим консервации
литейно-прокатного модуля ММК Metalurji,

8%

и предприятие сосредоточилось на переработке покупных г/к рулонов (порезка, перекат, дальнейший передел в оцинкованный
прокат и прокат с полимерным покрытием).
В результате, в 2014 году сегмент «Сталь
(Турция)» сохранил положительные значения показателей EBITDA и EBITDA margin.

Показатели угольного сегмента

Показатель

Ед. изм.

2012

2013

2014

Откл.

в%

Реализация угольного концентрата

тыс. тонн

3 325

2 858

2 942

84

3%

Выручка от реализации, в том числе

млн USD

469

341

271

-70

-21%

компаниям Группы ММК

млн USD

381

295

265

-30

-10%

внешним покупателям

млн USD

88

46

6

-40

-87%

EBITDA

млн USD

86

48

11

-37

-77%

EBITDA margin

%

18,3%

14,1%

4,1%

-10 п.п.

EBITDA на 1 т угольного концентрата

USD/т

26

17

4

Чистый оборотный капитал Группы ММК, млн USD

Показатель

Ед. изм.

На
01.01.2014

На
01.01.2015

Откл.

Запасы

млн USD

1 478

1 007

-471

Торговая ДЗ

млн USD

507

494

-13

Авансы, полученные от покупателей

млн USD

185

190

5

Итого расчеты с покупателями

млн USD

322

304

-18

Торговая КЗ

млн USD

614

387

-227

Авансы, выданные поставщиками

млн USD

39

30

-9

Итого расчеты с поставщиками

млн USD

575

357

-218

НДС к возмещению

млн USD

173

112

-61

Прочая ДЗ

млн USD

84

34

-50

Прочая КЗ

млн USD

238

159

-79

Итого ЧОК

млн USD

1 244

941

-303

ЧОК в % от выручки

%

15,2%

11,8%

-3,4 п.п.

Снижение абсолютной величины чистого оборотного капитала Группы ММК за 2014 год обусловлено 2 факторами: повышением эффективности работы компании с запасами и эффектом
пересчета в валюту отчетности. Это подтверждается отношением величины ЧОК к выручке
компании – снижение составило 3,4 п.п.

В 2015 году Группа ММК рассчитывает сосредоточиться на повышении эффективности работы с
дебиторами и снижении задолженности покупателей и заказчиков.

35
ММК

Обзор
финансового
состояния

В 2014 году компания увеличила остаток денежных средств на текущих и
депозитных счетах

там на 31.12.2014 основную долю занимают
долларовые заимствования, доля которых
по сравнению с 2013 годом выросла с 45%
до 59%. Такое изменение структуры кредитного портфеля в основном обусловлено
существенным обесценением рублевых
обязательств Группы в связи с девальвацией
российского рубля.

За 2014 год общий финансовый долг Группы
ММК (без учета задолженности по лизингу)
снизился на 588 млн USD. Долгосрочная
часть долга уменьшилась на 441 млн USD.
Краткосрочная – на 147 млн USD. При этом
структура долга по срокам погашения
кредитов и займов осталась практически
без изменений. В структуре долга по валю-

Финансовый долг Группы ММК на 31.12.2014 года – график погашения

В 2014 году Группа ММК продолжала проводить консервативную финансовую политику, направленную в основном на снижение долговой нагрузки и сокращение капитальных вложений.
В частности, в 2014 году был создан банковский депозит в сумме 222 млн USD (учтен в составе
инвестиционной деятельности), который в т.ч. является обеспечением гашения долга компании
в будущих периодах. Расходы на приобретение основных средств были сокращены на 20% по
сравнению с 2013 годом.

мар

янв

фев

дек

ноя

окт

авг

2015
сен

июл

июн

апр

май

мар

янв

фев

дек

окт

ноя

авг

2014
сен

июл

июн

апр

май

мар

янв

фев

Рейтинг

Прогноз

2013

П
ВаЗ

Агентство

Кредитные рейтинги

Moody,s

С
Н

ВВ+

П
С
Н
П
ВВ

Долговая нагрузка Группы

Fitch

36
ММК

Обзор
финансового
состояния

С
Н

В 2014 году компания сохранила стабильные кредитные рейтинги, несмотря на обострение геополитической обстановки в мире.

37
ММК

Управление
рисками

38
ММК

Управление
рисками

1. Описание системы управления рисками
Развивающиеся рынки, в
частности рынок Российской
Федерации, являются высокодинамичными и характеризуются более высоким уровнем рисков, чем
развитые рынки, включая значительные
правовые, экономические и политические
риски.

Эффективная и своевременная работа по
минимизации рисков и реализации дополнительных возможностей является одним из
главных элементов достижения поставленных целей и повышения ключевых показателей деятельности.

ОАО «ММК» является одним из первых российских предприятий черной металлургии,
разработавшим и внедрившим комплексную
систему управления рисками, удовлетворяющую международной практике рискменеджмента.

В 2007 году был завершен проект по разработке и внедрению комплексной системы
управления рисками (КСУР). В 2009 году
Некоммерческое партнерство «Русское
общество управления рисками» признало
комплексную систему управления рисками
ОАО «ММК» лучшей среди комплексных
систем риск-менеджмента промышленных
предприятий.

Соответствие лучшим практикам подтверждали неоднократные независимые оценки
системы.

В 2014 году успешно пройдена диагностика
системы управления рисками, в результате которой подтверждена эффективность
комплексной системы управления рисками и
выданы рекомендации по ее дальнейшему
развитию. Восьми работникам ОАО «ММК»
по итогам соответствующей сертификации

первым в России присвоена квалификация
«Профессионал в сфере управления
рисками».

В июне 2014 года ОАО «ММК» стало лауреатом ежегодного Международного конкурса
«Лучший риск менеджмент-2014» в номинации «Лучшая комплексная программа
управления рисками», проводимого Некоммерческим партнерством «Русское общество
управление рисками».

2. Основные риски и факторы неопределенности
2.1.
2.1.1.

Отраслевые риски
Риски, связанные с изменением спроса и цен на
производимую металлопродукцию

Результаты деятельности ОАО «ММК» в
значительной степени зависят от изменения
спроса и цен на металлопрокат и стальную
продукцию.
Внутренний рынок:

В июле 2014 года проведено корпоративное
обучение «Построение комплексной системы управления рисками» топ-менеджеров и
руководителей Компании.

В ОАО «ММК» функционирует подразделение по управлению рисками, утверждена
политика в области управления рисками,
стандарт предприятия и группы ОАО «ММК»
по управлению рисками.

В соответствии с политикой в области
управления рисками функционирующая на
ОАО «ММК» КСУР является неотъемлемой
частью системы управления ОАО «ММК».
Процесс управления рисками находится
в компетенции каждого работника ОАО
«ММК». Работники ОАО «ММК» управляют
рисками исходя из уровня своих полномочий и ответственности. В отношении
каждого риска определен ответственный за
управление.

Высшее руководство ОАО «ММК» принимает на себя ответственность и обязательства
по обеспечению ресурсами и созданию
условий для реализации Политики в области управления рисками.

Вопреки кризисным явлениям и торможению экономики РФ в 2014 году наблюдался
стабильный уровень спроса на металлопродукцию, а в декабре 2014 года имел место
рост цен металлопродукции. Это связано
в первую очередь с уходом большинства
украинских экспортеров с рынка РФ и переориентирования некоторых российских
сталелитейных компаний на внешние рынки,
ставшие более привлекательными за счет
девальвации рубля. Немаловажную роль
сыграли высокие инфляционные ожидания.
Имевший место в ноябре–декабре 2014
года рост видимого потребления нетипичен
для данного времени года и может быть
связан с желанием конечных потребителей нарастить закупки в условиях высоких
инфляционных ожиданий и нестабильности
валютного рынка РФ, однако возможное
ухудшение рынков потребления металлопродукции могут в дальнейшем негативно
сказаться на объеме спроса.
Значимым ограничивающим фактором для
рынка металлопродукции РФ в начале 2015
года будет снижение доступности кредитных ресурсов из-за резкого роста ключевой
ставки ЦБ РФ в декабре 2014 года.
Внешний рынок:
Значительные объемы продаж металлопродукции ОАО «ММК» приходятся на внешний
рынок, цены на котором (в обычных

условиях или традиционно) ниже, чем на внутреннем рынке (за исключением периодов
девальвации рубля), ввиду высокой конкуренции, в особенности со стороны металлопроизводителей Китая. Объемы экспорта
металлопроката из КНР в конце 2014 года
достигали рекордных значений.
Экспортные цены на г/к прокат из РФ после
коррекции в декабре 2014 года ($450/т)
впервые за полтора года стали ниже экспортных котировок г/к проката из КНР
($460/т) на базисе сравнения соответственно
FOB Новороссийск и FOB Шанхай.
В I–II кварталах 2015 года можно ожидать
снижение экспортных котировок г/к проката из РФ на уровне $400/т FOB. Экспортные
котировки сортового проката в бассейне
Черного моря будут находиться под давлением низких цен на металлопродукцию из КНР.
В среднесрочной перспективе возможным
является ухудшение мировой экономической
конъюнктуры, что негативно повлияет на
развитие металлургической отрасли. Дополнительным отрицательным фактором
является слабый уровень спроса со стороны
конечных потребителей на фоне снижения
экспортных котировок проката из КНР и СНГ.
Кроме того, конкуренцию производителям
стали составляют производители материалов-заменителей, используемых вместо
металлопродукции в строительстве и производстве упаковочных материалов. Интенсивность конкуренции и цикличный характер
рынков стальной продукции могут привести
в итоге к значительному снижению прибыли
предприятия.
Неустойчивость финансовых рынков остается серьезным риском для экономического
роста. Высокая степень неопределенности
на финансовых рисках отрицательно сказывается на объемах инвестирования и потребления товаров длительного пользования,
что, в свою очередь, может отрицательно
сказаться на ценах металлопродукции и
результатах деятельности ОАО «ММК».

39
ММК

Управление
рисками

40
ММК

Управление рисками:
ОАО «ММК» применяет следующие меры по
снижению рисков, связанных с изменением
спроса и цен на производимую продукцию:
•

диверсификация круга потребителей;

•

активная маркетинговая политика;

•

заключение долгосрочных контрактов на
отгрузку металлопродукции;

•

развитие сбытовой сети;

•

переориентация производства на виды
продукции, более востребованные рынком;

•

проведение гибкой ценовой политики;

•

снижение издержек производства;

•

расширение сортамента производимой
продукции, в том числе за счет производства уникальных видов продукции и
продукции с высокой добавленной стоимостью (стан 5000 горячей прокатки,
стан 2000 холодной прокатки и др.).

2.1.2.

Риски, связанные с
внутриотраслевой
конкуренцией

На внутреннем рынке конкуренция в отрасли обусловлена высокой концентрацией
предприятий, производящих металлопродукцию. Более 80% объема промышленного
производства черной металлургии России
приходится на 9 крупных компаний: «ЕвразХолдинг», «Северсталь», «Новолипецкий металлургический комбинат», «Магнитогорский
металлургический комбинат», «УК Металлоинвест», «Мечел», «Трубная металлургическая Компания», «Объединенная металлургическая Компания», «Группа Челябинский
трубопрокатный завод».
На международном рынке основными конкурентами являются фирмы Китая, Индии,
Турции, стран СНГ, приближенные к основным региональным рынкам присутствия ОАО

Управление
рисками

«ММК». Кроме того, конкуренцию производителям стали составляют производители
материалов-заменителей, используемых
вместо металлопродукции в строительстве
и производстве упаковочных материалов.
Интенсивность конкуренции и цикличный
характер рынков стальной продукции могут
привести в итоге к значительному снижению
прибыли предприятия.

паритета. В марте–апреле 2015 года динамика базовых закупочных цен ОАО «ММК»
на ЖРС продолжит определяться влиянием
валютного фактора и стоимостью фрахта
при прогнозируемом стабильном среднем
уровне индексов ЖРС. Однако возможное
увеличение цен на сырье может негативно
сказаться на результатах деятельности ОАО
«ММК».

Управление рисками:

По оценке ОАО «ММК», величина отклонения внутренних контрактных котировок
от экспортного паритета остается намного
выше традиционных исторических значений.

Главными факторами конкурентоспособности, позволяющими снижать риски внутриотраслевой конкуренции являются цена,
качество, выполнение спецификаций клиентов и графиков поставки, технологическая
оснащенность, местоположение относительно ключевых потребителей и поставщиков и
более удобные транспортные маршруты.

2.1.3.

Риски, связанные с
возможным изменением
цен на сырье, услуги

ОАО «ММК» потребляет существенное количество металлургического сырья, затраты на
сырье составляют основную часть себестоимости продукции ОАО «ММК». Поставки
сырья подвержены рискам, складывающимся
в зависимости от специфики и особенностей
на каждом сегменте сырьевого рынка.
Внутренний рынок:
ОАО «ММК» не имеет в достаточном объеме
собственных сырьевых активов и предпринимает действия, направленные на расширение собственной сырьевой базы, тем самым
снижая риски, связанные с обеспечением
основными видами сырья.
Среднемесячные уровни цен лома черных
металлов по итогам декабря 2014 года существенно не отличались от ноября 2014 года.
По данным Металл Эксперт, средний уровень
закупочных цен по 3 регионам РФ в декабре
сократился на 80 руб./т и составил 11306
руб./т. Из-за сильной девальвации рубля в
конце 2014 года цены российского рынка
ЖРС остаются значительно ниже экспортного

Потенциал увеличения цен в РФ в контрактах
ко 2 кварталу 2015 года можно оценить в
диапазоне 10–20%.
Внешний рынок:
ОАО «ММК» осуществляет закуп сырья, в
том числе и на внешних рынках. Значительная доля железорудного сырья приобретается в республике Казахстан, входящей в
ЕврАзЭС. Кроме того, отдельная номенклатура приобретается в странах «дальнего зарубежья». Спотовые котировки коксующихся
углей в декабре 2014 года на основном базисе CIF Китай показывали тренд к снижению.
Несмотря на наличие «сезонных факторов»
поддержки для цен на коксующийся уголь,
предполагается, что до конца 1 квартала
2015 года спотовые цены для рынка КНР
останутся в диапазоне $108-110/т на базисе
FOB Австралия. Среднемесячное значение
котировок для поставок лома из 3 регионов
(СНГ, ЕС и США) по итогам января останется
близким к $315/т CIF Турция.
В течение февраля–марта 2015 года предполагается отсутствие стабильного тренда цен
на импортный металлолом, а среднемесячные уровни цен в этот период ожидаются в
районе $300-310/т CIF.
Ожидается замедление текущего понижательного тренда цен на сырье к концу 1
квартала – началу 2 квартала 2015 года и небольшие колебания уровней спотовых цен.
Таким образом, возможное увеличение цен
на сырье на внешних рынках может

негативно сказаться на результатах деятельности Компании.
Управление рисками:
ОАО «ММК» предпринимает необходимые
разумные действия, направленные на снижение данного риска:
•

расширение собственной базы;

•

заключение долгосрочных договоров на
поставку сырья с фиксированной ценой;

•

диверсификация поставщиков сырья.

2.2.

Региональные и страновые
риски

2.2.1.

страновые риски

В результате событий в Украине власти
США, ЕС, Канады и правительства ряда
других стран ввели санкции против России.
Обсуждение потенциальных дополнительных санкций продолжается. Объем санкций, прогноз их усиления или ослабления
и, соответственно, степень их влияния на
деятельность ОАО «ММК» остаются неопределенными. Ситуация находится под
постоянным мониторингом.
Учитывая тот факт, что международное
рейтинговое агентство Dagong Global Credit
Rating, крупнейшее рейтинговое агентство
Китая, присвоило России рейтинг A с прогнозом «стабильный», политически мотивированным можно считать понижение агентствами Standart&Poors и Moody’s суверенного
кредитного рейтинга России до спекулятивного уровня (BB+ и Ba1 соответственно). Агентство Fitch оценивает суверенный
кредитный рейтинг России на одну ступень
выше спекулятивного, BBB-. При этом все три
агентства дают негативный прогноз.
Подобная оценка странового риска может
привести к снижению рейтинга российских
Компаний, уходу инвесторов из российских активов и, соответственно, падению
стоимости российских Компаний и рубля.

41
ММК

Управление
рисками

42
ММК

Следствием этого могут стать удорожание
заемного капитала как на внутреннем, так и
на внешнем рынке, рост долговой нагрузки,
снижение темпов роста и развития.
Управление рисками:
В случае введения санкций, негативно
влияющих на деятельность ОАО «ММК»,
будут предприняты все возможные разумные меры для минимизации отрицательных
последствий.

2.2.2.

Региональные риски

Производственная деятельность ОАО «ММК»
осуществляется на территории Российской
Федерации. ОАО «ММК» осуществляет свою
основную деятельность в г. Магнитогорске
Челябинской области. Металлургический
комплекс области производит около 70% от
общего объема промышленного производства. Определяющим для промышленности
Челябинской области является развитие металлургического комплекса, что придает приоритетное значение развитию черной и цветной
металлургии.
Следующие негативные факторы развития
региона (в случае их возникновения) могут
отрицательным образом сказаться на деятельности Компании:
•

•

•

Существенное снижение размеров
федерального и регионального бюджетов
в ближайшей или среднесрочной перспективе.
Нарушение взаимодействия между
участниками добывающего, стального и
транспортного сегментов в ближайшей,
среднесрочной или долгосрочной
перспективе не предвидится.
Уменьшение объемов продаж на
внутреннем рынке из-за снижения
потребления стали в РФ в результате:
снижения платежеспособного спроса у
региональных потребителей
металлопродукции;

Управление
рисками

снижения конкурентоспособности
металлопотребляющих отраслей российской промышленности: станкостроение, сельскохозяйственное машиностроение и др. (в частности, в связи с
вступлением в ВТО) при отсутствии
инвестиций в модернизацию производства, а также при отсутствии государственных программ развития металлопотребляющих отраслей отечественной
промышленности;
снижения объемов иностранных инвестиций из-за ухудшения инвестиционной
привлекательности РФ (например, в результате ухудшения политической ситуации) в ближайшей или среднесрочной
перспективе;
увеличения объемов импорта стали в РФ
вследствие роста привлекательности
российского рынка для зарубежных
поставщиков стали (в частности, в связи
со снижением возможности по вводу
ограничений на импорт металлопродукции в связи с вступлением в ВТО).
Управление рисками:
Проведение конкурентной ценовой политики, защита интересов Компании в
государственных органах власти, в рамках
отраслевых организаций и объединений
предпринимателей, проведение плановой
работы по защите внутреннего рынка от недобросовестной конкуренции иностранных
поставщиков металлопродукции и внеплановых мероприятий (в случае резкого роста
импорта) с применением инструментов
торговой защиты.
Однако вступление России в ВТО снижает возможность по вводу ограничений на
импорт металлопродукции на основании
двусторонних соглашений. Введение антидемпинговых, специальных защитных и
компенсационных мер теперь может быть
обжаловано со стороны иностранных
государств в Органе по разрешению
споров ВТО.

Социальная ситуация
ОАО «Магнитогорский металлургический
комбинат» является социально ориентированным предприятием и добровольно принимает на себя обязательства по социально
ответственному поведению в отношении жителей Магнитогорска и Уральского региона.
ОАО «ММК» рассматривает проекты в сфере
социальной ответственности как долгосрочные инвестиции, создающие основу для
устойчивого развития компании, формирующие интерес к новым продуктам и технологиям. Основным инструментом в достижении
данных целей является развитие персонала,
а значит, и инвестирование в формирование
лояльного, ответственного работника. Поэтому Общество разрабатывает и успешно
реализует социальные программы для своих
работников, основа которых – создание
благоприятных условий для решения всех
вопросов жизнедеятельности.
К числу основных направлений социальной
деятельности комбината относится реализация программ лечения и медицинского
обслуживания работников, оздоровления
работников и членов их семей; социальная
поддержка неработающих пенсионеров,
инвалидов и других категорий нуждающихся;
поддержка многодетных семей, материнства
и стимулирования рождаемости; реализация
жилищных и молодежных программ, организация культурно-массовых и спортивных
мероприятий и многое другое. В результате
в ОАО «ММК» создана эффективная система
социальной защиты работников предприятия
и других категорий граждан. Ежегодные затраты предприятия на благотворительность
и реализацию социальных программ превышают 1 млрд рублей. А по уровню социального обеспечения работников комбинат
находится на ведущих позициях в горно-металлургическом комплексе России.
Предприятие активно участвует в развитии
инфраструктуры города и прилегающих районов, объектов культуры и спорта, оказывает
поддержку общественным объединениям.
Строительство больниц, школ, дорог и жилья, содержание Дворцов культуры, санато-

риев и детских оздоровительных лагерей,
создание целой системы мероприятий, призванных улучшить жизнь магнитогорцев.
Финансируя социальные программы, ОАО
«ММК» в долгосрочной перспективе создает надежную основу для дальнейшего
развития Магнитогорска и всего
Уральского региона.

2.3.
2.3.1.

Финансовые риски
Валютный риск

ОАО «ММК» часть своей продукции отгружает на экспорт за иностранную валюту, при
этом часть обязательств Компании (в том
числе по привлеченным кредитам) также
номинированы в иностранной валюте. Таким
образом, существует вероятность недополучения прибыли из-за валютного риска в
результате укрепления курса рубля по отношению к валюте экспортных контрактов
и в случае негативного изменения курсов
валют, в которых номинированы обязательства Компании. Кроме того, Компания
подвержена транзакционному
валютному риску.
В настоящее время расходы и поступления
ОАО «ММК» в иностранных валютах сбалансированы, колебания валютных курсов
оказывают минимальное влияние на
прибыль Компании.
Управление рисками:
ОАО «ММК» предпринимает меры по
естественному снижению валютных рисков
путем оптимизации валютной позиции по
каждой из валют, ограничения риска на
допустимом для ОАО «ММК» уровне и мониторинга изменения валютной позиции и
валютного риска.

2.3.2.

Процентный риск

ОАО «ММК» использует в своей деятельности заемные средства. Введенные против
России экономические санкции,

43
ММК

Управление
рисками

44
ММК

затрагивающие финансовый сектор экономики нашей страны, способны повлечь за
собой снижение доступности «дешевого»
западного финансового рынка что может
привести к невозможности продолжения
начатых проектов и, в случае необходимости, рефинансирования существующих
обязательств.
Помимо этого возрастает риск роста процентных ставок по действующим кредитным
договорам. На текущий момент плавающие
процентные ставки LIBOR и EURIBOR, по которым в основном ОАО «ММК» привлекает
заемные средства, находятся на минимальных уровнях и их существенный рост в ближайшее время не предполагается. Вместе с
тем существует риск роста фиксированной
части процентной ставки по данным договорам, равно как и роста ставки по договорам
с фиксированной ставкой, что может негативно сказаться на результатах финансовохозяйственной деятельности Компании.

Управление
рисками

удорожание заемных средств, явившиеся следствием введенных экономических
санкций, с одной стороны, и стремление
Компании реализовать планы по продажам,
с другой стороны, могут привести к росту
объемов реализации продукции с отсрочкой платежа.
В текущей экономической ситуации возрастает вероятность неисполнения контрагентами своих обязательств по оплате
как по срокам, так и по объемам. Учитывая
значимость сбалансированности денежных
потоков, Компания уделяет особое внимание управлению данным риском.
Управление рисками:
В целях минимизации риска при отгрузке
продукции в кредит:
•

производится оценка кредитоспособности покупателей;

Управление рисками:

•

устанавливаются лимиты отгрузки;

Компания не прибегает к хеджированию
процентных рисков в настоящий момент,
но в каждой конкретной ситуации использует внутренние инструменты управления
финансовыми рисками, позволяющие гарантировать выполнение Компанией своих
обязательств.

•

контрагентами предоставляется обеспечение банковскими гарантиями, залогами,
поручительствами;

ОАО «ММК» предпринимает меры по снижению процентных рисков путем поддержания оптимальной структуры кредитного
портфеля в фиксированных и плавающих
ставках процентов, а также мониторинга
уровня процентного риска.
Компания проводит сбалансированную политику в области использования собственных и заемных средств.

2.3.3.

Кредитный риск

Прогнозируемое снижение темпов развития экономики России, дефицит ликвидности покупателей продукции ОАО «ММК»,
снижение доступности, и, соответственно,

•

применяется факторинг.

2.4.
2.4.1.

Упомянутые факторы позволяют заключить,
что налоговая система РФ становится более
стабильной, деятельность хозяйствующих
субъектов в РФ с точки зрения налоговых последствий – более предсказуемой.
Вместе с тем нельзя исключать возможности
увеличения государством налоговой нагрузки
плательщиков, вызванной изменением отдельных элементов налогообложения, отменой
налоговых льгот, повышением пошлин и др.
Управление рисками:
ОАО «ММК» является одним из крупнейших
налогоплательщиков, деятельность которого
построена на принципах добросовестности и
открытости информации налоговым органам.
Компанией осуществляется оперативный
мониторинг изменений налогового законодательства, изменений в правоприменении
действующих законоположений. Компания
участвует в законотворческом процессе посредством оценки, в том числе и налоговых
законопроектов.
ОАО «ММК» оценивает и прогнозирует
степень возможного негативного влияния
изменений налогового законодательства,
направляя усилия на минимизацию рисков,
связанных с подобными изменениями.

2.4.2.

Риски, связанные с
изменением валютного
регулирования

В настоящее время процесс формирования
основных принципов налогового права можно считать завершающимся. Результаты налоговой реформы можно оценивать позитивно:
система налогообложения структурирована,
механизмы и правила взимания налогов
упрощены, налоговые ставки снижены.

Осуществляемая Правительством РФ политика
в области валютного регулирования может
быть оценена как благоприятная. Изменений,
способных негативно повлиять на ОАО
«ММК» не ожидается.

Практика рассмотрения дел в Конституционном Суде РФ показывает, что положения
основного закона влияют на налоговые
права хозяйствующих субъектов и защищают
налогоплательщиков от необоснованного и
внезапного утяжеления налогового бремени.

Компания на постоянной основе осуществляет мониторинг изменений в валютном законодательстве, оценивается их возможное
влияние на Компанию.

Риски, связанные с изменением правил таможенного
контроля и пошлин

ОАО «ММК» подвержено некоторым рискам,
связанным с изменением законодательства
в области государственного регулирования
внешнеторговой деятельности, а также Таможенного законодательства Таможенного
союза, регулирующего отношения по установлению порядка перемещения товаров
через таможенную границу Таможенного
союза, установлению и применению таможенных процедур, установлению, введению
и взиманию таможенных платежей.
Управление рисками:
Компания выполняет требования таможенного контроля, своевременно оформляет всю
документацию, необходимую для осуществления как экспортных, так и импортных
операций и располагает достаточными
финансовыми и кадровыми ресурсами для
соблюдения норм и правил в сфере таможенного регулирования. В случае введения
отдельных таможенных пошлин на отдельные
виды импортируемых и экспортируемых товаров, ОАО «ММК» предпримет все необходимые меры для снижения указанного риска.

2.5.

Правовые риски
Риски, связанные с
изменением налогового
законодательства

2.4.3.

Экологические риски

В ходе производственной деятельности ОАО
«ММК» осуществляет выбросы загрязняющих
веществ в атмосферу, сбросы загрязняющих
веществ в водные объекты и утилизацию
промышленных отходов.
Поэтому ОАО «ММК» подвержено экологическим рискам, которые являются значимыми
для компании.
Управление рисками:

Управление рисками:
Компания строит свою деятельность на
основе комплекса нормативных актов
высшей юридической силы, в частности, ФЗ
«Об охране окружающей среды», ФЗ «Об
экологической экспертизе». В соответствии
с положениями действующих документов в
Компании принимаются комплексные меры

45
ММК

Управление
рисками

46
ММК

по принятию мероприятий в сфере экологического нормирования и определения
предельно допустимых уровней воздействия
на окружающую среду, производится постоянный мониторинг требований об экспертизах проектных документов на разработку
месторождений, требований по разрешительной документации объектов переработки углеводородного сырья.
Основными направлениями природоохранной
деятельности предприятия являются выполнение мероприятий по защите атмосферы,
использование ресурсо-энергосберегающих
технологий, осуществляющих максимально
возможную утилизацию отходов производства, вводимые в эксплуатацию объекты
должны соответствовать природоохранному
законодательству, непрерывное совершенствование системы экологического менеджмента. Претензии, связанные с нарушением
требований в области экологии, которые на
данный момент могут существенно отразиться на финансово-хозяйственной деятельности
Компании, у ОАО «ММК» отсутствуют.
Компания осуществляет свою деятельность
в соответствии с утвержденной Экологической политикой, выделяющей в качестве
основной цели минимизацию возможного
воздействия от своей деятельности на
окружающую среду, здоровье населения
и персонала предприятия. Осуществление
Компанией экологической политики позволяет контролировать и управлять экологическим риском.

2.6.

Риски охраны труда и промышленной безопасности

Вопрос охраны труда и промышленной безопасности является актуальным для ОАО «ММК» –
металлургического комбината полного цикла,
насчитывающего большое количество опасных
производственных объектов, сложного технологического оборудования и технологий.
Управление рисками:
В Компании выстроена система управления
промышленной безопасностью и охраной

Корпоративная
социальная
ответственность

труда, которую предприятие постоянно совершенствует. ОАО «ММК» одно из первых
в России получило сертификат по стандарту
OHSAS 18001:2007.
Стратегической целью политики ММК в области промышленной безопасности является
обеспечение здоровых и безопасных условий труда, одним из главных приоритетов
системы УПБОТ является сохранение жизни
и здоровья работников в процессе трудовой
деятельности.
Соответствующие службы комбината уделяют пристальное внимание условиям труда,
состоянию санитарно-бытовых помещений,
обеспечению работников средствами индивидуальной защиты и проч.
В соответствии с Политикой в области промышленной безопасности и охраны труда
ОАО «ММК» непрерывно совершенствует
СУПБОТ, рассматривая ее как одну из составляющих устойчивого развития предприятия.
Компания определяет цели, направленные на
планомерное снижение производственного
травматизма, аварийности и профессиональных заболеваний.
При поддержке профсоюзного комитета в
цехах действует система избранных уполномоченных по охране труда. Ежегодно проводятся смотры-конкурсы по безопасности
труда и снижению производственного травматизма, аттестация рабочих мест, медицинские осмотры, обучение персонала принципам промышленной безопасности и охраны
труда. Ежегодные затраты на охрану труда, в
том числе на улучшение условий работы сотрудников, составляют на предприятии сотни
миллионов рублей.

ОАО «ММК» рассматривает проекты в сфере социальной ответственности как
долгосрочные инвестиции, создающие основу для устойчивого развития компании,
формирующие интерес к новым продуктам и технологиям.
Основным инструментом в достижении данных целей является развитие персонала, а значит, и
инвестирование в формирование лояльного, ответственного работника. Поэтому ММК уделяет
особое внимание созданию здоровой социальной обстановки как на самом предприятии, так и в
городе Магнитогорске, реализуя целый ряд социальных и инфраструктурных проектов и программ.
Общество разрабатывает и успешно реализует социальные программы для своих работников,
основа которых – создание благоприятных условий для решения всех вопросов жизнедеятельности: лечение и медицинское обслуживание, оздоровление и отдых, формирование здорового
образа жизни, улучшение жилищных условий, культурное обслуживание, социальная поддержка
ветеранов, инвалидов комбината, материнства и многодетных семей.
В 2014 году на реализацию социальной политики (более 16-ти постоянно действующих социальных и благотворительных программ и проектов в социальной сфере) Группой ММК было
направлено за счет всех источников 1 551 млн рублей. На эти цели материнской компанией
израсходовано 972 млн рублей.
«Социальный пакет» льгот и гарантий
Для стимулирования повышения производительности труда и оптимизации затрат на
управление персоналом дополнительно к
зарплате ОАО «ММК» использует социальный пакет.
Затраты на одного работника, руб.

В 2014 году материнская компания (ОАО
«ММК») направила 666 млн рублей на финансирование «социального пакета» льгот
и гарантий для работников Общества, при
этом затраты в среднем на 1 работника в
год составили 33 252 рублей (в 2013 году –
33 330 рублей).

47
ММК

Корпоративная
социальная
ответственность

48
ММК

В целом по Группе ММК «социальный пакет»
составил 21 158 рублей на 1 работника и
снизился к уровню 2013 года на 8,6%.
Постоянный мониторинг в коллективе
позволяет сказать – удовлетворенность работой на предприятии на высоком уровне.
Благодаря инвестициям в персонал, помимо заработной платы, у нас сформирован
лояльный, здоровый трудовой коллектив,
ответственно подходящий к достижению
стратегических корпоративных целей.
Тем самым на рынке труда города и региона сформирован устойчивый спрос на
рабочие места в Группе ММК, создан имидж
социально ориентированного предприятия. Наши немалые вложения в персонал
окупаются существенными конкурентными
преимуществами, которые получает компания, имеющая высококвалифицированный и
мотивированный трудовой коллектив.
Приоритетные направления
социальной политики ОАО «ММК»
«Лечение и медицинские программы
(Здоровье металлургов Магнитки)»
В течение десятилетий реализуется адаптируемый к современным законодательным и
экономическим условиям проект «Здоровье
металлургов Магнитки», основное направление которого – профилактическая работа со
всеми категориями работников.
ОАО «ММК» особое внимание уделяет сохранению здоровья людей. На обеспечение
медицинского обслуживания работников и
системы профилактики заболеваемости в
2014 году материнской компанией за счет
всех источников направлено 140 млн рублей,
а в целом по Группе ММК 267 млн рублей.
Для металлургов создана служба медицины
труда, деятельность которой организована
в соответствии с законодательством РФ с
учетом современных концепций ВОЗ и МОТ,
этических норм международной комиссии по
медицине труда и мирового опыта.
С 2009 года реализуется лечебно-профилактическая программа «Спина без боли» на базе

Корпоративная
социальная
ответственность

цеховых здравпунктов, в 2014 году пролечено 886 работников, а с начала внедрения
программы более 6 200 человек. В 2013 году
разработана и с октября начата реализация новой программы «Легкое дыхание». В
2014 году 14 работников комбината прошли
лечение в российских и зарубежных клиниках. Стоматологическую помощь на льготных
условиях получили 1 823 работника, в первую
очередь работники, подверженные воздействию Вредных Производственных Факторов
(ВПФ).
Оздоровление работников и членов их семей
ОАО «ММК» предоставляет своим сотрудникам не только достойные условия труда, но и
возможность полноценно отдыхать и восстанавливать здоровье в санаториях и домах отдыха, компенсируя часть стоимости путевок
своим работникам и членам их семей.
В 2014 году затраты ОАО «ММК» на оздоровление за счет всех источников составили
177,2 млн рублей. В санаториях и домах отдыха ОАО «ММК» поправило здоровье 9 242
работника ОАО «ММК» и членов их семей. В
целом по Группе оздоровлено 15 705 человек.
Оздоровление детей работников ОАО
«ММК» также является неотъемлемой
частью социально ориентированной политики предприятия. В период летних каникул дети имеют возможность отдыхать в
детских оздоровительно-образовательных
центрах «Уральские зори» и «Горное ущелье». Летом 2014 года в них отдохнуло 6 685
детей жителей города, из них 3 950 детей
работников Группы ОАО «ММК». Затраты
общества на предоставление компенсаций
за путевки и на содержание детских оздоровительно-образовательных центров составили 30,1 млн рублей. В целом по Группе ММК
на это направление за 2014 год потрачено
более 329,0 млн рублей и оздоровлено более 19 600 работников и членов их семей.
Стимулирование рождаемости, поддержка
материнства и многодетных семей
С 2004 года ОАО «ММК» реализует программу «Поддержка материнства и стимулирование рождаемости», в рамках которой женщины, начиная с 13-й недели беременности и до

возникновения права на отпуск по беременности и родам, освобождаются от работы
с сохранением средней заработной платы,
беременные женщины имеют возможность
бесплатно посещать ВСК «Аквапарк» и по
медицинским показаниям получать лечебнопрофилактические процедуры в городском
санатории-профилактории «Южный». Таким
образом, создается благоприятная атмосфера в период беременности и оказывается
последующая помощь со стороны работодателя в виде материальной поддержки.
В 2014 году Группой ММК на реализацию
программы поддержки материнства и стимулирования рождаемости направлено
42,1 млн рублей.
Новой программой «Поддержка многодетных семей», принятой к реализации с 2008
года, в 2014 году охвачены уже 600 семей
работников Группы ММК, имеющих 3-х и
более детей в возрасте до 18-ти лет. В этих
семьях воспитывается более 1 900 детей. В
начале реализации программы таких семей
было всего 160. В рамках этой программы
оказана поддержка по 11-ти направлениям
на сумму 18,1 млн рублей.
Здоровый образ жизни,
занятия массовым спортом
В Магнитогорске для занятий спортом и проведения активного досуга создана развитая
инфраструктура спортивных объектов и сооружений. Реализация социального заказа
ОАО «ММК» по развитию массовой физической культуры и спорта, формированию
здорового образа жизни среди работников и
членов их семей осуществляется спортивным
клубом «Металлург-Магнитогорск». Затраты
ОАО «ММК» на содержание спортивного
клуба «Металлург-Магнитогорск» и проведение спортивно-массовых мероприятий в 2014
году составили 68,2 млн рублей, а в целом по
Группе ММК – 74,2 млн рублей.
Культура
ОАО «ММК» ежегодно вносит значительный
вклад в развитие культуры города, обеспечение своих работников высоким уровнем
культурной жизни. Затраты ОАО «ММК» на
проведение культурно-массовых мероприятий для работников и содержание дворцов

культуры в 2014 году составили 47,1 млн рублей. В целом по всей Группе на это направление израсходовано 62,1 млн рублей.
Доступное жилье для работников и
молодых металлургов
В Группе ММК для работников обеспечена
доступность при улучшении жилищных условий с использованием различных видов рассрочек платежей и «социальной» ипотеки.
В рамках ежегодной программы «Доступное
жилье – металлургам Магнитки» с 2007 года в
ОАО «ММК» действует программа «Помощь
молодым семьям в приобретении жилья».
Отбор для участия в программе осуществляется по итогам конкурсов профессионального
мастерства и научно-технических конференций. Ежегодно 12–16 молодых семейных
работников ОАО «ММК» получают субсидии
в размере 120 тысяч рублей и возможность
приобрести квартиру по более низкой стоимости (на 20–30% ниже рыночной в городе).
Реализация данной программы вводит дополнительный стимул для повышения профессионального мастерства и творческой активности молодых работников ОАО «ММК».
В отдельных обществах Группы ОАО «ММК»
также действуют подобные программы.
Социальная поддержка неработающих
пенсионеров, инвалидов и социально
незащищенных слоев населения
Группа ММК благотворительную деятельность и реализацию программ социальной
поддержки неработающих пенсионеров,
инвалидов, отдельных категорий работников
осуществляет совместно с Магнитогорским
городским благотворительным общественным фондом «Металлург». В 2014 году
денежные и материальные средства фонда,
направленные на реализацию благотворительных программ, составили 508,5 млн
рублей. Доля пожертвований Группы ММК на
реализацию программ составила более 70%.
Ежегодно на социальную поддержку ветеранов и инвалидов в рамках комплексной
программы «Забота» Группой ММК направлено 230 млн рублей. Всего этой программой охвачено более 22 000 неработающих
пенсионеров и 1 500 инвалидов.

49
ММК

Охрана труда и
промышленная
безопасность

50
ММК

Система управления промышленной безопасностью и
охраной труда (СУПБОТ) ОАО
«ММК» сертифицирована на
соответствие требованиям стандарта OHSAS
18001:2007. Область сертификации включает:
«Добыча сырья. Коксохимическое производство. Производство продукции из стали,
включая все металлургические переделы».

В марте 2014 года аудиторами «Bureau Veritas
Certification» был проведен аудит системы
управления промышленной безопасностью и
охраной труда ОАО «ММК» на соответствие
требованиям стандарта OHSAS 18001:2007.
Несоответствий и замечаний в процессе
аудита не выявлено.

Природоохранная
деятельность

Система управления рекомендована к ресертификации на соответствие требованиям
стандарта OHSAS 18001:2007.

В 2014 году в соответствии с Соглашением по
охране труда выполнено 71 мероприятие по
улучшению условий труда и профилактике
профзаболеваний. Улучшены условия труда
1529 работников.

В соответствии с требованиями Федерального закона от 21.07.1997 №116-ФЗ «О промышленной безопасности опасных производственных объектов» в Государственном
реестре опасных производственных объектов (ОПО) зарегистрировано 60 объектов.
Аварий в 2014 году не зарегистрировано.

Затраты на охрану труда, руб.

ОАО «ММК» осуществляет
свою производственную
деятельность в соответствии
с требованиями законодательства РФ в области охраны окружающей
среды и международного стандарта ISO
14001:2004.

Начиная с 2004 года в ММК внедрена и
успешно функционирует система экологического менеджмента, сертифицированная на
соответствие требованиям международного
стандарта ISO 14001 специалистами международного органа по сертификации систем менеджмента TUV NORD CERT GmbH (Германия).

В сентябре 2014 года специалистами TUV
NORD CERT проведен наблюдательный аудит системы экологического менеджмента,
который подтвердил, что система экологического менеджмента ОАО «ММК» соответствует требованиям международного
стандарта ISO 14001:2004.

№
п/п

Наименование затрат

2013

2014

+, –

1

Затраты на лечебнопрофилактическое обслуживание

95 996 751

93 522 090

– 2 474 661

2

Затраты на специальную оценку
условий труда, производственный
лабораторный контроль

21 051 581

21 757 930

+ 706 349

3

Затраты на дезинфекцию,
дератизацию

1 762 990

1 973 109

+ 210 119

4

Затраты на установку знаков безопасности

1 130 878

2 256 256

+ 1 125 378

5

Затраты на консалтинговые услуги,
связанные с СУПБОТ

1 081 782

2 675 259

+ 1 593 477

6

Затраты на внешний аудит

344 940

723 460

+ 378 520

7

Затраты на обучение и проверку знаний
работников на соответствие требованиям
ПБ и ОТ

9 649 670

8 827 730

– 821 940

8

Текущие затраты на СИЗ

146 464 588

134 800 648

– 11 663 940

9

Затраты на организационно-технические
мероприятия (в т.ч. оборудование)
по улучшению условий и охраны труда

115 155 899

121 924 553

+ 6 768 654

В Экологической политике определены
следующие долгосрочные цели ОАО «ММК»
в области охраны окружающей среды:

10

Прочие затраты

43 365 772

50 667 580

+ 7 301 808

•

436 004 851

439 128 612

+ 3 123 761

Итого затраты на охрану труда

Планируя долгосрочное и устойчивое развитие компании, руководство и персонал
ОАО «ММК» считают сокращение вредных
воздействий на окружающую среду одной
из своих стратегических целей и осуществляют производственную деятельность с
пониманием ответственности за воздействие на окружающую среду.

В рамках системы экологического менеджмента разработана и реализуется Экологическая политика ОАО «ММК», стратегической целью которой является постоянное
снижение и предотвращение вредного
воздействия на окружающую среду.

сокращение массы выбросов и сбросов
загрязняющих веществ в атмосферу и
водные объекты;

•

утилизация промышленных отходов и
рекультивация нарушенных земель;

•

рациональное использование природных и энергетических ресурсов.

Реализация целей Экологической политики
ОАО «ММК» в 2014 году позволила снизить
воздействие на окружающую среду:
•

валовые выбросы загрязняющих веществ в атмосферу города Магнитогорска относительно 2013 года сократились
на 942 тонны и составили 219,1 тыс. тонн;

•

валовые сбросы загрязняющих веществ
(по 7 выпускам) в водные объекты относительно 2013 года сократились на
14,3 тыс. тонн (на 14%) и составили
90 тыс. тонн.

•

переработано на специализированных
установках 11,2 млн тонн текущих и
отвальных металлургических шлаков,
в качестве вторичных материальных
ресурсов использовано 2,26 млн тонн
промышленных отходов;

•

использовано на технический этап рекультивации отработанных железорудных карьеров 9,3 млн тонн отходов
производства;

•

удельное энергопотребление в ОАО
«ММК» составило 6,08 Гкал/т стали и
снизилось от уровня 2013 года на 0,19
Гкал/т стали.

Приоритетным направлением природоохранной деятельности является защита
атмосферного воздуха.

51
ММК

Природоохранная
деятельность

52
ММК

Природоохранная
деятельность

Изменение выбросов загрязняющих веществ в атмосферу

Водоснабжение и водопотребление

53
ММК

Выбросы основных загрязняющих веществ в атмосферу, тонн/год

№
п/п

Загрязняющее вещество

2013

2014

Откл.

1

Твердые вещества (пыль)

26141,869

26826,649

+687,78

2

Азота диоксид

15580,559

13035,812

-2544,747

3

Азота оксид

5592,524

4375,784

-1216,74

4

Аммиак

444,059

431,896

-12,163

5

Сероводород

60,91

60,892

-0,018

6

Серы диоксид

16101,316

17413,073

1311,857

7

Углерода оксид

153508,972

154774,321

+1265,349

8

Фенол

96,095

85,752

220001,779

219060,178

Основными загрязняющими веществами, сбрасываемыми в водные объекты в результате
производственной деятельности ОАО «ММК», являются: железо, марганец, нефтепродукты,
сульфаты, фториды, цинк.

Сбросы основных загрязняющих веществ в водные объекты, тонн/год
№ Загрязняющее
п/п
вещество

2013

2014

1

Железо общее

58,7

56,3

2

Марганец

8,1

7,14

3

Нефтепродукты

70,1

42,63

-10,343

4

Сульфаты

40597,4

23346,6

-941,601

5

Фториды

195,9

256,5

Стратегией ОАО «ММК» по защите водных объектов является максимально возможное повторное использование воды для нужд технического водоснабжения. В 2014 году доля оборотного водоснабжения в ОАО «ММК» составила более 97,5% от общего водоснабжения на
производственные нужды.

6

Цинк

33,2

31

104310,6

90036,8

Валовые выбросы

Валовые сбросы

При осуществлении производственного
процесса в ОАО «ММК» образуются промышленные отходы 1–5 классов опасности.

За 2014 год на специализированных объектах размещались (хранение, захоронение)
отходы 3, 4, 5 классов опасности. Отходы
1 и 2 классов опасности обезвреживались.

Природоохранная
деятельность

54
ММК

Объемы размещения (накопление, захоронение) отходов производства
ОАО «ММК», тонн

Вид отходов

2013

2014

1 класс

0

0

2 класс

0

0

3 класс

37753,9

39959,5

4 класс

97967,6

82700,8

5 класс (без
1474059,8
пустой породы)
ИТОГО
(без пустой
1609781,269
породы)
5 класс пустая
30058457
порода

1442186,0
1564846,265

Большое внимание уделяется использованию промышленных отходов в собственном
производстве и рекультивации отработанных карьеров. Результаты данного направления представлены на рисунке 3.

Суммарная мощность переработки шлаков
составляет на данный момент 11,2 млн тонн
шлака в год. Размер отвалов металлургических шлаков в ММК составляет около
60 млн тонн.

Природоохранная
деятельность

В соответствии с Экологической программой ОАО «ММК» на 2014 год выполнено 50 технических мероприятия (10 находятся в стадии выполнения) различной степени сложности, направленных на сокращение и предотвращение негативного воздействия на окружающую среду. Фактические затраты на реализацию Экологической программы ОАО «ММК» в 2014 году составили
1671,7 млн рублей (в том числе на капитальное строительство – 1520,1 млн рублей), из них:
•

1124 млн рублей на реализацию мероприятий по сокращению выбросов загрязняющих
веществ в атмосферу (в том числе на капитальное строительство – 1039,7 млн рублей);

•

345,0 млн рублей на реализацию мероприятий по снижению сбросов загрязняющих веществ в водные объекты (в том числе на капитальное строительство – 294,8 млн рублей);

•

202,7 млн рублей на реализацию мероприятий по утилизации промышленных отходов и
рекультивацию (в том числе на капитальное строительство – 185,6 млн рублей).

Реализация наиболее значимых природоохранных мероприятий
Экологической программы ОАО «ММК» в 2014 году
С учетом текущего производства отвалы
металлургических шлаков будут полностью
переработаны в течение 6–9 лет.

26879712

№
п/п

Затраты,
млн рублей
Цех

Мероприятие

1

Реконструкция СУУ-2
(завершение работ
в 2017 году)
Аглоцех
1 этап (реконструкция борова и газоходов чистого газа)
(выполнено)

2

Аглоцех

Реконструкция СУУ-4
(завершение в 2015 году).
Установка каплеуловителей
на поглотительных системах
№№ 2, 3, 4
(выполнено)

РОФ

Реконструкция шламохранилища № 2, (завершение в
2015 году)
Строительство насосных
станций по возврату дренажных вод (выполнено)

Рудник

Строительство дополнительной карты полигона в
Западном карьере
(выполнено)

Динамика использования отходов производства ОАО «ММК»

3

4

Всего с
2014 начала
стр-ва

232,1

92,3

401,1

196,0

Экологическая
эффективность
Сокращение выбросов: пыли
на 900 т/год, SО2 на 7600 т/год,
СО на 16000 т/год

Сокращение выбросов: диоксида
серы в атмосферу на 8000 т/год.
Сокращение выбросов:
диоксида серы в атмосферу на
3000 т/год
Обеспечение размещения
шламов РОФ в течение 50 лет.

165,8

19,8

621,0

19,8

Сокращение массы сбросов
сульфатов на 1050 т/год,
нитритов на 0,97 т/год
Размещение в соответствии с
требованиями природоохранного законодательства
160 тыс. тонн отходов 3 класса
опасности

55
ММК

Природоохранная
деятельность

56
ММК
№
п/п

5

6

7

8

9

10

Природоохранная
деятельность

Затраты,
млн рублей
Цех

ЦУПХП

Доменный цех

Доменный цех

ЛПЦ-4

Энергоцех

ООО
«АТУ»

Мероприятие

Реконструкция цикла охлаждения коксового газа блока
№ 1 (завершение в 2015
году)

Строительство системы
аспирации литейного двора
д.п. № 6 (выполнено)

Доработка системы аспирации подбункерного помещения д.п. № 10
(завершение в 2015 году)

Строительство участка обезвоживания шламов стана
2500 горячей прокатки
(выполнено)

Всего с
2014 начала
стр-ва

278,2

267,5

72,4

105,4

Строительство комплекса по
обезвоживанию конвертер189,3
ных шламов ККЦ
(выполнено)

Перевод автотранспорта
ООО «АТУ» на нормы токсичности выбросов «Евро-4»
и выше

80,9

302,0

343,7

72,4

105,4

293,2

80,9

Затраты ОАО «ММК» на природоохранную деятельность, млн руб.

Экологическая
эффективность

Сокращение выбросов: водорода цианистого
на 98 т/год, аммиака
на 88 т/год, фенола
на 83 т/год, бензола
на 17 т/год, нафталина
на 13 т/год, сероводорода на
3 т/год
Сокращение
выбросов пыли на
500 т/год. Использование в
производстве в качестве сырья
3300 т/год железосодержащих
отходов
Прием на очистку в
электрофильтре газов от
подбункерных помещений
доменной печи № 9
Сокращение массы сбросов
в оборотную систему водоснабжения ММК: взвешенных
веществ на 2500 т/год,
нефтепродуктов на 50 т/год
Снижение водоотведения до
2,0 млн м3/год. Сокращение
массы сбросов фторидов на
60 т/год, цинка на 40 т/год,
марганца на 8,5 т/год.
Использование в производстве
в качестве сырья 120 тыс. т/год
железосодержащих отходов

Снижение выбросов загрязняющих веществ в атмосферный
воздух

Вид затрат

2013 год

2014 год

Капитальное строительство

978,246

1520,0

Капитальные ремонты

102,6

77,98

Содержание
(текущие ремонты и эксплуатационные затраты)

1994,8

2125,7

Научно-исследовательские
и опытно-конструкторские
работы в области охраны
окружающей среды

5,917

2,642

Итого

3081,563

3726,3

Информация об объеме использования энергетических ресурсов
Наименование
ресурса

Ед. изм.

Количество,
нат. ед.

Сумма затрат
на энергоресурс,
тыс. руб.

Природный газ

тыс. м3

4 052 332,0

14 073 222,8

Доменный газ

тыс. м3

13 291 015,3

6 045 218,7

Коксовый газ

тыс. м3

2 068 962,6

3 553 973,0

Уголь энергетический

т

72 424,6

157 049,8

Дизельное топливо

т

34 051,0

922 746,0

Электрическая энергия

тыс. кВт·ч

7 622 026,7

13 270 598,6

Тепловая энергия в паре

Гкал

5 526 792,5

3 753 771,4

Тепловая энергия в горячей воде

Гкал

870 858,8

580 443,9

57
ММК

Информация о
корпоративном
управлении

58
ММК

Заявление Совета директоров ОАО «ММК» о соблюдении принципов корпоративного управления:

«ММК в своей деятельности руководствуется
международными и российским стандартами
корпоративного управления. Соблюдение
стандартов корпоративного управления и
достижение высоких финансовых результатов способствуют укреплению доверия к
компании со стороны российских и международных инвесторов».

Целью
корпоративного
управления ММК
является повышение стоимости компании с
учетом обеспечения баланса интересов всех
заинтересованных лиц.
Основные задачи для достижения поставленной цели:
1. Защита прав и интересов акционеров, в
том числе миноритарных.
2. Обеспечение прозрачности информации
о деятельности Общества для инвесторов и акционеров.
3. Образование структуры управления,
обеспечивающей стратегическое управление Обществом, эффективный контроль и подотчетность органов управления.
4. Построение доверительных отношений
со всеми заинтересованными лицами, в
том числе с акционерами, поставщиками,
потребителями, работниками.

Информация о
корпоративном
управлении

Принципы и процедуры корпоративного
управления компании
сформулированы в Кодексе корпоративного
управления ММК, который был утвержден
Решением Совета директоров ММК от 21
сентября 2001 года (размещен на сайте по
адресу: http://mmk.ru/corporate_governance/
internal_documents/code_of_corporate_
governance/).

Для повышения эффективности управления Обществом в компании разработан
«Кодекс деловой этики», утвержденный
Советом директоров (последняя редакция
от 13.12.2013). «Кодекс деловой этики» и
другие внутренние документы, утвержденные
Компанией и определяющие основы ведения
бизнеса, размещены на сайте ММК по адресу:
http://www.mmk.ru/corporate_governance/
internal_documents/.

21.09.2001 года Обществом утвержден
Кодекс корпоративного управления (http://
www.mmk.ru/corporate_governance/internal_
documents/code_of_corporate_governance/).
Основными принципами построения Обществом взаимоотношений с акционерами и
инвесторами являются защита прав акционеров и инвесторов, принцип равного
отношения ко всем акционерам, включая
миноритарных и иностранных, принцип
добросовестного менеджмента. Общество
стремится оказывать поддержку мероприятиям по защите окружающей среды по мере
появления новых технологий.

Общество в основном соблюдает принципы
корпоративного управления, рекомендованные к применению Банком России
21 марта 2014 года. Совет директоров
ежегодно проводит оценку состояния
корпоративного управления в обществе,
работы Совета директоров и комитетов.
Результаты оценки отражаются в Годовом
отчете Общества. При проведении оценки

каждый член Совета директоров заполняет анкету, в которой указывается, соблюдаются ли в достаточной мере принципы
корпоративного управления в Обществе, а
также могут написать свое мнение о плюсах
и минусах в корпоративном управлении и
работе Совета директоров и комитетов.

Тем не менее члены Совета директоров
считают, что Общество может более полно
использовать потенциал независимых
членов Совета директоров, в том числе в
отборе кандидатов для избрания в Совет
директоров и в процессе отбора высшего
руководства.

По итогам 2014 года члены Совета директоров отметили, что Совет директоров
отслеживает прогресс реализации стратегических целей, эффективно контролирует
финансовые показатели, финансовые планы
(бюджеты), фокусируется на вопросах
внутреннего контроля с целью уменьшения
рисков, определяет принципы и процедуры
корпоративного управления с целью повышения эффективности бизнеса и защиты
прав инвесторов и акционеров, обсуждает
варианты и последствия возможных либо
произошедших кризисных ситуаций на
рынке, определяет оптимальные цели для
единоличного исполнительного органа и
оценивает их достижение.

В августе 2014 года Российский институт директоров подтвердил ОАО «ММК» рейтинг
НРКУ 8 – «Передовая практика корпоративного управления» по шкале Национального
рейтинга корпоративного управления. Это
означает, что Компания имеет низкие риски
корпоративного управления, соблюдает
требования российского законодательства
в области корпоративного управления, следует большей части рекомендаций российского Кодекса корпоративного поведения
и отдельным рекомендациям международной передовой практики корпоративного
управления».

Краткое описание модели и практики
корпоративного управления
В соответствии с Уставом ОАО «ММК»
(http://www.mmk.ru/corporate_governance/
internal_documents/index.php) высшим
органом управления Общества является
общее собрание акционеров. Совет директоров Общества осуществляет общее
руководство деятельностью Общества, за
исключением решения вопросов, отнесенных Законом к компетенции общего собрания акционеров, а также осуществляет
функции контроля за исполнением исполнительными органами Общества решений,
принятых общим собранием акционеров
или Советом директоров. Порядок созыва
и проведения общих собраний акционеров регулируется Положением об общем
собрании акционеров (http://www.mmk.ru/
corporate_governance/internal_documents/
regulations_approved/).

Количественный состав Совета директоров
составляет 10 человек. Кандидаты в Совет
директоров избираются кумулятивным голосованием. Заседания Совета директоров
созываются Председателем Совета директоров и проводятся как в очной форме, так
и в форме заочного голосования. Порядок
работы Совета директоров определяется
Положением о Совете директоров
(http://www.mmk.ru/corporate_governance/
internal_documents/regulations_approved/).
В Совете директоров образованы 3 комитета: комитет по стратегическому планированию, комитет по аудиту и комитет по кадрам
и вознаграждениям. Деятельность комитетов регулируется Положениями о комитетах
(http://www.mmk.ru/corporate_governance/
internal_documents/group_documents/).

59
ММК

Информация о
корпоративном
управлении

60
ММК

Информация о
корпоративном
управлении

Структура управления ОАО «ММК»

Ревизионная
комиссия

Общее собрание акционеров

Аудитор

Совет директоров
Корпоративный
секретарь

Секретарь
Совета
директоров

Председатель Совета директоров

Члены совета директоров
(3 из 10 – независимые)

Комитет по
аудиту
(независимые,
неисполнительные
директора)

Комитет по
кадрам и
вознаграждениям
(независимые,
неисполнительные
директора)

Комитет по
стратегическому
планированию

Коллегиальный исполнительный орган –
Правление

Контрольноревизионное
управление

Единоличный исполнительный орган –
Генеральный директор

Совет директоров подотчетен общему собранию акционеров. В Совет директоров
ежегодно избираются независимые директора. На годовом общем собрании акционеров 30 мая 2014 года в Совет директоров
избраны 3 независимых директора: Аганбегян Рубен Абелович, Лёвин Кирилл Юрьевич, Марцинович Валерий Ярославович,
отвечающие всем признакам независимости, указанным в Кодексе корпоративного
управления.

Исполнительные органы Общества – Правление и Единоличный исполнительный
орган – Генеральный директор. Деятельность исполнительных органов регулируется
Положением о Правлении и Положением
об единоличном исполнительном органе –
Генеральном директоре (http://www.mmk.
ru/corporate_governance/internal_documents/
regulations_approved/).

Исполнительные органы регулярно отчитываются на заседаниях Совета директоров
в соответствии с утвержденным планом
работы Совета директоров.

Компетенция органов управления Общества разграничена Уставом ОАО «ММК».
Для осуществления контроля за финансовохозяйственной деятельностью Общества
общим собранием акционеров в соответствии с Уставом Общества избирается ревизионная комиссия в количестве 4 человек.
Ревизионная комиссия осуществляет свою
деятельность в соответствии с Положением
о ревизионной комиссии (http://www.mmk.
ru/corporate_governance/internal_documents/
regulations_approved/).

Проверку финансово-хозяйственной деятельности Общества осуществляет Аудитор
Общества, ежегодно избираемый годовым
общим собранием акционеров. Подбором
кандидатуры Аудитора занимается комитет
по аудиту, который принимает решение о
необходимости смены аудитора, организует
проведение конкурса и рекомендует Совету

директоров и общему собранию акционеров кандидатуру Аудитора. Аудитор выбирается из числа международно признанных
независимых аудиторов, обладающих высокой профессиональной репутацией.

С целью осуществления внутреннего контроля за финансово-хозяйственной деятельностью Общества (в том числе за исполнением его финансово-хозяйственного плана)
органами управления и структурными
подразделениями Общества, обеспечения
независимой оценки системы внутреннего
контроля и управления рисками, осуществления контроля за построением и эффективным функционированием системы
внутреннего контроля в Обществе, обеспечения соблюдения в Обществе процедур
согласования нестандартных операций и
решения иных задач (вопросов) в Обществе создано контрольное подразделение,
независимое от исполнительного органа, –
управление внутреннего контроля, аудита,
риск-менеджмента и бизнес-процессов (сокращенное наименование – КРУ).

Количественный состав КРУ (в соответствии
со штатным расписанием) составляет 26
работников.

Отчетность об итогах работы КРУ представляется на рассмотрение Совету директоров, Комитету Совета директоров по аудиту
ОАО «ММК» ежеквартально в соответствии
с утвержденным планом работы.

В обществе утверждена Политика в области внутреннего контроля, определяющая
цели, ключевые принципы и направления
деятельности ОАО «ММК» в области построения и функционирования системы
внутреннего контроля, обеспечивающей
эффективность и результативность деятельности ОАО «ММК», в том числе достижение
финансовых и операционных показателей,
сохранность активов (http://www.mmk.ru/
corporate_governance/internal_documents/
group_documents/).

61
ММК

Информация о
корпоративном
управлении

62
ММК

Также утверждена политика в области
внутреннего аудита, определяющая
цели, ключевые принципы и направления деятельности ОАО «ММК» в области
внутреннего аудита (http://www.mmk.ru/
corporate_governance/internal_documents/
group_documents/).

Контроль за устранением нарушений, выявленных при проверке Аудитором или Ревизионной комиссией финансово-хозяйственной деятельности Общества осуществляет
комитет по аудиту Совета директоров.
Ежегодно Общество раскрывает Отчет об
устойчивом развитии в области социальной
и экологической ответственности, составленный в соответствии с международно
признанными стандартами (GRI).

Общество постоянно стремится к улучшению корпоративного управления и максимальному соблюдению принципов корпоративного управления, рекомендованных
Кодексом корпоративного управления.
Совет директоров утверждает программы
по совершенствованию корпоративного
управления. 26 декабря 2014 года была
утверждена новая программа по совершенствованию корпоративного управления, в
которую включены для исполнения мероприятия по внедрению принципов корпоративного управления, к выполнению которых
Общество будет стремиться.

Информация о
корпоративном
управлении

1. В Обществе образуется коллегиальный исполнительный орган – Правление, основными функциями которого
являются рассмотрение финансово-хозяйственного плана (бюджета) Группы
ММК, прогнозирование финансовоэкономических показателей по Группе
Обществ, утверждение представителей
в обществах Группы ММК и утверждение директив представителям для
принятия решений на общих собраниях
акционеров (участников) и заседаниях
Советов директоров.
2. К компетенции Совета директоров относится принятие решений о совершении не только тех сделок, которые
предусмотрены законодательством РФ,
но и сделок, стоимость которых составляет более 10% балансовой стоимости
активов Общества, а также совершение
сделок по отчуждению недвижимого
имущества независимо от стоимости
сделки.
3.

4.
Кроме механизмов и инструментов корпоративного управления, рекомендованных
Кодексом корпоративного управления, в
Обществе используются иные механизмы и
инструменты:

Для улучшения управляемости в обществах Группы ММК предусмотрен институт представителей в обществах.
Представители действуют на основании
Положения о представителях, утвержденного Генеральным директором
Общества, и в соответствии с утвержденными Правлением ОАО «ММК»
директивами.
Совет директоров проводит ежегодную
оценку состояния корпоративного
управления ОАО «ММК» и работы Совета директоров и комитетов. Критерии оценки, анализ оценки и выводы
утверждаются комитетом по кадрам и
вознаграждениям.

Информация об изменениях в составе
Совета директоров, имевших место в 2014 году
На ГОСА ОАО «ММК» 30.05.2014 были вновь
избраны члены Совета директоров ОАО
«ММК», соответствующие критериям
независимого директора:

1. Аганбегян Рубен Абелович.
2. Лёвин Кирилл Юрьевич.
3. Марцинович Валерий Ярославович.

Не были избраны члены Совета директоров, избранные ГОСА ОАО «ММК»
24.05.2013:
1. Сэр Дэвид Логан (Sir David Logan).
2. Бернард Сачер (Bernard Sucher).
3. Дэвид Джозеф Херман (David J. Herman).

В соответствии с п. 1 статьи 17 Федерального закона «О государственной гражданской службе Российской Федерации» от
27.07.2004 № 79-ФЗ и в связи с личным заяв-

лением Б.А. Дубровский не участвовал в деятельности Совета директоров ОАО «ММК»
с 15 января 2014 года до годового общего
собрания акционеров 30 мая 2014 года.

В соответствии с п. 1 статьи 17 Федерального закона «О государственной гражданской службе Российской Федерации»
от 27.07.2004 № 79-ФЗ и в связи с личным
заявлением В.В. Бахметьев не участвует
в деятельности Совета директоров ОАО
«ММК» с 25 декабря 2014 года.

Информация о функциях председателя Совета
директоров
Статьей 7 Положения «О Совете директоров ОАО «ММК», утвержденным решением
годового общего собрания акционеров
ОАО «ММК» от 20.05.2011 № 32 определены
функции Председателя Совета директоров
Общества.

Согласно указанной статье Председатель Совета директоров Общества:
1.1 организует работу Совета директоров,
обеспечивает эффективную организацию
деятельности Совета директоров и его
комитетов;
1.2 созывает заседания Совета директоров
Общества, организует своевременное и
надлежащее уведомление членов Совета
директоров о созыве заседания Совета;
1.3 обеспечивает формирование повестки
дня заседания Совета директоров;
1.4 принимает все необходимые меры для
своевременного предоставления членам
Совета директоров информации (материалов), необходимой для принятия решений по вопросам повестки дня;
1.5 председательствует на заседаниях Совета
директоров Общества, обеспечивает

соблюдение порядка проведения заседаний Совета директоров;
1.6 организует выработку наиболее эффективных решений по вопросам повестки
дня;
1.7 обеспечивает возможность членам Совета директоров высказывать свою
точку зрения по обсуждаемым вопросам,
обеспечивает конструктивную и доброжелательную атмосферу проведения
заседаний Совета директоров, способствует поиску согласованного решения
членами Совета директоров в интересах
акционеров;
1.8 принимает решение о принятии решения
Советом директоров Общества заочным
голосованием и организует голосование;
1.9 организует ведение протоколов, подписывает их, несет ответственность за
правильность и своевременность составления протоколов;
1.10 председательствует на общем собрании
акционеров;
1.11 контролирует исполнение решений,
принятых Советом директоров и общим
собранием акционеров Общества;

63
ММК

Информация о
корпоративном
управлении

64
ММК

Информация о
корпоративном
управлении

1.12 осуществляет взаимодействие и поддерживает контакты с иными органами и
работниками Общества в целях своевременного получения максимально
полной и достоверной информации,
необходимой для принятия Советом
директоров решений и обеспечения
эффективного взаимодействия этих
органов и работников Общества между
собой и третьими лицами;

1.13 запрашивает у единоличного исполнительного органа Общества документы
о деятельности Общества, необходимые
для организации работы Совета директоров Общества.

1

Комитеты Совета директоров
Для повышения эффективности деятельности Совета директоров и принимаемых им
решений созданы:
•

комитет по аудиту;

•

комитет по кадрам и вознаграждениям;

•

комитет по стратегическому планированию.

1

Комитеты представляют Совету директоров
отчеты о результатах деятельности в срок
не позднее тридцати рабочих дней до даты
проведения годового общего собрания
акционеров.

Комитет по аудиту

Комитет по кадрам и
вознаграждениям

Комитет по стратегическому планированию

2

3

4

– Рассмотрение и подготовка рекомендации
Совету директоров по
вопросам:
– Утверждение перспективных планов, программ,
политик и основных направлений деятельности
Общества и обществ
Группы, внесение изменений в указанные документы, контроль за их
выполнением в области:
кадровой политики, а также структуры управления,
мотивации и политики по
заработной плате, стимулирования карьерного
роста и создания кадрового резерва,

Рассмотрение и подготовка рекомендации Совету
директоров по вопросам:
– Определение приоритетных направлений
деятельности и стратегии
развития Общества и
обществ Группы;
– Утверждение перспективных планов, программ,
политик и основных направлений деятельности
Общества и обществ
Группы, внесение изменений в указанные документы, контроль за их
выполнением в области:
инвестиционной деятельности, инновационной
деятельности,

– Выбор независимого
Аудитора.
– Осуществление контроля за финансово-хозяйственной деятельностью
Общества.
– Взаимодействие с Аудитором Общества.
– Контроль за надежноФункции стью и эффективностью
комитета функционирования системы управления рисками и
внутреннего контроля.
– Осуществление независимого контроля за
системой внутреннего
контроля финансовой
отчетности и оценка эффективности функционирования системы

Состав
комитета
Председатель

Члены
комитета

2

3

4

внутреннего контроля
финансовой отчетности
Общества (СВКФО).
– Утверждение перспективных планов, программ,
политик и основных направлений деятельности
Общества и обществ
Группы, внесения изменений в указанные
документы, контроля за
их выполнением, в области совершенствования
системы промышленной
безопасности, охраны
труда, экологической
политики.
– и др.

корпоративного
управления;
– По размеру выплачиваемых членам Совета
директоров (в том числе
исполнительным членам Совета директоров
Общества) и членам
Ревизионной комиссии
Общества вознаграждений и компенсаций;
– Утверждение общекорпоративных ключевых
показателей эффективности.
– Предварительная оценка кандидатов на должности членов органов
управления Общества,
членов Ревизионной комиссии и представление
соответствующих рекомендаций Совету директоров Общества.
– Рассмотрение предложений, поступивших от
акционеров о выдвижении кандидатов в Совет
директоров, в Ревизионную комиссию и на
должность единоличного
исполнительного органа –
Генерального директора
Общества.
– и др.

интеграционной деятельности, производственной
деятельности, совершенствования системы
менеджмента качества,
привлечения и размещения денежных средств,
определения основных
направлений деятельности по сбыту и снабжению, управления собственностью, социальной
политики, управления
обществами Группы,
по работе с инвесторами
и др;
– Утверждение финансово-хозяйственного плана
(бюджета) Общества на
финансовый год, контроль его исполнения;
– Созыв годового и внеочередного общих собраний акционеров;
– Рекомендации общему
собранию акционеров по
распределению прибыли;
– Осуществление контроля за исполнением
решений Совета директоров исполнительными
органами Общества;
– и др.

2014 год

2014 год

2014 год

Питер Чароу

Рустамова Зумруд
Хандадашевна

Рашников Виктор
Филиппович

Аганбегян Рубен
Абелович
(независимый директор);
Лёвин Кирилл Юрьевич
(независимый директор)

Лёвин Кирилл Юрьевич
(независимый директор);
Марцинович Валерий
Ярославович
(независимый директор)

Аганбегян Рубен Абелович
(независимый директор);
Бахметьев Виталий
Викторович;
Лядов Николай
Владимирович;
Рашникова Ольга
Викторовна;
Шиляев Павел
Владимирович

65
ММК

Информация о
корпоративном
управлении

66
ММК

Информация о
корпоративном
управлении

1

2

3

4

Всего заседаний в
2014 году

13

9

8

Основные вопросы

– Об эффективности
работы системы внутреннего контроля в ММК и
Группе ММК.
– Об эффективности
управления рисками в
ММК.
– О Карте рисков Группы
ММК.
– О внутреннем аудите
ММК и обществ Группы
ММК.
– О системе внутреннего
контроля (в том числе
о системе внутреннего
контроля за финансовой
отчетностью) ММК и
Группы ММК. Оценка ее
эффективности.
– Об эффективности работы системы экономической безопасности в ММК
и Группе ММК.
– Отчет о результатах
проведенного аудитором
ЗАО «КПМГ» обзора консолидированной финансовой отчетности ММК
(по МСФО).
– Об определении размера оплаты услуг аудитора.
О рекомендации годовому общему собранию
акционеров ММК по
кандидатуре аудитора.
– О совершенствовании
системы управления
промышленной безопасностью и охраной труда
в ММК и Группе ММК,
системы экологического
менеджмента ММК.
– О реализации экологической программы ММК

– О рассмотрении предложений, поступивших
от акционеров, о выдвижении кандидатов
в Совет директоров и
Ревизионную комиссию и
о включении кандидатов
в список кандидатур для
голосования по выборам
в Совет директоров и
Ревизионную комиссию.
– О рекомендации годовому общему собранию
акционеров по размеру
выплачиваемых членам
Совета директоров и
Ревизионной комиссии
вознаграждений и компенсаций.
– О выполнении общекорпоративных ключевых показателей эффективности.
– О реализации основных
направлений кадровой
политики в ММК и обществах Группы ММК и об
утверждении основных
направлений кадровой
политики в ММК и Группе
ММК на 2015 год.
– Об оценке деятельности Совета директоров
ММК и его комитетов.
– Об утверждении программы по совершенствованию корпоративного управления ММК

– Анализ результатов финансово-хозяйственной
деятельности ММК и Группы ММК и о прогнозе.
– Об утверждении финансово-хозяйственного плана
(бюджета) ММК и Группы
ММК на 2015 финансовый
год.
– О рекомендации годовому общему собранию
акционеров распределению прибыли и убытков
по результатам финансового года.
– О реализации и утверждении основных
направлений сбытовой
политики, привлечения
и размещения денежных
средств, социальной политики, по управлению
собственностью, политики в области снабжения, инновационной
деятельности, по совершенствованию системы
менеджмента качества
производственной программы, программы
мероприятий по работе с
инвесторами и др.
– О реализации основных
направлений деятельности по управлению обществами Группы ММК.
– О едином реестре
бизнес-процессов ММК И
Группы.
– О созыве и проведении
годового общего собрания акционеров

Комитет по аудиту

Комитет по кадрам и
вознаграждениям

Комитет по стратегическому планированию

2

3

4

1

67
ММК

– О заключении Ревизионной комиссии ММК
по итогам проверки
достоверности данных,
содержащихся в годовом
отчете и бухгалтерской
отчетности ММК
Нормативные
документы

http://www.mmk.ru/corporate_governance/internal_documents/group_documents/

Ф.И.О.

Заседания
Совета
директоров
участие
в заседаниях

всего
заседаний

Заседания
комитета
по аудиту
участие
в заседаниях

всего
заседаний

Заседания
комитета по
кадрам и вознаграждениям

Заседания
комитета по
стратегическому
планированию

участие
в заседаниях

участие
в заседаниях

всего
заседаний

Рашников
В.Ф.

20

Аганбегян Р.А.*

12

Бахметьев В.В.

20

Лёвин К.Ю.*

13

Лядов Н.В.

20

Марцинович
В.Я.*

13

Рашникова
О.В.

20

Рустамова
З.Х.**

18

Питер Чароу**

19

Шиляев П.В.*

13

5

Дубровский
Б.А.***

–

–

Сэр Дэвид
Логан***

7

Бернард
Сачер***

7

Дэвид Дж.
Херман***

7

8

всего
заседаний

Аганбегян Р.А., Лёвин

К.Ю., Марцинович В.Я.,
Шиляев П.В. вошли в состав Совета директоров
ОАО «ММК»
с 30.05.2014 года.

8

** Рустамова З.Х. вхо-

5

Совета директоров ОАО

дила в состав комитета
«ММК» по аудиту

8
8

*

до 30.05.2014 года;

6
Питер Чароу входил в

7

состав комитета Совета

5

директоров ОАО «ММК»
по стратегическому
планированию

7
20

5

13

9

13

9

до 30.05.2014 года.

8
3

*** Дубровский Б.А., Сэр
Дэвид Логан, Бернард
Сачер, Дэвид Дж. Херман
входили в состав Совета
директоров ОАО «ММК»
до 30.05.2014 года.
Дубровский Б.А.

3

15.01.2014 года назначен
временно исполняющим

5

обязанности губернатора
Челябинской области

3

3

(Указ Президента РФ
15.01.2014 года).

Информация о
корпоративном
управлении

68
ММК

Информация о
корпоративном
управлении

Сведения о членах Совета директоров
Общества, в том числе их краткие
биографические данные и информация о
владении акциями в течение отчетного года

ОАО Банк «Петрокоммерц».
Образование: Московская государственная
юридическая академия.
Соответствует критериям независимости,
установленным внутренними документами
ОАО «ММК».

Состав Совета директоров (должности указаны на 01.01.2015 года):

Лёвин Кирилл Юрьевич
(1968 г.р.) – с 2011 года Заместитель Председателя Правления ОАО «Россельхозбанк»;
гражданство – Россия; член Совета директоров ОАО «ММК» с 30.05.2014 года;
с 2014 года – член Совета директоров ОАО
«Белгазпромбанк».

Рашников Виктор Филиппович
(1948 г.р.) – Председатель Совета
директоров ММК, гражданство – Россия;
член Совета директоров со 02.04.1993 года;
с 1999 года – Президент АНО «Хоккейный
клуб «Металлург»; с 2005 года – член Совета
директоров Международной ассоциации
стали (переименовано Международный
институт чугуна и стали); с 2008 года – член
Совета директоров ООО «Континентальная
хоккейная лига»; с 2011 года – член Наблюдательного совета Партнерства «Консорциум
«Русская сталь», с 2011 года – Председатель
Совета директоров MMK Metalurji Sanayi,
Ticaret ve Liman İşletmeciliği Anonim Şirketi;
депутат Законодательного Собрания Челябинской области.

Питер Чароу
(1954 г.р.) – Вице-президент по России ОАО
«Бритиш Петролеум»; член Совета директоров с 30.03.2007 года.
Гражданин США. Соответствует критериям
независимости, установленным внутренними
документами ОАО «ММК».

Образование: Магнитогорский горно-металлургический институт, 1974 год, инженерметаллург; Магнитогорская горно-металлургическая академия, 1993 год, менеджер;
доктор технических наук; профессор.

Аганбегян Рубен Абелович
(1970 г.р.) – Президент, Председатель Совета директоров ОАО «Открытие холдинг»;
гражданство – Россия; член Совета директоров ОАО «ММК» с 30.05.2014 года; с 2012
года член Совета директоров Саморегулируемая (Некоммерческая) организация
«Национальная ассоциация участников
фондового рынка» (НАУФОР), член Правления Общероссийской общественной
организации «Российский союз промышленников и предпринимателей» (ООО РСПП);
с 2013 года член Совета директоров ОАО
«Ростелеком», Председатель Наблюдательного совета «НОМОС-БАНК» (ОАО); с 2014
года Председатель Совета директоров ОАО
Банк «Открытие», член Попечительского
Совета Российской академии народного
хозяйства и государственной службы при
Президенте РФ (РАНХиГС), член Координационного Совета Общероссийской общественной организации «Деловая Россия»,
Генеральный директор ОАО «Открытие
холдинг», Председатель Совета директоров

Рустамова Зумруд Хандадашевна
(1970 г.р.) – Заместитель генерального директора ОАО «Полиметалл УК»; гражданство –
Россия; член Совета директоров с 21.04.2006
года; с 2009 года – заместитель генерального
директора (по совместительству) ОАО «Полиметалл»; с 2011 года – член Совета директоров ОАО «Группа Компаний ПИК»; с 2012
года – заместитель генерального директора
(по совместительству) ЗАО «ИСТ»; с 2011
года – член Совета Фонда развития Политехнического музея; с 2014 года – член совета
директоров АО «Объединенная Вагонная
Компания».
Образование: Московский экономико-статистический институт, 1992 год.

Образование: 1977 год – бакалавр политических наук, Свортморский колледж, Пенсильвания, США; 1986 год – магистр политических
наук, Колумбийский университет, Нью-Йорк,
США; 2006 год – магистр делового администрирования; Школа бизнеса Така при
Дартмутском колледже, Гановер,
Нью-Гемпшир, США.

Образование: Московский авиационный
институт. Специальность – «экономика и
управление научными исследованиями и
проектированием».
Соответствует критериям независимости,
установленным внутренними документами
ОАО «ММК».

Марцинович Валерий Ярославович
(1973 г.р.) – с 2014 года Стратегический
Директор Кластера Быстроразвивающихся
Рынков Европы ООО «Хэй Груп»; гражданство – Польша; член Совета директоров
ОАО «ММК» с 30.05.2014 года.
Образование: Гданьский Университет, Польша, экономический факультет, внешняя торговля (1991–1996 годы), магистр экономики.
Последипломное обучение, специализация «Investment Banking», London Guildhall
University (1996–1997 годы).
Соответствует критериям независимости,
установленным внутренними документами
ОАО «ММК».

технический университет, 1992 год, электропривод и автоматизация промышленных
установок.
Стокгольмская школа экономики в России
(г. Санкт-Петербург), 2006 год, прошел обучение по программе «Управление эффективностью».
Кандидат технических наук.

69
ММК

Лядов Николай Владимирович
(1956 г.р.) – с 2011 года заместитель генерального директора по продажам ММК, с
2011 года член Совета директоров ММК.
Образование: Магнитогорский горно-металлургический институт им. Носова, организация перевозок и управление на транспорте.

Бахметьев Виталий Викторович*
(1961 г.р.) – с 2011 по 2014 год зам. генерального директора по коммерции ММК, с 2011
года – член Совета директоров ММК.
Образование: Магнитогорский горно-металлургический институт им. Носова, литейное
производство черных и цветных металлов.

Рашникова Ольга Викторовна
(1977 г.р.) – директор по финансам ОАО
«ММК», с 2011 года – член Совета директоров «Кредит Урал Банк» ОАО, с 2012 года –
член Совета директоров ММК.
Образование: Franklin college, г. Лугано,
Швейцария, экономика, финансы и управление на предприятии, 2000 год.
Государственный университет управления,
мастер делового администрирования класса
EXECUTIVE МВА, 2009 год.

* В соответствии с п. 1
статьи 17 Федерального
закона «О государствен-

Шиляев Павел Владимирович
(1970 г.р.) – с 2014 года член Совета директоров и генеральный директор ОАО «ММК»;
гражданство – Россия; с 2013 года член Совета директоров MMK Metalurji Sanayi,
Ticaret ve Liman İşletmeciliği Anonim Şirketi;
с 2012 года член Правления ОАО «ММК».

ной гражданской службе

Члены Совета директоров акциями ОАО
«ММК» не владеют.

Российской Федерации»
от 27.07.2004 № 79-ФЗ и
в связи с личным заявлением В.В. Бахметьев не
участвует в деятельности
Совета директоров ОАО
«ММК» с 25 декабря 2014

Образование: Челябинский государственный

года.

Информация о
корпоративном
управлении

70
ММК

Информация о
корпоративном
управлении

Отчет совета директоров о результатах
развития по приоритетным направлениям
деятельности
За отчетный период в ОАО «ММК» реализованы мероприятия по следующим приоритетным направлениям деятельности:
1. Поддержание безопасного и чистого
производства.
2. Укрепление позиций на приоритетных
рынках.
3. Повышение операционной и функциональной эффективности.
4. Развитие профессионального персонала.
5. Повышение инвестиционной привлекательности.

В 2014 году Советом директоров ОАО
«ММК» проведено 20 заседаний, на которых рассмотрено 170 вопросов. Наиболее
важные вопросы, рассмотренные Советом
директоров, касались:
1. Утверждения перспективных планов,
программ, политик, отчетов и основных
направлений деятельности ОАО «ММК»
и обществ Группы ОАО «ММК» в соответствии с пп. 11.13.2 Устава ОАО «ММК»
и с учетом основных направлений Плана
стратегического развития.
2. Определения финансово-экономической
политики Общества (контроль исполнения и утверждение финансово-хозяйственного плана, утверждение основных
направлений привлечения и размещения
денежных средств).
3. Одобрения сделок, в совершении которых имеется заинтересованность.
4. Участия ОАО «ММК» в других обществах.
5. Совершенствования систем управления.

В соответствии с Федеральным законом «Об
акционерных обществах» Совет директоров
осуществляет общее руководство деятельностью общества, обеспечивает права
акционеров, определяет стратегию развития
Общества, принимает решения по вопросам финансово-хозяйственной деятельности
Общества и иным вопросам, предусмотренным законом и Уставом Общества.

В связи с принятием Кодекса корпоративного управления, рекомендованного к применению письмом ЦБ РФ от 10.04.2014
№ 06-52/2463, и вступлением в силу новых
Правил листинга ЗАО «Фондовая биржа
ММВБ», зарегистрированных ЦБ РФ от
04.09.2014 № РБ-52-2/330, решением Совета директоров ОАО «ММК» от 26.09.2014
(Протокол № 8) рассмотрена и утверждена
«Программа по совершенствованию корпоративного управления ОАО «ММК» до 2017
года».

Вся деятельность Совета директоров и Общества в отчетном году остается прозрачной
для акционеров и иных заинтересованных
лиц, информация раскрывается надлежащим
образом и в полном объеме.

Сведения о лице, занимающем должность
единоличного исполнительного органа ОАО
«ММК», включая информацию о владении им
акциями компании в течение отчетного года
Шиляев Павел Владимирович
(1970 г.р.) – с 2014 года член Совета директоров и генеральный директор ОАО «ММК»; гражданство – Россия; с 2013 года Член Совета директоров MMK Metalurji Sanayi, Ticaret ve Liman
İşletmeciliği Anonim Şirketi; с 2012 года член Правления ОАО «ММК».
Акциями ОАО «ММК» не владеет.
Образование: Челябинский государственный технический университет, 1992 год, электропривод
и автоматизация промышленных установок.
Стокгольмская школа экономики в России (г. Санкт-Петербург), 2006 год, прошел обучение по
программе «Управление эффективностью».
Кандидат технических наук.

Информация о Правлении ММК
Коллегиальный исполнительный орган – Правление – осуществляет руководство текущей
деятельностью Общества в соответствии с компетенцией, определенной Уставом ММК и
Положением, утвержденным ГОСА.

В 2014 году проведено 32 заседания Правления, на которых рассмотрены следующие основные
вопросы:
•

Анализ результатов финансово-хозяйственной деятельности Группы ММК.

•

Об основных показателях финансово-хозяйственного плана (бюджета) Группы ММК.

•

Отчеты о работе обществ Группы ММК по вопросам производственной, экономической,
финансовой и хозяйственной деятельности.

•

О бизнес-процессах в Группе ММК по направлениям деятельности.

•

Об утверждении представителей Общества и директив представителям в обществах
Группы ММК.

71
ММК

Информация о
корпоративном
управлении

72
ММК

Информация о
корпоративном
управлении

Правление ММК (на 31.12.2014)*
Состав
Правления

Правление ММК (на 31.12.2014)*
Ерёмин Андрей Анатольевич (1972 г.р.) – директор по экономике;
член Правления с 25.05.2012 года.
Образование: Государственная академия управления, 1995 год,
экономика и управление в металлургической промышленности;
Академия народного хозяйства при Правительстве РФ, 2007 год,
МВА «Евро-менеджмент-мастер делового администрирования».

15

Шиляев Павел Владимирович (1970 г.р.) – генеральный директор ММК;
член Правления с 25.05.2012 года.
Образование: Челябинский государственный технический университет,
Председатель 1992 год, электропривод и автоматизация промышленных установок.
Стокгольмская школа экономики в России (г. Санкт-Петербург), 2006 год,
прошел обучение по программе «Управление эффективностью».
Кандидат технических наук

Жемчуева Марина Анатольевна (1960 г.р.) – главный бухгалтер;
член Правления с 25.05.2012 года.
Образование: Магнитогорский горно-металлургический институт, 1992 год,
бухучет и анализ хозяйственной деятельности; кандидат экономических наук.

Руга Владимир Эдуардович (1970 г.р.) – вице-президент по внешним
коммуникациям ООО «Управляющая компания ММК»; член Правления
с 25.05.2012 года.
Образование: Московский государственный педагогический университет
им. В.И. Ленина, 1993 год, история.
Кандидат политических наук, 2001 год.
Доктор исторических наук, 2003 год.
Усанов Дмитрий Александрович (1978 г.р.) – директор департамента
стратегического развития ООО «Управляющая компания ММК»;
член Правления с 25.05.2012 года.
Образование: Государственный университет управления, 2000 год,
мировая экономика.
Бахметьев Виталий Викторович (1961 г.р.) – зам. генерального директора по
коммерции; член Правления с 25.05.2012 года.
Образование: Магнитогорский горно-металлургический институт им. Носова,
1984 год, литейное производство черных и цветных металлов.
Члены
Правления

Ласьков Сергей Алексеевич (1963 г.р.) – директор по охране труда, промышленной безопасности и экологии; член Правления с 25.12.2012 года.
Образование: Магнитогорский горно-металлургический институт
им. Г.И. Носова, 1985 год, металловедение, оборудование и технология
термической обработки металлов.
Сулимов Сергей Алексеевич (1978 г.р.) – зам. генерального директора по
финансам и экономике; член Правления с 22.11.2013 года.
Образование: Финансовая академия при Правительстве РФ, 2000 год,
антикризисное управление; INSEAD, программа МВА, 2005 год, Франция.

* Ушаков А.А. и Цепкин
О.В. входили в состав
Правления до 30.05.2014
года.

Анашков Николай Павлович (1964 г.р.) – директор по внутренним
продажам; член Правления с 30.05.2014 года.
Образование: Магнитогорский горно-металлургический институт
им. Г.И. Носова, 1987 год, электропривод и автоматизация промышленных
установок; Магнитогорский горно-металлургический институт
им. Г.И. Носова, 1993 год, экономика и управление в металлургии;
Открытый Британский Университет, 1996 год, финансы и экономика,
менеджмент

Кийков Олег Вячеславович (1961 г.р.) – директор по персоналу;
член Правления с 25.05.2012 года.
Образование: Куйбышевский авиационный институт им. С.П. Королева,
1985 год, двигатели летательных аппаратов.
Кривощёков Сергей Валентинович (1961 г.р.) – директор по корпоративным
вопросам и социальным программам; член Правления с 25.05.2012 года.
Образование: Магнитогорский горно-металлургический институт, 1983 год,
обработка металлов давлением; кандидат экономических наук, 2002 год;
доктор экономических наук, 2009 год.
Члены
Правления

Лапин Максим Вячеславович (1979 г.р.) – директор по развитию бизнеса и
управлению эффективностью; член Правления с 30.05.2014 года.
Образование: Московский государственный университет
им. М.В. Ломоносова, 2001 год – бакалавр по направлению «Экономика»,
2003 год – магистр по направлению «Экономика»; МВА, финансы,
СOLUMBIA BUSINESS SCHOOL, Нью-Йорк, США, 2007 год.
Ненашев Александр Иванович (1955 г.р.) – директор по безопасности;
член Правления с 30.05.2014 года.
Образование: Магнитогорский горно-металлургический институт
им. Г.И. Носова, 1977 год, металлургия черных металлов.
Унру Сергей Яковлевич (1968 г.р.) – директор по охране труда, промышленной безопасности и экологии; член Правления с 30.05.2014 года.
Образование: Магнитогорский горно-металлургический институт
им. Г.И. Носова, 1993 год, обработка металлов давлением.
Шепилов Сергей Викторович (1971 г.р.) – директор по правовым вопросам;
член Правления с 25.05.2012 года.
Образование: Магнитогорский горно-металлургический институт
им. Г.И. Носова, 1994 год, электропривод и автоматизация промышленных
установок и технологических комплексов;
Уральская Академия Государственной службы, 1998 год, юриспруденция;
ARDMORE LANGUAGE SCHOOL, 2000 год

73
ММК

Информация о
корпоративном
управлении

74
ММК

Информация о
корпоративном
управлении

Сведения о сделках по приобретению или отчуждению акций ОАО «ММК»,
совершенных лицом, занимающим должность единоличного
исполнительного органа и (или) членами коллегиального
исполнительного органа

Вознаграждение членов Правления ОАО «ММК»
В состав Правления ОАО «ММК» входят: генеральный директор ОАО «ММК», топ-менеджеры
ОАО «ММК» и ООО «Управляющая компания ММК».

Должность

Дата
сделки

Содержание
сделки

Категория
(тип) акций

Количество
акций

Лапин
Максим
Вячеславович

Член
Правления
ОАО «ММК»

06.10.2014

Приобретение
акций

Обыкновенная
именная акция

60 000

Членам Правления в период исполнения обязанностей членов Правления ОАО «ММК» отдельное вознаграждение не выплачивается и компенсации расходов как членам Правления не
возмещаются. Членам Правления выплачивается заработная плата за выполнение должностных
обязанностей в ОАО «ММК» и ООО «Управляющая компания ММК». Вознаграждение (заработная плата) генерального директора ОАО «ММК» и топ-менеджеров включает в себя ежемесячный оклад, районный коэффициент и годовой бонус.

2

Лапин
Максим
Вячеславович

Член
Правления
ОАО «ММК»

21.10.2014

Приобретение
акций

Обыкновенная
именная акция

60 000

Вознаграждение членов Правления за 2014 год составило 217 577 тыс. руб., годовой бонус в
2014 году не выплачивался.

3

Сулимов
Сергей
Алексеевич

Член
Правления
ОАО «ММК»

08.12.2014

Приобретение
акций

Обыкновенная
именная акция

22 400

№
п/п

Ф.И.О.

1

Информация о ревизионной комиссии

Другие члены коллегиального исполнительного органа – Правления ОАО «ММК» акциями
ОАО «ММК» не владеют.

Вознаграждение членов Совета директоров
и менеджмента компании
В соответствии с пунктом 2 статьи 64 Федерального закона «Об акционерных обществах» по
решению годового общего собрания акционеров членам Совета директоров в период исполнения ими своих обязанностей могут выплачиваться вознаграждения и (или) компенсироваться
расходы, связанные с исполнением ими функций членов Совета директоров. Размеры таких вознаграждений и компенсаций устанавливаются решением общего собрания акционеров.

Функции

Состав комиссии

Размер вознаграждений и компенсации расходов членам Совета директоров ОАО «ММК»
ежегодно утверждаются общим собранием акционеров на основании рекомендаций Совета
директоров.
ОАО «ММК» компенсирует документально подтвержденные расходы членов Совета директоров, связанные с исполнением обязанностей члена Совета директоров (проезд, проживание,
услуги связи, почты).
В 2014 году размер вознаграждений и компенсации расходов членам Совета директоров ОАО
«ММК» составил 30959 тыс. руб., в т.ч. вознаграждение за участие в работе органов управления
27 407 тыс. руб., компенсации расходов 3 552 тыс. руб.

4

Председатель

Фокин Андрей Олегович (1980 г.р.)

Члены комиссии

Акимова Галина Александровна (1969 г.р.)
Дюльдина Оксана Валентиновна (1971 г.р.)
Масленников Александр Владимирович (1969 г.р.)

Вознаграждение ревизионной
комиссии

Годовым общим собранием акционеров ММК
30 мая 2014 года утвержден размер вознаграждений и
компенсаций членам Ревизионной комиссии
в сумме 18 млн руб.

Нормативные документы

http://mmk.ru/corporate_governance/internal_documents/

Критерии определения вознаграждения
Критерии определения вознаграждения членам Совета директоров установлены Положением
о порядке выплаты вознаграждений и компенсации расходов членам Совета директоров ОАО
«ММК».

Осуществление внутреннего контроля за финансовохозяйственной деятельностью компании;
Соблюдения действующего законодательства
и прав акционеров

75
ММК

Информация для
акционеров и
инвесторов

76
ММК

Информация для
акционеров и
инвесторов

Информация о реестродержателе Общества
Ведение реестра акционеров ОАО «ММК» осуществляет акционерное общество
«Регистраторское общество «СТАТУС» (Лицензия № 10-000-1-00304 выдана ФСФР
России 12.03.2004 без ограничения срока действия).
Зарегистрированный офис реестродержателя Общества находится по адресу:
109544, г. Москва, ул. Новорогожская, дом 32, стр. 1.
Тел.: (495) 974-83-50.
Факс: (495) 678-71-10.
Адрес электронной почты: office@rostatus.ru
Магнитогорский филиал АО «СТАТУС»:
455049, г. Магнитогорск, ул. Завенягина, д. 9.
Тел.: (3519) 25-60-22, 25-60-23.

Информация о движении акционерного
капитала за год
Уставный капитал ММК составляет 11 174 330 000 рублей и составляется из стоимости
11 174 330 000 обыкновенных именных акций номинальной стоимостью 1 рубль каждая.
Все акции размещены. Общество вправе размещать дополнительно к размещенным
обыкновенные акции в количестве 26 299 840 577 штук номинальной стоимостью 1 рубль
(объявленные акции). Объявленные обыкновенные акции имеют те же права, что и
размещенные обыкновенные акции.

Структура акционерного капитала по состоянию на 13.04.2015 года:

Наименование

* Председатель Совета

% от УК

Минта Холдинг Лимитед*

87,26%

The Bank of New York Mellon

5,53%

директоров ММК
В.Ф. Рашников является
бенефициаром компании
Минта Холдинг Лимитед
(Mintha Holding Limited).

Прочие акционеры

7,21%

Всего

100%

Менеджмент ММК не осведомлен о существовании долей владения акциями, превышающих
5%, помимо раскрытых. Члены Совета директоров ММК в 2014 году акциями ММК не владели.

Отчет о выплате объявленных (начисленных)
дивидендов по акциям ОАО «ММК»

77
ММК

консолидированной финансовой отчетности ОАО «ММК», составленной в соответствии с международными стандартами
финансовой отчетности. В качестве таких
показателей могут быть использованы:
свободный денежный поток, определенный
на основе консолидированной финансовой
отчетности ОАО «ММК», составленной в соответствии с международными стандартами
финансовой отчетности, или чистая прибыль, определенная на основе бухгалтерской отчетности ОАО «ММК», составленной
в соответствии с российскими стандартами
бухгалтерского учета.

Дивидендная политика ММК базируется на
балансе интересов акционеров и требований дальнейшего развития и технического
перевооружения компании.

Совет директоров при выработке рекомендаций по размеру дивидендов руководствуется тем, что сумма средств, направляемая
на эти цели, должна составлять не менее
20% чистой прибыли, определенной на
основе консолидированной финансовой
отчетности ОАО «ММК», составленной в соответствии с международными стандартами
финансовой отчетности.

Положение «О дивидендной политике»
размещено на сайте по адресу: http://www.
mmk.ru/corporate_governance/internal_
documents/group_documents/

Совет директоров при выработке рекомендаций по размеру дивидендов может
использовать и другие показатели, кроме
чистой прибыли, определенной на основе

Размер дивидендных выплат по акциям ОАО «ММК»*:
Год, по итогам
которого
начисляются
дивиденды

Размер
дивиденда на
одну акцию,
руб.

2009 год

0,370

2010 год

0,330

2011 год

0

2012 год

0,280

2013 год
9 месяцев
2014 года

0
0,58

Начислено дивидендов
4 134 502,10

тыс. руб.

134 445,30

тыс. долл.

3 687 528,90

тыс. руб.

131 882,10

тыс. долл.

0

тыс. руб.

0

тыс. долл.

3 128 812,40

тыс. руб.

103 013,97

тыс. долл.

0

тыс. руб.

0

тыс. долл.

6 481 111,40

тыс. руб.

118 283,13

тыс. долл.

Доля
дивидендов от
чистой прибыли
по IFRS
61%

57%

0%

–
* – подробный отчет о
размере дивидендных

0%

выплат по акциям ОАО
«ММК» размещен на сайте по адресу: http://mmk.

112%

ru/for_investor/shares/
dividends/

