Утвержден решением совета директоров ПАО «ММК»
Протокол от 26.04.2019 № 13
Утвержден годовым общим собранием акционеров
ПАО «ММК»
Протокол от 31.05.2019 № 54

Генеральный директор П.В. Шиляев
Директор ООО «ММК-УЧЕТНЫЙ ЦЕНТР»
О.Ю. Самойлова

ММК ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2018

СОДЕРЖАНИЕ
6

4

Обращение
председателя
совета директоров

51

Результаты
сегмента
«Добыча угля»

57

Основные
технологические
процессы
ПАО «ММК»

10

ММК
в 2018 году

15

Тенденции на рынках
металлургического
сырья и металлопроката

65

Обеспечение
потребности
ПАО «ММК»

23

Стратегия развития,
приоритеты и
достижения
Группы ПАО «ММК»

67

Управление
рисками

31

Группа
ПАО «ММК»

79

Персонал
компании

33

Финансовые
показатели
Группы ММК

85

Природоохранная
деятельность

39

Результаты
сегмента
«Сталь (Россия)»

93

Корпоративное
управление

47

Результаты
сегмента
«Сталь (Турция)»

113

Информация
для акционеров
и инвесторов

ОБРАЩЕНИЕ ПРЕДСЕДАТЕЛЯ СОВЕТА ДИРЕКТОРОВ

ММК ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2018

ОБРАЩЕНИЕ
ПРЕДСЕДАТЕЛЯ
СОВЕТА
ДИРЕКТОРОВ

Совершенно очевидно, что принятые решения были своевременны и адекватны вызовам текущего момента. Рынок металлопродукции уже прошел свою точку насыщения,
а значит, закончился период экстенсивного
развития. В будущем, в условиях профицита предложения и ограниченных рынков,
наиболее конкурентоспособными станут
компании, которые сейчас инвестируют не
в расширение мощностей, а в рост общей
эффективности и повышение компетенций
в производстве высокомаржинальных и востребованных рынком нишевых продуктов.
ВПЕЧАТЛЯЮЩИЕ РЕЗУЛЬТАТЫ
В 2018 году Группой ММК произведено 12,7
млн тонн стали и реализовано 11,7 млн тонн
металлопродукции. Общие продажи товарной продукции по Группе ММК в 2018 году
к уровню прошлого года выросли на 0,4 %.
Рост продаж продукции с высокой добавленной стоимостью составил 2,9 %. Доля такой продукции в общем объеме реализации
достигла 46,5 %.
Производство угольного концентрата в ООО

6

год. С ее вводом в строй будет окончательно
выведена из эксплуатации морально и физически устаревшая аглофабрика № 4. Реализация проекта позволит существенно снизить негативное влияние на окружающую
среду, уменьшить выбросы пыли и диоксидов серы, а также сбросы взвешенных веществ в оборотную систему водоснабжения.
За счет снижения воздействия вредных производственных факторов будут существенно
улучшены условия труда работников.

Достигнутые результаты соответствуют нашим ожиданиям и дают основания для умеренного оптимизма в отношении перспектив нашей деятельности в 2019 году, в том
числе в части реализации стратегической
программы развития ПАО «ММК».

Следующий этап реконструкции первого передела – модернизация коксохимического
производства. В октябре прошлого года ПАО
«ММК» подписало меморандум о намерениях и взаимном сотрудничестве с компанией
Sinosteel Equipment & Engineering Co (КНР)
в реализации проекта комплексной реконструкции коксохимического производства
на магнитогорской площадке. Проект предполагает строительство комплекса коксовой
батареи № 12, реконструкцию цеха улавливания и переработки химических продуктов,
а также строительство биохимической установки. Производственная мощность комплекса составит 2,5 млн тонн в год валового
сухого кокса. С ее пуском будут постепенно
выведены из работы пять старых агрегатов.
Благодаря этому радикально снизятся валовые выбросы загрязняющих веществ, в том
числе за счет применения современных технологий сухого тушения кокса.
Кроме того, продолжается реконструкция
прокатных мощностей. В 2018 году был
подписан контракт с компанией SMS group
GmbH на поставку оборудования для реконструкции чистовой группы клетей стана
«2500» горячей прокатки листопрокатного
цеха №4. Еще один контракт был в прошлом
году заключен с компанией Danieli & Officine
Meccaniche S.p.A. на модернизацию двухниточного стана «170» сортового цеха ПАО
«ММК».

СТРАТЕГИЧЕСКИЕ ИНВЕСТИЦИИ

УВАЖАЕМЫЕ АКЦИОНЕРЫ,
КОЛЛЕГИ И ПАРТНЕРЫ!
Минувший год стал третьим годом реализации Стратегического плана развития Группы
ПАО «ММК» на период до 2025 года. Сегодня уже можно подвести первые итоги и оценить соответствие выбранного пути общемировым и российским тенденциям рынка
стали.

В 2018 году EBITDA достигла максимального
показателя в истории нашей компании
(2 418 млн долларов США), увеличившись на
19,0 % к показателю прошлого года. Маржинальность по EBITDA выросла до 29,4 %.
Чистая прибыль компании в 2018 году составила 1317 млн долларов США, увеличившись
на 10,8 % к уровню прошлого года. Свободный денежный поток 2018 год вырос практически в полтора раза к уровню 2017 года и
составил 1027 млн долларов США.

«ММК-Уголь» возросло на 10,1 %, до 3,0 млн
тонн. Объем добычи коксующихся углей
вырос на 36,3 % и составил 4927 тыс. тонн.
Увеличение достигнуто благодаря росту
производственной мощности на шахтах Костромовская и Чертинская-Коксовая.
ММК – крупнейший в России поставщик
оцинкованного проката с общим объемом
реализации по итогам прошлого года на
уровне 1,3 млн тонн, что является рекордным показателем для компании. Из них на
рынке России было реализовано 1,1 млн
тонн. Доля поставок ММК в видимом потреблении в России составляет 34 %. ММК также является одним из крупнейших игроков
на рынке проката с полимерным покрытием.
В 2018 году компания реализовала 559 тыс.
тонн соответствующей продукции, из которых 90 % (500 тыс. тонн) было отгружено на
внутренний рынок. Существенного прироста
реализации – более чем на 27 % – удалось
достичь за счет вхождения в Группу ММК
Лысьвенского металлургического завода:
таким образом, производство и поставки
проката с полимерным покрытием в Группе
ММК теперь осуществляются с двух производственных площадок. С площадки ПАО
«ММК» в 2018 году на российский рынок
было направлено 270 тыс. тонн проката с
полимерным покрытием, с площадки ООО
«ММК-ЛМЗ» – 231 тыс. тонн (что почти в два
раза больше, чем в 2017 году).

Утвердив стратегию ПАО «ММК» на период
до 2025 года, мы официально завершили
предыдущий период развития нашей компании, связанный с реализацией программы
органического роста и развития прокатного
передела, существенно расширив продуктовую линейку и увеличив долю продукции с высокой добавленной стоимостью.
Завершив масштабный инвестиционный
цикл, сегодня мы понимаем необходимость
дальнейшего движения вперед. В первую
очередь речь идет об инвестициях в модернизацию оборудования с целью повышения
эффективности и снижения экологической
нагрузки. И на этом этапе ключевым для нас
становится обновление первого передела:
агломерационного, коксохимического и доменного производств. Решение этой масштабной и капиталоемкой задачи позволит
с максимальной эффективностью достичь
целей снижения себестоимости продукции,
повышения качества и кардинального снижения техногенного воздействия на окружающую среду. Это, в свою очередь, является
одним из важнейших элементов повышения
качества жизни магнитогорцев и конечной
целью экологической стратегии и инициативы «Чистый город», реализуемых компанией.
Первым этапом модернизации агло-коксодоменного передела является строительство
аглофабрики № 5, самой современной в
России и оснащенной уникальным для нашей страны комплексом природоохранных
объектов. Производительность новой аглофабрики составит 5,5 млн тонн агломерата в

ЭКОЛОГИЧЕСКАЯ ОТВЕТСТВЕННОСТЬ
Говоря о проектах, направленных на снижение негативной нагрузки на окружающую
среду, нельзя не назвать завершенный осенью 2018 года масштабный водоохранный
проект по реконструкции системы оборотного водоснабжения с расширением резервуара-охладителя. Это одна из важнейших
инициатив ММК в области охраны поверхностных вод Магнитогорского водохранилища и реки Урал. Проект общей стоимостью
около 650 млн рублей сокращает объем

7

ММК ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2018

сбрасываемых вод в 11 раз, а массу сброса
загрязняющих веществ – в семь раз. Таким
образом, достигнута максимальная изоляция
Магнитогорского водохранилища от влияния сточных вод ПАО «ММК». Также предполагается поэтапное зарыбление реки Урал
молодью сазана, первая партия которой уже
выпущена в водоем.
Природоохранные усилия ПАО «ММК» не
раз получали высокую оценку. Президент
России Владимир Путин отметил их благодарственным письмом, переданным трудовому коллективу предприятия в ходе празднования Дня металлурга в 2018 году. ММК
стал одним из пяти российских предприятий,
удостоившихся столь высокой оценки. В рейтинге Всемирного фонда природы экологической ответственности горнодобывающих
и металлургических компаний Российской
Федерации ПАО «ММК» отмечено в числе
лучших предприятий России в разделе «Воздействие на окружающую среду».
В числе других значимых проектов 2018 года
– завершение реконструкции доменной печи
№1. В ходе реконструкции осуществлено
техническое перевооружение с демонтажом
и полной заменой всех элементов старой
печи, строительством системы аспирации
литейного двора и подбункерной эстакады.
Помимо этого, в цехе рудообогатительных
фабрик горно-обогатительного производства ПАО «ММК» запущена в эксплуатацию
установка по обогащению шламов шламохранилища № 2. Это позволило увеличить
долю собственного железорудного сырья в
шихте агломерационного производства ПАО
«ММК», а также существенно снизить техногенную нагрузку на окружающую среду. На
площадке станции № 5 кислородного цеха
введена в строй новая воздухоразделительная установка, для обеспечения продуктами
разделения воздуха нового АНГЦ-3. Также
следует отметить, что в 2018 году ММК приступил к проектированию новых газоочистных установок для электродуговых печей.

8

ОБРАЩЕНИЕ ПРЕДСЕДАТЕЛЯ СОВЕТА ДИРЕКТОРОВ

УКРЕПЛЕНИЕ РЫНОЧНЫХ ПОЗИЦИЙ
ММК продолжает укреплять свои позиции
на рынке высокомаржинальной продукции
дальнейших переделов с высокой добавленной стоимостью. Одной из стратегических задач развития данного направления
является закрепление в перспективных рыночных нишах. В 2017 году в состав Группы
ММК вошел Лысьвенский металлургический
завод – единственный в России производитель электрооцинкованного проката и первый в стране производитель проката с полимерным покрытием по технологии Print.
Это позволило Группе ММК не только стать
крупнейшим производителем оцинкованного проката и проката с покрытиями в России,
но и существенно расширить сортаментную
линейку. Выпускаемый заводом уникальный
полимерный прокат SteelArt получил высокую оценку жюри национальной премии
в области импортозамещения «Приоритет-2018», которое признало ММК лауреатом в номинации «Металлургия».
Стратегическим для ММК продуктом является прокат для автопрома. На сегодняшний
день Магнитка – ведущий поставщик металлопродукции для российского автомобилестроения. В 2018 году ММК удалось на
28 % увеличить поставки в адрес иностранных автопроизводителей, локализованных
в России. В прошлом году ПАО «ММК» освоило производство более 500 новых марочно-размерных сортаментных позиций
по запросам производителей автомобилей
и их компонентов. По итогам 2018 года на
комбинате был установлен очередной рекорд по поставкам стали для автомобильной
промышленности – 550 тыс. тонн. В мае 2018
года в Татарстане наша компания совместно с турецкими партнерами открыла новый сервисный металлоцентр ООО «ММКДжошкуноз-Алабуга». Он ориентирован на
производство стальных заготовок, используемых при создании деталей автомобилей.
Производственные мощности СМЦ –
до 60 тыс. тонн в год.

В рамках развития продуктовой линейки
MAGSTRONG в 2018 году было отгружено 12 399 т продукции данной марки, что в
2,3 раза больше, чем в 2017 году. При этом
в 2017 году наш металлопрокат купили 138
различных компаний, а в 2018 году уже 287
компаний. В 2019 году ПАО «ММК» планирует сохранить сложившийся тренд к увеличению объемов реализации высокопрочных
сталей на российском рынке.
ОБЯЗАТЕЛЬСТВА И ДОСТИЖЕНИЯ
ПАО «ММК» является градообразующим для
города Магнитогорска и бюджетообразующим для Челябинской области. Сознавая
степень своей социальной ответственности,
руководство ММК добровольно принимает
на себя обязательства по социально ответственному поведению в отношении работников компании и всех жителей Магнитки.
В 2018 году в Группе ПАО «Магнитогорский металлургический комбинат» расходы на благотворительность и реализацию
социальных программ выросли на 11 % по
отношению к предыдущему году и достигли почти 2,5 млрд рублей. Ключевое место
среди многочисленных социальных программ группы занимают проекты, связанные
с охраной здоровья работников и членов их
семей.

ной международной награды «за выдающиеся достижения в сфере энергетического
менеджмента» и золотой медали международной промышленной выставки «МеталлЭкспо».
Мы очень много сделали и многого достигли
в последние годы, но я уверен, что ММК продолжит движение вперед, с честью справляясь с любыми трудностями. Для этого у нас
есть все необходимое: положительный опыт
решения самых сложных проблем, современное оборудование и технологии, сильные конкурентные позиции, способность
производить качественную и востребованную рынком продукцию, а самое главное –
высококвалифицированный персонал.
Выражаю искреннюю благодарность акционерам и партнерам компании, всему трудовому коллективу ММК и организаций группы
за доверие, профессионализм и плодотворное сотрудничество в эффективном решении стоящих перед нами задач!

В 2018 году ММК стал победителем XV отраслевого конкурса «Предприятие горнометаллургического комплекса высокой социальной эффективности», и вошел в число
победителей всероссийского конкурса «Лидеры российского бизнеса: динамика и ответственность» в номинации «За развитие
кадрового потенциала».
Высокую оценку профессионального сообщества получили не только экологическая
и социальная деятельность Магнитогорского
металлургического комбината. Так, в 2018
году ММК стал лауреатом национальной
премии «IT-ЛИДЕР», был удостоен престиж-

Председатель совета
директоров ПАО «ММК»
В.Ф. Рашников

9

ММК В 2018 ГОДУ

ММК ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2018

НАГРАДЫ, ДОСТИЖЕНИЯ И ЗНАЧИМЫЕ
СОБЫТИЯ В ЖИЗНИ МАГНИТОГОРСКОГО
МЕТАЛЛУРГИЧЕСКОГО КОМБИНАТА В 2018 ГОДУ

ММК в 2018 году
ПАО «Магнитогорский металлургический
комбинат» входит в число крупнейших мировых производителей стали и занимает лидирующие позиции среди предприятий черной металлургии России.
Активы компании в России представляют
собой крупный металлургический комплекс
с полным производственным циклом, начиная с подготовки железорудного сырья и
заканчивая глубокой переработкой черных
металлов.
ПАО «ММК» производит широкий сортамент металлопродукции с преобладающей
долей продукции с высокой добавленной
стоимостью.

•

ЯНВАРЬ

Магнитогорский металлургический комбинат вошел в топ-10 рейтинга экологической ответственности горно-металлургических компаний России за 2017
год, составленного по инициативе Всемирного фонда дикой природы (WWF).
ММК занял восьмое место в списке, что
является лучшим показателем среди
компаний черной металлургии России.

КЛЮЧЕВЫЕ ИТОГИ РАБОТЫ ЗА 2018 ГОД
Выручка Группы ММК

Сталь Группы ММК

8214

12,7

млн тонн

2418

11,7

млн тонн

•

млн $

АПРЕЛЬ

•

Сортовые станы Магнитки преодолели
новый производственный рубеж –
20 млн тонн горячей продукции, произведенной на мощностях обновленного
сортопрокатного производства.

•

В Республике Татарстан состоялась торжественная церемония запуска нового
сервисного металлоцентра ООО «ММКДжошкуноз-Алабуга». Это совместный
проект Магнитогорского металлургического комбината и ООО «Джошкуноз
Алабуга» – производителя штампованных деталей из стали для автомобильной промышленности. Сервисный центр
расположен в ОЭЗ «Алабуга» – крупнейшей в России особой экономической
зоне промышленно-производственного
типа. ООО «ММК-Джошкуноз-Алабуга»
производит стальные заготовки (бланки), используемые при создании компонентов автомобилей. Производственные
мощности сервисного металлоцентра –
до 60 тысяч тонн в год. СМЦ позволит
обеспечить полный производственный
цикл российским автопроизводителям и

На стане 2000 холодной прокатки произведена 10-миллионная тонна проката.
Магнитогорский
металлургический
комбинат заключил инвестиционный
контракт с компанией Danieli & Officine
Meccaniche S.p.A. на модернизацию
двухниточного стана «170» сортового
цеха ПАО «ММК».

EBITDA margin

Cash-cost сляба, $/т

29,4

291

%

Чистый долг Группы

Доля продаж HVA-продукции
по Группе

-203

%

млн $

•

Загрузка сталелитейных
мощностей ПАО «ММК»

Доля ПАО «ММК»
на рынке РФ

17,5

•

EBITDA Группы ММК

Продажи металлопродукции
Группы ММК

46,5

млн $

•

госрочной стратегической программы
ММК и направлена на модернизацию
работы чистовой группы клетей, в частности, на совершенствование автоматизированной системы управления технологическим процессом АСУТП.
Магнитогорский
металлургический
комбинат вошел в число победителей всероссийского конкурса «Лидеры российского бизнеса: динамика и
ответственность», который ежегодно
проводится Российским союзом промышленников и предпринимателей.
ММК одержал победу в номинации «За
развитие кадрового потенциала».

94

%
Положение ПАО «ММК» на
рынке металлопроката РФ

№1

%

•

ФЕВРАЛЬ

Международное рейтинговое агентство
Moody’s повысило кредитный рейтинг
ММК до инвестиционного уровня (с
уровня Ba1 до уровня Ваа3 с «позитивным» прогнозом).
ПАО «ММК» заключило контракт с компанией SMS group GmbH на поставку
оборудования для реконструкции чистовой группы клетей стана «2500» горячей прокатки листопрокатного цеха
№ 4. Поставки оборудования в рамках
контракта рассчитаны на три года. Реконструкция стана является частью дол-

МАЙ

(по данным ИА «Металл Эксперт»)
10

11

ММК В 2018 ГОДУ

ММК ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2018

локализованным на территории России
иностранным автоконцернам, расположенным, в частности, в Поволжском
и Уральском регионах. Потенциальными клиентами металлоцентра являются Ford, КАМАЗ, Камаз-Daimler, ARNPO,
Nissan, АВТОВАЗ, GM-Avtovaz, УАЗ, ГАЗ и
другие компании.

•

•

•

•

12

ММК удостоен одной из самых престижных международных наград «за
выдающиеся достижения в сфере энергетического менеджмента – 2018» от
Межминистерской конференции по чистой энергии (Clean Energy Ministerial).
ММК стал лауреатом XVI национальной ежегодной премии «IT-ЛИДЕР» в
номинации «Черная металлургия». Национальной премией отмечены достижения ПАО «ММК» в области внедрения
актуальных и эффективных информационных технологий. Высокой оценки экспертов удостоился масштабный проект
обновления программной инфраструктуры Группы ММК, объединяющей более 60 различных компаний. В рамках
данного проекта ММК развернул специализированный дата-центр и создал
программно-аппаратный комплекс, позволивший организовать централизованный доступ к информационным системам.

•

•

•

ИЮЛЬ

Президент России отметил природоохранные усилия Магнитогорского металлургического комбината благодарственным письмом, переданным трудовому
коллективу предприятия в ходе празднования Дня металлурга. «Благодарю
вас за активное участие в подготовке и
проведении мероприятий в рамках Года
экологии в Российской Федерации», –
говорится в письме. ММК стал одним из
пяти российских предприятий, удостоившихся такой высокой оценки.

•

•

В доменном цехе завершена реконструкция доменной печи № 1. В ходе
реконструкции осуществлено техническое перевооружение комплекса агрегата, предполагающее демонтаж и полную замену всех элементов старой печи.
Впервые в практике ПАО «ММК» часть
печи построена по проектам фирмы
Danieli Corus с оснащением медными горизонтальными холодильниками.
В цехе Рудообогатительных фабрик горно-обогатительного производства ПАО
«ММК» запущена в эксплуатацию установка по обогащению шламов шламохранилища № 2. Это позволило увеличить долю собственного железорудного
сырья в шихте агломерационного производства ПАО «ММК», а также существенно снизить техногенную нагрузку
на окружающую среду.
На площадке станции № 5 кислородного
цеха введена в строй новая воздухоразделительная установка. Необходимость
увеличения мощностей по производству
продуктов разделения воздуха возникла
в связи со строительством и пуском в
работу нового АНГЦ-3.
Магнитогорский металлургический комбинат стал победителем XV отраслевого
конкурса «Предприятие горно-металлургического комплекса высокой социальной эффективности».

АВГУСТ

ММК ввел очистные сооружения в Кузбассе. На шахте «Костромовская», входящей в ООО «ММК-Уголь» и отметившей в августе свое 10-летие, введены
в эксплуатацию очистные сооружения.
Инвестиции ООО «ММК-Уголь» в многоэтапный проект составят более 310
млн рублей.

СЕНТЯБРЬ

В Группе ПАО «ММК» разработан первый программный робот, позволяющий

выполнять действия реального человека при работе за компьютером. Робот
создан специалистами центра компетенций RPA и инноваций ООО «ММКИнформсервис»
(общество
Группы
ММК) на базе инновационной технологии RPA (Robotic Process Automation).
Программный робот разработан для
организации эффективного взаимодействия коммерческой дирекции Магнитогорского металлургического комбината с поставщиками металлолома – и уже
внедрен в промышленную эксплуатацию. Он обрабатывает входящую электронную почту от поставщиков, выполняет поиск по базам РЖД для проверки
статуса отправки грузовых вагонов в
адрес ПАО «ММК», информирует специалистов коммерческой дирекции о
результатах проверки, формирует отчеты для профильных служб ПАО «ММК».
Программа успешно справляется с поставленными задачами, минимизируя
время выполнения операций, а также
исключая ошибки, связанные с человеческим фактором.

ОКТЯБРЬ

•

Магнитогорский
металлургический
комбинат стал одним из победителей
всероссийского конкурса «Лидер конкурентных закупок». ММК награжден за
лучший проект по модернизации бизнес-процессов в закупках.

•

На Магнитогорском металлургическом
комбинате стартовал проект, в рамках
которого горожане и гости города могут
посетить производственную площадку
предприятия. Для туристов открыты сразу несколько экскурсионных маршрутов.
Магнитогорский металлургический комбинат и китайская компания Sinosteel
Equipment & Engineering Co подписали
меморандум о намерениях и взаимном
сотрудничестве в реализации проекта
комплексной реконструкции коксохи-

•

мического производства ПАО «ММК».
Данный проект предполагает строительство комплекса коксовой батареи
№ 12, реконструкцию цеха улавливания
и переработки химических продуктов, а
также строительство в КХП биохимической установки.
•

•

•

•

НОЯБРЬ

Магнитогорский металлургический комбинат стал лауреатом 24-й международной промышленной выставки «МеталлЭкспо`2018». ММК удостоен золотой
медали за разработку и внедрение информационной системы производственной логистики, позволяющей значительно повысить производительность.
Магнитогорский металлургический комбинат стал лауреатом национальной
премии в области импортозамещения
«Приоритет-2018» в номинации «Металлургия». Высокой оценки жюри удостоился уникальный полимерный прокат
SteelArt, производимый на Лысьвенском
металлургическом заводе, входящем в
Группу ММК.
ММК завершил реализацию масштабного водоохранного проекта – в акватории
Магнитогорского водохранилища введен в эксплуатацию комплекс гидротехнического сооружения, возведенного
в рамках реконструкции системы оборотного водоснабжения ПАО «ММК».
Реконструкция системы оборотного
водоснабжения с расширением резервуара охладителя – одна из важнейших
инициатив ММК в области охраны поверхностных вод Магнитогорского водохранилища и реки Урал. Она позволит
сократить объем сбрасываемых вод в 11
раз, а массу сброса загрязняющих веществ – в семь раз. Таким образом, будет достигнута максимальная изоляция
Магнитогорского водохранилища от
влияния сточных вод ПАО «ММК».

ДЕКАБРЬ

В рейтинге Всемирного фонда природы
ПАО «ММК» отмечено в числе предприятий, разделивших первое место раздела
«Воздействие на окружающую среду»
рейтинга экологической ответственности
горнодобывающих и металлургических
компаний Российской Федерации. Рейтинг инициирован Всемирным фондом
дикой природы (WWF) России и программой ООН по окружающей среде.

13

ММК ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2018

ТЕНДЕНЦИИ НА РЫНКАХ МЕТАЛЛУРГИЧЕСКОГО СЫРЬЯ И МЕТАЛЛОПРОКАТА

ТЕНДЕНЦИИ
НА РЫНКАХ
МЕТАЛЛУРГИЧЕСКОГО
СЫРЬЯ
И МЕТАЛЛОПРОКАТА

По предварительным данным Мировой металлургической ассоциации (WorldSteel), в
2018 году мировое потребление металлопроката выросло на 3,9 % г/г, до 1658 млн т.

СПРОС НА МЕТАЛЛОПРОКАТ
Устойчивая динамика роста сохраняется три
года подряд и обеспечивается всеми ключевыми регионами: Азией, СНГ, Европейским
Союзом, Ближним Востоком и Северной
Америкой.
В Азии потребление металлопродукции в
2018 году выросло на 5 % г/г до 1118 млн т.
В СНГ емкость рынка увеличилась на 1,4 %
г/г, до 55 млн т. Европейский Союз продемонстрировал устойчивое восстановление
спроса на металлопрокат с ростом на 2,2 %
г/г, до 167 млн т. Ближний Восток улучшил
показатели на 2,1 % г/г, до 55 млн т. Страны
NAFTA также в положительной зоне с ростом
емкости рынка на 1,7 % г/г, до 143 млн т.

ПРОИЗВОДСТВО СТАЛИ
По оценкам WorldSteel, производство стали
в мире в 2018 году выросло на 4,6 % г/г, до
1809 млн т.
В топе производителей традиционно Азия
с показателем 1271 млн т (+5,6 % г/г). Китай
увеличил производство на 6 % г/г, до 928 млн т.
КНР в 2018 году перешел от политики сокращения избыточных и устаревших мощностей
к ужесточению требований по вредным выбросам, в том числе и в металлургической
отрасли. Часть китайских металлургических
компаний уже в 2018 году смогла привести
свои показатели в соответствие новым требованиям и была освобождена от необходимости снижения загрузки мощностей в период неблагоприятных метеорологических
условий.

14

Быстроразвивающиеся азиатские страны –
Индия и Вьетнам – продолжали курс на строительство собственных металлургических
мощностей, внеся заметный вклад в рост
производства в Азии. Индия по итогам 2018
года продемонстрировала прирост на 4,9 %
г/г, до 107 млн т., Вьетнам – плюс 14,2 % г/г,
до 24 млн т.
Южная Корея увеличила производство
на 2 % г/г, до 73 млн т. Япония, пропустив
вперед Индию, опустилась на третье место
в мире среди крупнейших производителей,
выплавив в 2018 году 104 млн т стали (-0,3 %
г/г).
Европейский Союз также сократил производство на 0,3 % г/г до 168 млн т. По данным Европейской металлургической ассоциации, в 2018 году европейские металлурги
не смогли воспользоваться ростом емкости
внутреннего рынка металлопроката ЕС. В
основном рост спроса был удовлетворен за
счет импорта из третьих стран, который увеличился на 12,3 % г/г.
Северная Америка продемонстрировала
рост выплавки стали на 4,1 % г/г, до 121 млн т.
Драйвером роста были США увеличив производство на 6,2 % г/г, до 87 млн т. Ввод глобальной пошлины на импорт металлопроката в 25 % плюс дополнительные тарифы на
импорт металлосодержащих изделий из КНР
создали благоприятные предпосылки для
роста производства в металлургической отрасли. Индикативная загрузка металлургических мощностей в США в отдельные месяцы
2018 года превышала 80 % впервые с 2014
года.
Ближний Восток увеличил выплавку стали на
5,5 %, до 73 млн т. Лидером по темпам роста в регионе является Иран с показателем
в 25 млн т (+17,7 % г/г). Несмотря на возоб-

15

ММК ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2018

ТЕНДЕНЦИИ НА РЫНКАХ МЕТАЛЛУРГИЧЕСКОГО СЫРЬЯ И МЕТАЛЛОПРОКАТА

новление действия американских санкций
в 2018 году, Иран продолжал реализацию
своей амбициозной программы по увеличению металлургических мощностей. Турция,
которая до конца 2018 года так и не преодолела последствия резкой девальвации
национальной валюты в августе, произвела
по итогам 2018 года 37 млн т стали (-0,6 %
г/г), в целом сохранив рекордно высокие показатели 2017 года.

СЫРЬЕВЫЕ РЫНКИ
Улучшение конкурентоспособности металлургических компаний РФ продолжилось
и в 2018 году благодаря более сильному
приросту котировок металлопродукции (в
абсолютном выражении) в сравнении с ценами на основные виды сырья. Кроме того,
все компании металлургической отрасли РФ
продолжали реализовывать программы оптимизации затрат и внедрения современных
экономичных технологий производства.

Динамика ценового коридора,
расчитанного как разница между средневзвешенной
ценой реализации ММК на рынке РФ
и стоимостью сырьевой корзины ММК

700
600

600

354

450

330

334

374

340
284

300

500
400

271

ММК

300

150

200
2012

2013

2014

2015

Стоимость сырьевой корзины ММК
Ценовой коридор

Важно отметить, что котировки сырья в РФ
двигаются вслед за мировыми рынками и
«экспортными паритетами» с определенным
временным лагом, что также улучшает конкурентоспособность металлургов РФ в периоды роста цен на сырье в сравнении с рядом глобальных конкурентов. В то же время,
ближе к концу 2018 года тренд расширения
доходности прекратился в связи с прохождением циклического пика цен на металлопродукцию в мире.

2017

2018

Мировые котировки металлургического сырья сохранили волатильную динамику в течение 2018 года, но в начале и конце года
уже традиционно находились на достаточно
высоких уровнях. В среднегодовом выражении масштаб изменения мировых цен на
основные виды сырья в 2018 году по сравнению с 2017 годом был небольшим. Базовый
индекс цен на железорудное сырье (62 % Fe)
сохранился в районе $ 70/т (снижение на 2 %
г/г). Рост спотовых индексов на коксующийся
уголь составил около 10–15 % в зависимости
от марок, а средние котировки угля по долгосрочным контрактам в 2018 году практически не изменились.

Индекс ЖРС CIF Китай, в $/т
350

160

300

140

100
2016

Коксующийся уголь
CIF Китай, в $/т

250

120

200

100

150

80

0

Средняя цена 1 т металлопродукции ММК

180

60

100

40

50

16

экспорта стали из КНР, обеспечивая более
справедливую конкуренцию на международных рынках, что было особенно важным
на фоне сокращения рынков сбыта металлопродукции в мире в результате многочисленных заградительных мер.
ММК находится в начале глобальной кривой
по затратам на производство г/к рулонов.
Благодаря курсу на увеличение операционной эффективности компания занимает
прочные позиции не только на рынке металлопроката России, но и в мире.

Глобальная кривая затрат
по производству г/к рулонов в 2018 году

$/т
800

750

0

Важным фактором для сохранения роста цен
на сырье и металлопрокат на внешних рынках в 2018 году явилось ускорение темпов
экономического роста в мире, положительно отразившееся в росте загрузки металлургических мощностей. Поддержку ценам
обеспечило и сохранение динамики роста
показателей в металлургии Китая. Прибыльность крупнейших металлургических компаний КНР продолжала расти вместе с высоким ростом внутреннего потребления. Это
привело к сохранению невысоких объемов

2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018

2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018

Источник: Platts

Источник: Platts

0

50

100

150

200

250

300

350

400

450

500

Cumulative production, mln tons
Кривая затрат построена по данным CRU

В 2018 году среднемировая себестоимость производства г/к рулонов выросла на 7,7 % г/г, до
$ 473/т.

800

Динамика среднемировой себестоимости
производства г/к рулонов в мире

$/т

600
400
200
0

608

545

517

464

375

368

439

2011

2012

2013

2014

2015

2016

2017

473
2018
Источник: CRU

МИРОВОЙ РЫНОК
Экспорт металлопроката двух крупнейших
мировых экспортеров – Китая и Японии – в
2018 году продолжил уменьшаться. Экспорт
из Китая снизился на 8,1 % г/г, до 69 млн т,
в то время как из Японии уменьшился на
4,2 % г/г, до 37 млн т. Снижение экспортных
поставок связано с устойчивым внутренним
спросом на металлопрокат и ростом протекционизма в мире.

Российский экспорт, в то же время, увеличился на 3,1 % г/г, до 28,8 млн т. Снижение
экспорта азиатскими крупными игроками
стимулировало потребителей из ЮВА к закупкам российской металлопродукции.
Турецкие металлурги увеличили экспортные
поставки на 20,8 % г/г, до 21 млн т, в том числе плоского проката на 43 % г/г, до 6 млн т.

17

ММК ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2018

ТЕНДЕНЦИИ НА РЫНКАХ МЕТАЛЛУРГИЧЕСКОГО СЫРЬЯ И МЕТАЛЛОПРОКАТА

Спрос на турецкий плоский прокат в ЕС в
первой половине 2018 года был достаточно
устойчивым в преддверии ввода европейских импортных квот. Кроме того, экспорт
поддержал производство металлопроката
внутри Турции в период падения внутреннего спроса в четвертом квартале 2018 года.

ЦЕНЫ НА МЕТАЛЛОПРОКАТ
НА МЕЖДУНАРОДНОМ РЫНКЕ
2018 год продемонстрировал очередной
рост среднегодового уровня мировых цен
на металлопрокат. Ограничение загрузки
металлургических мощностей в Китае в зимний период 2017–2018 привело к снижению
предложения металлопроката на мировом
рынке и относительно высокому уровню цен
в первом полугодии 2018 года. В августе, под
давлением продолжающегося роста протекционизма и торговых трений между США
и КНР, цены на металлопрокат пошли вниз,
стабилизировавшись к концу 2018 года
Рынок металлопроката Китая, несмотря на
произошедшее снижение цен во втором
полугодии, стал более сбалансированным
относительно спроса и предложения металлопродукции по сравнению с предыдущими
годами. За период 2016–2018 гг. в КНР было
демонтировано 150 млн т устаревших мощностей и дополнительно закрыто 140 млн т
нелегальных индукционных печей. Стоит отметить, что в строй за рассматриваемый период времени было введено 85 млн т новых
сталелитейных мощностей, тем не менее, чистый вывод составил 205 млн т. Экспорт металлопроката из Китая снижается третий год
подряд, что является фактором поддержки
мировых цен на металлопрокат, несмотря на
их колебания в 2018 году.

FOB г/к рулон, в $/т

1000

В США в первом полугодии 2018 года котировки металлопродукции резко выросли на
фоне ажиотажного спроса из-за введения
глобальной 25 % пошлины на импорт стали.
К июлю цены достигли четырехлетних максимумов, после чего пошли вниз до уровня
начала года. Американский рынок металлопродукции оказался перегретым, так как
реальный уровень спроса оказался недостаточным для поддержания высокого уровня котировок в течение продолжительного
времени.
Европейский Союз не смог стимулировать
столь значительный рост цен введением
квот на импортный металлопрокат из третьих стран. Квоты в отношении плоского
проката оказались достаточно мягкими, дефицита импортного проката на рынке не
ощущалось. Европейская металлургия в 2018
году характеризовалась большой активностью сделок слияний и поглощений, основные игроки консолидировали свои позиции,
воздерживаясь от резкого повышения цен
на металлопрокат во избежание сложностей
со стороны антимонопольных органов.
Рынок металлопроката Турции в 2018 году
двигался в русле динамики цен на мировом рынке. Рынок ЕС остался открытым для
турецких производителей, которые в отсутствии конкуренции со стороны КНР и РФ
смогли улучшить свои позиции на нем и в
значительной степени формировать цены
для внутреннего рынка через экспортный
паритет. Ситуация осложнилась в августе
после ослабления национальной валюты и
резкого роста ключевой ставки ЦБ Турции.
Спрос на металлопрокат внутреннем рынке
снизился, но среднегодовой уровень цен
на г/к рулоны в Турции в 2018 году остался
выше значений 2017 года.

800

800

600

600

400

400

200

200

0

2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018

РФ

18

Китай

Источник: Platts

FOB арматура, в $/т

1000

0

2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018

СНГ

Китай

Источник: Platts

РОССИЯ
Цены на металлопрокат на российском рынке в 2018 году, как и ранее, в значительной
мере повторяли тенденции мирового рынка.
Цены на внутреннем рынке следовали восходящему тренду мировых цен в первом
полугодии и продемонстрировали снижение
во втором полугодии. В целом, по итогам
2018 года средний уровень цен на российском рынке оказался выше, чем в 2017 году.
По данным Platts, рост среднегодовой цены
на рынке РФ по г/к прокату составил 0,5 %,
по арматуре 2,4 %.
Благодаря наличию современного оборудования и технологий, позволяющих успешно
конкурировать с зарубежными металлургическими компаниями, большой доли технологичной продукции с высокой добавленной
стоимостью и предоставлению российским
клиентам дополнительного сервиса, продажи на внутренний рынок РФ продолжают
иметь премию в ценах к экспорту.

ТЕНДЕНЦИИ
В МЕТАЛЛОПОТРЕБЛЕНИИ
НА РЫНКЕ РФ
Российский рынок металлопродукции в
2018 году характеризовался незначительным улучшением. Основной прирост промышленных индексов в 2018 году был вновь
обеспечен добывающими экспортоориентированными отраслями. Рост других отраслей
промышленности продолжил зависеть от
мер государственной поддержки, внешнеполитической обстановки и санкционной
политики западных стран. В России по итогам 2018 года, по данным Росстат, рост ВВП
составил 2,3 % по сравнению с 2017 годом,
промышленное производство выросло на
2,9 %. Производство стали в России по итогам 2018 года, по данным ИА «Металл Эксперт», составило 72,1 млн т (+0,8 % к 2017
году), производство металлопроката (без
учета переката) достигло 67,4 млн т (+2,1 %).
Видимое потребление металлопроката в РФ,
по данным ИА «Металл Эксперт», составило
44 млн т (+0,9 % к 2017 году). Незначительный рост в российской металлургической
промышленности по итогам 2018 года обусловлен неблагоприятным влиянием как
внешних, так и внутренних факторов. В 2018
году для российских экспортеров стальной
продукции заметно ухудшилась конъюнкту-

ра вследствие кризиса в Турции и введения
импортных квот в ЕС. Внутренний спрос был
ограничен вследствие низких темпов экономического роста и стагнации в строительстве.

ТРУБНАЯ ОТРАСЛЬ
По данным ИА «Металл Эксперт», добыча
газа в 2018 году увеличилась на 5,2 %, добыча нефти +1,7 % в годовом сопоставлении. Производство сварных труб в 2018 году
осталось практически без изменений, на уроне
8,0 млн т. Увеличение наблюдалось только в
сегменте производства труб общего назначения – 1,06 млн т (+9,6 %), объем ТБД сохранился на уровне 2,6 млн т (+0,2 %).
Видимое потребление сварных труб в России снизилось на 1,9 %, до уровня 6,8 млн
т. По данным ИА «Металл Эксперт», потребление ТБД в РФ в 2018 году по сравнению
с 2017 годом увеличилось незначительно, на
0,9 %, до 1,8 млн т.
ММК в 2018 году поставил в адрес трубной
отрасли 2,013 млн т металлопроката (+26 %
к 2017 году).

АВТОПРОМ

Автопром в 2018 году показал высокие темпы роста среди отраслей российской промышленности. По данным аналитического
обзора ОАО «АСМ-Холдинг», в 2018 году
производство легковых автомобилей увели-

19

ТЕНДЕНЦИИ НА РЫНКАХ МЕТАЛЛУРГИЧЕСКОГО СЫРЬЯ И МЕТАЛЛОПРОКАТА

ММК ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2018

чилось на 15,9 % к 2017 году, до 1 563 тыс.
шт., автобусов – на 12,5 %, до 47,8 тыс. шт.,
производство грузовых автомобилей снизилось на 2,6 %, до 157 тыс. шт.
Основой для роста в прошедшем году послужили: увеличение потребительского спроса
в преддверии повышения НДС, восстановление автокредитования, реализация государственных программ льготного кредитования
(«Первый автомобиль» и «Семейный автомобиль») и поддержки экспорта.
За 2018 год ММК отгрузил металлопродукции в адрес автомобилестроителей 549,4
тыс. т (+4 % к 2017 году).

Ж/Д МАШИНОСТРОЕНИЕ
В отрасли вагоностроения в 2018 году продолжился рост производства. По данным
Росстата, грузовых магистральных вагонов
было произведено 68,9 тыс. шт., рост составил 18,7 % к 2017 году, пассажирских железнодорожных вагонов выпустили 1,5 тыс.
шт. – на 58,3 % больше, чем в 2017 году. Основными драйверами роста выступили: рост
объемов грузоперевозок в сети РЖД, повышение арендной ставки, государственная
поддержка производства пассажирских вагонов и продолжение списания устаревшего
парка.

ММК в 2018 году поставил металлопроката
в адрес вагоностроителей 474 тыс. т (+29 %
к 2017 году).

СТРОИТЕЛЬНАЯ ОТРАСЛЬ
В 2018 году сектор жилищного строительства не смог показать роста производства.
По данным Росстата, объем ввода в эксплуатацию жилой площади в России за 2018 год
сократился 4,9 %, до 75,3 млн кв. метров. Основными причинами стали исчерпание отложенного спроса на фоне ожидаемого роста
цен после изменения НДС и валютных колебаний; завершение крупных инфраструктурных проектов (подготовка к чемпионату
мира по футболу) и введение с 1 июля 2018
поправок в 214-ФЗ «О долевом строительстве» (началась подготовка перевода рынка
на механизм проектного финансирования). В
сегменте индивидуального жилищного строительства причиной снижения стало продление программы «дачной амнистии» и рост
ставок по ипотеке.
На фоне общего снижения строительной отрасли в 2018 году поставки ММК также сократились на 12 % к результатам 2017 года и
составили 636 тыс. т.

ПОЛОЖЕНИЕ ПАО «ММК» В ОТРАСЛИ

5,3 %

8,7 % НЛМК

ЕВРАЗ ЗСМК

4,3 % ЧМК

3,5 %

ЧМК

4,2 % ЕВРАЗ НТМК
3,3 % ЕВРАЗ ЗСМК
1,8 % Уральская сталь

20

15 %

20 %

25 %

0%

5%

10 %

10 %

15 %

20 %

25 %

30 %

35 %

ИЗМЕНЕНИЕ ИМПОРТА
НА РОССИЙСКОМ РЫНКЕ
в 2018 г., тыс. тонн

2017 год
2018 год

Полимеры

1,4 % Уральская сталь
10 %

5%

Толстолистовой
г/к прокат

3,1 % НЛМК-Урал

5%

2017 год
2018 год

Холоднокатаный
прокат

2,7 % НЛМК-Урал

0%

Машиностроение
и прочие отрасли
Строительный
сектор + (змк и лсм)
Метизные
и передельные заводы
Трубная
промышленность

Сортовой прокат

4,4 % ОМК-Сталь

ЕВРАЗ НТМК

Оскольский ЭМК
ОМК-Сталь

Автопроизводители

Тонколистовой
г/к прокат

12,8 % Импорт

4,8 %
2,9 %

Мостостроение

Жесть белая

14,4 % Северсталь

ММК

15,1 % Северсталь
7,5 %

Пищевая
промышленность

0%

17,5 % ММК

18,2 % НЛМК
16,9 %

ОТРАСЛЕВАЯ СТРУКТУРА
ОТГРУЗКИ ПАО «ММК»

25,5 % Прочие

21,8 % Прочие

В структуре российского рынка металлопродукции в 2018 году темп роста объемов импорта значительно сократился и составил 0, 4 %
к 2017 году. По данным ИА «Металл Эксперт», его доля на российском рынке осталась практически без изменений – 12,8 %.
Рост импортных объемов произошел только
в сегменте сортового проката – на 4 %, по
остальным видам металлопроката поставки
были снижены в сравнении с 2017 годом.
Это связано с незначительным увеличением
видимого потребления в РФ, ростом внутренних поставок российских заводов, ослаблением курса рубля к доллару и аварией на
АО «АрселорМиттал Темиртау» (Казахстан),
которая произошла в начале ноября 2018
года.

Металлоторговля и смц

СТРУКТУРА ОТГРУЗКИ
МЕТАЛЛОПРОКАТА
НА РЫНОК РОССИИ
в 2018 году

СТРУКТУРА РОССИЙСКОГО
ПРОИЗВОДСТВА
МЕТАЛЛОПРОКАТА
в 2018 году

ПАО «ММК» входит в тридцатку крупнейших
производителей стали в мире. Среди российских производителей металлопроката ПАО
«ММК» прочно занял свою нишу и на протяжении многих лет стабильно входит в тройку
лидеров, удерживая на рынке РФ свою долю
на уровне около 17 %. ПАО «ММК» обладает
хорошими возможностями для эффективного функционирования с высоким уровнем
доходности, благодаря использованию своего выгодного географического положения
на российском рынке, широкому сортаменту
выпускаемой продукции, в том числе высокомаржинальных видов продукции.

15 %

Оцинкованный
прокат
20 %

25 %

30 %

0

500

1000

1500

2000

21

СТРАТЕГИЯ РАЗВИТИЯ, ПРИОРИТЕТЫ И ДОСТИЖЕНИЯ ГРУППЫ ПАО «ММК»

ММК ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2018

СТРАТЕГИЯ РАЗВИТИЯ,
ПРИОРИТЕТЫ
И ДОСТИЖЕНИЯ
ГРУППЫ ПАО «ММК»

Видение: Группа ПАО «ММК» – высокоэффективная российская металлургическая
компания, действующая в соответствии с высокими стандартами в области охраны труда
и экологии, обеспеченная профессиональным, инициативным, мотивированным персоналом, ориентированная на максимальное удовлетворение потребностей клиентов
на российском рынке.

МИССИЯ ГРУППЫ ПАО «ММК»
Быть надежным поставщиком высококачественной металлопродукции, удовлетворяющей потребностям российских клиентов
для целей развития компании до уровня мирового лидера по эффективности, создания

высокой добавленной стоимости для акционеров и улучшения качества жизни наших
сотрудников и людей в местах расположения активов компании.

СТРАТЕГИЧЕСКАЯ ЦЕЛЬ
Стать лидером среди металлургических компаний мира с сопоставимым объемом производства по показателю совокупной доходности акционеров.
Достижение поставленных целей возможно
за счет выполнения поставленных ключевых
задач по основным приоритетным направлениям деятельности.
Стратегия Группы ПАО «ММК»

ПРИОРИТЕТНЫЕ НАПРАВЛЕНИЯ
1. Укрепление позиций на
приоритетных рынках
Создание
стоимости
для акционеров

2. Повышение операционной и
функциональной эффективности
3. Повышение инвестиционной
привлекательности
Устойчивое
создание
стоимости
4. Безопасное производство

Устойчивое
развитие

5. Развитие профессионального
персонала
6. Социальная стратегия

22

23

ММК ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2018

Стратегия ММК направлена на удовлетворение запросов наших клиентов, качественный
рост, повышение операционной и функциональной эффективности и инвестиционной
привлекательности бизнеса.
Мы работаем над созданием стоимости и
устойчивым развитием компании, тесно сотрудничаем с нашими заинтересованными
сторонами, учитывая их потребности и ожидания, реагируя на отзывы.
В рамках реализации стратегии мы определили шесть приоритетов, по которым ведем
работу, направленную на достижение нашей
стратегической цели, в том числе и за счет
выполнения программ мероприятий по инициативам «Портфеля стратегических инициатив».

СОЗДАНИЕ СТОИМОСТИ
КОМПАНИИ
1. УКРЕПЛЕНИЕ ПОЗИЦИЙ
НА ПРИОРИТЕТНЫХ
РЫНКАХ.
Наша сбытовая политика ориентирована на
внутренний рынок – это стратегическая позиция компании. С учетом текущих и перспективных потребностей наших клиентов,
мы разрабатываем новые виды продукции,
внедряем новые технологии, максимально
ориентированные на удовлетворение клиентского спроса.
В 2018 году доля продаж металлопродукции
на рынок России составила 67,5 % от общего
объема товарной металлопродукции ММК.
Крупнейшими регионами сбыта ММК на
внутреннем рынке по-прежнему остаются
Урал и Поволжье, на которые приходится 63 %
внутренних продаж.
Производство продукции с высокой добавленной стоимостью (толстый лист стана
«5000», х/к прокат, продукция глубокой переработки) являются для компании приоритетными, в отчетном году мы отгрузили 4,4
млн т данной металлопродукции.
В перспективе, в условиях профицита предложения на ограниченных рынках, наиболее
конкурентоспособными будут компании, которые сейчас вкладывают средства не в расширение мощностей, а в рост общей эффек-

24

СТРАТЕГИЯ РАЗВИТИЯ, ПРИОРИТЕТЫ И ДОСТИЖЕНИЯ ГРУППЫ ПАО «ММК»

тивности и разработку нишевых продуктов.
Мы направленно работаем над закреплением ММК в перспективных рыночных нишах.
Важным шагом в этом направлении стало
вхождение в состав Группы ММК в 2017 году
Лысьвенского металлургического завода.
Это позволило нам стать крупнейшим производителем оцинкованного проката и проката с покрытиями в России и существенно
расширить свою сортаментную линейку.
Развитие производства металлопроката с
покрытиями отвечает стратегическому курсу
ММК на увеличение выпуска высокомаржинальной продукции.
Также ММК успешно реализует программу
освоения производства и продвижения высокопрочных и износостойких сталей, выпускаемых под брендом MAGSTRONG. Это
импортозамещающая продукция, которая
имеет достаточно широкий спектр применения и по ряду параметров превосходит импортные аналоги.
Другим важным для нас направлением является увеличение поставок металлопроката
для автомобильной промышленности. По
итогам 2018 года в адрес автопроизводителей было отгружено ~550 тыс. т металлопродукции. 14 мая 2018 года в республике
Татарстан ММК совместно с турецкими партнерами открыт новый сервисный металлоцентр ООО «ММК-Джошкуноз-Алабуга». Он
ориентирован на производство стальных
заготовок, используемых при создании деталей автомобилей. Производственные мощности сервисного металлоцентра – до 60 тыс.
т в год. СМЦ позволит обеспечить полный
производственный цикл российским автопроизводителям и локализованным на территории РФ иностранным автоконцернам, в
т.ч. находящимся в Поволжском и Уральском
регионах.
В 2018 году мы продолжили выполнение
стратегических инициатив «Поставки точно в срок» и «Поставщик № 1 для самых
требовательных клиентов автомобильной
промышленности на внутреннем рынке»,
которые реализуем в рамках утвержденной
стратегии. Как результат, по итогам работы в
2018 году степень удовлетворенности потребителей качеством поставляемой продукции
и сервисом находится на высоком уровне.
Мы регулярно взаимодействуем с нашими
потребителями, стремимся максимально

отвечать на их запросы и соответствовать
ожиданиям по качеству, сервису и срокам
поставки.
Укреплению присутствия ММК на внутреннем рынке также способствует развитие филиально-складской сети Торгового дома. В
2018 году доля ООО «Торговый дом ММК»
на рынке складской металлоторговли РФ составила 8,8 %, доля продаж конечным потребителям – 66,1 %. Основная задача торгового
дома – реализация металлопродукции ММК
и других предприятий Группы (ОАО «ММКМЕТИЗ», ООО «ММК-Лысьвенский металлургический завод») со складских площадок,
расположенных в различных регионах России и в Республике Казахстан.
2. ПОВЫШЕНИЕ
ОПЕРАЦИОННОЙ И
ФУНКЦИОНАЛЬНОЙ
ЭФФЕКТИВНОСТИ.
На протяжении ряда лет мы реализуем
программу по повышению эффективности операционной деятельности. В рамках
Программы разработаны и выполняются
мероприятия по снижению затрат во всех
производственных и функциональных подразделениях компании. Основные направления снижения затрат в 2018 году:

•

реализация организационно-технических мероприятий, направленных на
повышение эффективности ведения
технологических процессов, снижение
расхода сырья и основных материалов,
которая позволила получить дополнительно 39,8 млн $;

•

внедрение малобюджетных высокоэффективных инвестиционных проектов
(Baby Capex), экономический эффект от
которых в текущем году составил 14,4 млн $;

•

изобретательство и рационализаторство
принесли дополнительно 7,2 млн $;

•

реализация мероприятий по энергосбережению позволила получить дополнительно 8,7 млн $.

Жесткий контроль за расходованием ресурсов и поиск внутренних резервов снижения
затрат позволили ММК снизить негативное
влияние рыночных факторов и обеспечить
конкурентоспособность своей продукции.

В соответствии с утвержденной стратегией
для повышения операционной и функциональной эффективности мы продолжаем
реализацию стратегических инициатив «Бережливое производство» и «Снабжение. Поставки ТМЦ точно в срок».
В 2018 году мы продолжили реализацию
проектов инвестиционной программы:

•

в агло-коксо-доменном производстве
продолжается строительство новой
аглофабрики № 5, пуск которой намечен на середину 2019 года, реконструирована доменная печь № 1, произведена замена углеперегружателя № 5 в
коксохимическом производстве;

•

в прокатном производстве продолжается реконструкция стана «2500» горячей
прокатки;

•

среди энергетических проектов, запущенных в 2018 году, можно отметить
ввод в эксплуатацию воздухоразделительной установки (ВРУ) на кислородной
станции № 5;

•

из проектов по строительству объектов
охраны окружающей среды завершены реконструкция системы оборотного
водоснабжения с расширением резервуара-охладителя и строительство дамбы, отделяющей природный водоем
от влияния этой системы. В результате
прекращено поступление сбросных вод
ММК в Магнитогорское водохранилище.
Данный природоохранный проект компании предусматривал не только возведение гидротехнического сооружения, но и зарыбление Магнитогорского
водохранилища на реке Урал, что будет
способствовать восстановлению экологического баланса в акватории водохранилища.

Результатом реализации этих проектов станет снижение себестоимости производства
и экологической нагрузки на окружающую
среду.
В отчетном году ММК стал лауреатом 24-й
международной промышленной выставки
«Металл-Экспо`2018». Компания удостоилась золотой медали за разработку и внедрение информационной системы производственной логистики.

25

ММК ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2018

СТРАТЕГИЯ РАЗВИТИЯ, ПРИОРИТЕТЫ И ДОСТИЖЕНИЯ ГРУППЫ ПАО «ММК»

Данная система – совместный проект ПАО
«ММК» и ООО «ИТЦ «Аусферр». Автоматизированная система оперативно-календарного планирования (АС ОКПП) является важным элементом реализации логистической
концепции «Точно в срок», предполагающей
полностью согласованную работу предприятия по изготовлению продукции, что позволяет производить и доставлять клиентам
любой товар в заранее обозначенные сроки,
а также экономить за счет снижения переменных затрат и складского обслуживания.
Стратегическая инициатива «Индустрия 4.0»
стала преемницей запущенного ранее проекта BigData. Основные ее задачи – расширение возможностей оперативного календарного планирования и управления
производством, повышение качества продукции, удовлетворение запросов потребителей и снижение операционных издержек.
Все эти нововведения позволили ММК максимально приблизиться к заказчику, предложить ему лучшие решения.
3. ПОВЫШЕНИЕ
ИНВЕСТИЦИОННОЙ
ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ.
Важным приоритетом для компании является работа по повышению инвестиционной
привлекательности, что, в свою очередь,
способствует росту капитализации и увеличению стоимости активов.
В 2018 году:

•
•

•

26

продолжена работа по снижению долговой нагрузки компании – показатель
Долг/EBITDA составил 0,22;
Российский институт директоров присвоил ПАО «ММК» рейтинг НРКУ 7++
«Развитая практика корпоративного
управления» по шкале Национального
рейтинга корпоративного управления;
регулярно выплачивались дивиденды:
1.06.2018 годовое общее собрание
акционеров ПАО «ММК» приняло решение о выплате дивидендов за 2017
отчетный год в размере 0,806 рубля
на одну акцию;
• 13.06.2018 внеочередное общее собрание акционеров ПАО «ММК» приняло решение о выплате дивидендов

•

•

•

•

за первый квартал отчетного 2018
года в размере 0,801 рубля на одну
акцию;
28.09.2018 внеочередное общее собрание акционеров ПАО «ММК» приняло решение о выплате дивидендов
за полугодие отчетного 2018 года в
размере 1,589 рубля на одну акцию;
7.12.2018 внеочередное общее собрание акционеров ПАО «ММК» приняло
решение о выплате дивидендов за
девять месяцев отчетного 2018 года
в размере 2,114 рубля на одну акцию;

выполнены все мероприятия программы по совершенствованию корпоративного управления со сроком исполнения
в 2018 году.

Минимальная долговая нагрузка, высокая
ликвидность в сочетании с эффективностью
операционной деятельности легли в основу
решения агентства S&P, которое в декабре
2018 года присвоило ММК долгосрочный и
краткосрочный кредитные рейтинги эмитента на уровне BBB-/A-3 со стабильным прогнозом (значения BBB- и A-3 указывают на
то, что акции компании имеют хороший потенциал для инвестирования).

УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ
Мы ставим себе цели и работаем над дальнейшим ростом устойчивости нашей компании за счет повышения промышленной безопасности, развития персонала, укрепления
партнерских отношений в регионе присутствия и снижения экологической нагрузки.
4. БЕЗОПАСНОЕ
ПРОИЗВОДСТВО.
Ключевым направлением реализации стратегии ММК является создание условий для
безопасного производства. Особое внимание мы уделяем формированию сознательного и нетерпимого отношения к нарушениям, постоянному совершенствованию
системы управления промышленной безопасностью и охраной труда.

2. Обучая – вовлекаем.
3. Работаем с нарушителями.
4. Оцениваем работу.
В рамках приоритетного направления «Безопасное производство» в компании реализуется стратегическая инициатива «Нетерпимость к нарушениям безопасности труда».
Мы стремимся достичь лидирующих позиций среди российских компаний по основным показателям безопасности труда.
В августе 2018 года «Система управления
промышленной безопасностью и охраной
труда ПАО «ММК» прошла аудит на соответствие стандарту OHSAS 18001:2007.
5. РАЗВИТИЕ
ПРОФЕССИОНАЛЬНОГО
ПЕРСОНАЛА.

6. СОЦИАЛЬНАЯ
СТРАТЕГИЯ.
Комплексную задачу по поиску точек роста
развития малого и среднего бизнеса, диверсификации экономики города, привлечения
инвестиций (в т.ч. иностранных), создание
новых рабочих мест, улучшение условий
для жизни и отдыха горожан в рамках реализации стратегической инициативы «Решение проблемы моногорода» мы решаем
совместно с правительством Челябинской
области и администрацией города Магнитогорска.
Реализуя данную инициативу, мы работаем
по следующим направлениям:

•

Создание условий для развития малого и
среднего бизнеса в городе. Это социально значимая задача для компании. Основным инструментом ее решения является ООО «ММК-ИНДУСТРИАЛЬНЫЙ
ПАРК». На территории Индустриального
парка имеются все необходимые ресурсы для старта любого производства.
Расширяется набор сервисов для резидентов в рамках реализации инициативы «одного окна»: в отчетном году
появилась возможность страхования,
обучения и переподготовки персонала,
осуществляется банковское обслуживание по индивидуальным предложениям.
Кроме того, руководством ПАО «ММК»
принято решение о возможном софинансировании проектов, реализуемых
резидентами Индустриального парка.

•

В декабре 2018 года на базе Магнитогорского государственного технического университета им. Г.И. Носова в рамках ФЦП «Развитие образования» при
поддержке губернатора Челябинской
области и ММК начал свою работу детский технопарк «Кванториум». В этом

Один из важных приоритетов компании забота о кадровом потенциале и здоровье
работников. Реализация кадровой политики,
системная работа с персоналом, постоянное
обучение способствуют росту производительности труда и повышению профессионального уровня работников. По итогам в
2018 году производительность труда возросла на 2,2 % по отношению к предыдущему
году и составила 68,2 усл. т на человека.
Важным фактором успешной деятельности
является наличие профессионального персонала, нацеленного на достижение корпоративных целей. По приоритетному направлению «Развитие профессионального
персонала» мы реализуем стратегическую
инициативу «Вовлечение потенциала работников в повышение операционной эффективности ММК». Для этого необходимо
делегирование ряда полномочий, чтобы у
каждого работника появилось больше возможностей для принятия решений, в то же
время и больше ответственности за результат своего труда.

Система работы по обеспечению безопасности труда в 2018 году осуществлялась по
четырем основным направлениям:
1. Выявляем и устраняем опасности.

27

СТРАТЕГИЯ РАЗВИТИЯ, ПРИОРИТЕТЫ И ДОСТИЖЕНИЯ ГРУППЫ ПАО «ММК»

ММК ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2018

проекте ММК выступает в качестве промышленного партнера детского технопарка.

•

16 октября 2018 года дан официальный
старт промышленному туризму на ММК.
Проект соответствует разработанной
Стратегии
социально-экономического развития города Магнитогорска на
период до 2035 года. С момента старта
проекта промышленную площадку ММК
посетили порядка 750 человек.

•

Планируя долгосрочное и устойчивое
развитие, мы уделяем большое внимание вопросам обеспечения экологической безопасности и совершенствования
системы управления охраной окружающей среды. В 2018 году продолжено выполнение программы мероприятий по
стратегической инициативе «Чистый город», целью которой является достижение до 2025 году комплексного индекса
загрязнения атмосферы (КИЗА) города
<5 единиц (низкий уровень загрязнения
атмосферы).

Улучшение экологической обстановки, снижение загрязненности атмосферного воздуха и водных объектов остается нашим
стратегический приоритетом. В соответствии
с экологической программой в 2018 году
выполнено 69 технических мероприятий
различной степени сложности, по 15 мероприятиям работы продолжатся в 2019 году.
Фактические затраты на реализацию программы в 2018 году составили 6463,8 млн
руб. (в том числе на капитальное строительство – 5845,5 млн руб.).
Благодаря реализации экологической программы мы достигли снижения удельных выбросов загрязняющих веществ в атмосферу,
снижения удельных сбросов загрязняющих
веществ в водные объекты на 1 %, увеличения использования отходов и шлаков для
рекультивации до 10,7 млн т.

Опрос потребителей ежегодно показывает высокую степень удовлетворенности. По результатам анкетирования определяются предприятия с низкими оценками по качеству продукции и оказываемому сервису.
Для достижения высоких показателей степени удовлетворенности по качеству и сервису в
ПАО «ММК» проводятся следующие мероприятия:
• разрабатываются программы мероприятий по корректирующим действиям, направленным на устранение замечаний, которые были выявлены в процессе анкетирования;
• проведение координационных советов с ключевыми клиентами;
• освоение инновационных видов продукции.

СТЕПЕНЬ УДОВЛЕТВОРЕННОСТИ
ПОТРЕБИТЕЛЕЙ ПАО «ММК» В 2018 ГОДУ

7,60

ОБЩАЯ

8,25
ПОТРЕБИТЕЛИ
АВТОМОБИЛЕСТРОИТЕЛЬНОЙ
ОТРАСЛИ

8,00
8,50

ПОТРЕБИТЕЛИ ТРУБНОЙ
ПРОМЫШЛЕННОСТИ

7,60

В ТОМ ЧИСЛЕ ДЛЯ
ПАО «ГАЗПРОМ»
И ЕГО ПОСТАВЩИКОВ

8,00

8,31

8,09
0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

запланированная
достигнутая

УДОВЛЕТВОРЕННОСТЬ ПОТРЕБИТЕЛЕЙ
ПАО «ММК» занимает одно из лидирующих мест в поставках металлопродукции для крупнейших отраслевых потребителей на внутреннем рынке РФ.
ПАО «ММК» уделяет большое внимание развитию взаимодействия с клиентами. С этой целью на предприятии проводится постоянная работа по улучшению удовлетворенности потребителей качеством поставляемой продукции и оказываемым сервисом.
ПАО «ММК» ежегодно проводит анкетирование предприятий автомобильной и трубной промышленности, компаний, входящих в структуру ПАО «Газпром», а также прочих организаций.
По результатам анкетирования за 2018 год были достигнуты следующие показатели степени
удовлетворенности потребителей:

28

29

ГРУППА ПАО «ММК»

МАГНИТОГОРСКИЙ
МЕТАЛЛУРГИЧЕСКИЙ КОМБИНАТ
ММК ГОДОВОЙ
ОТЧЕТ 2018

ГРУППА ПАО «ММК»

Mintha Holding Limited

Mintha Holding Limited.
ООО «АЛЬТАИР».
Steelnet Services Limited.

ММК – Производство металлопродукции

ОАО «ММК-Метиз» (Магнитогорск).
ООО «Интеркос-IV»
(Ленинградская область, Горелово).
ООО «ММК-Лысьвенский металлургический
завод» (Пермский край, Лысьва).
MMK Metalurji Sanayi, Ticaret ve Liman
İşletmeciliği Anonim Şirketi
(Турция, Искендерун, Стамбул).
ММК – Ресурс

ОАО «Белон» (Белово).
ООО «МЦОЗ» (Магнитогорск).
ООО «Огнеупор» (Магнитогорск).
ООО «ММК Втормет» (Магнитогорск).
ООО «Бускуль»
(Челябинская обл, Бускульский).
ООО «ММК-УГОЛЬ» (Белово).
ОАО «Челябвтормет» (Магнитогорск).
ООО «Профит-Нижний Новгород»
(Нижний Новгород).
ЗАО «Профмет» (Нижневартовск).
ООО «ПромСтройЦентр» (Тюмень).
АО «Башкирские вторичные металлы» (Уфа).
ООО «ЧерМетАктив-С» (Омск).
ООО «Профит-Втормет» (Пермь).
ЗАО «Татметлом» (Казань).
ООО «Севвтормет-Ноябрьск» (Ноябрьск).
ООО «Промсырье» (Челябинск).
ООО «Ямал Профит Центр» (Ноябрьск).
ООО «ЧерМетИнвест» (Екатеринбург).
ООО «Эко-Инвест» (Нижневартовск).
ООО «Северо-Уральская Транспортная
компания» (Челябинская область, Куса).
ООО «Вятка-МК» (Киров).
ООО «Профметцентр» (Москва).
ООО «Лидер» (Курган).
ООО «Уралконтракт» (Оренбург).
ООО «Юганск Профит-Центр» (Сургут).
ЗАО «Феррум» (Пермь).
ЗАО «Росметимпекс» (Свердловская
область, Верхняя Синячиха).
MMK-Mining Assets Management S.A.
(Люксембург).

30

ММК – Сервис

ООО «Механоремонтный комплекс»
(Магнитогорск).
ООО «Строительный Комплекс»
(Магнитогорск).
ООО «АТУ» (Магнитогорск).
ООО «ММК-УЧЕТНЫЙ ЦЕНТР»
(Магнитогорск).
ООО «ММК-ПРАВО» (Магнитогорск).
ООО «Шлаксервис» (Магнитогорск).
ООО «ММК-Информсервис»
(Магнитогорск).
ООО «Ремпуть» (Магнитогорск).
ООО «Строительный фонд-2»
(Магнитогорск).
ООО «ММК-ИНДУСТРИАЛЬНЫЙ ПАРК»
(Магнитогорск).
ЗАО «Магнитогорский завод прокатных
валков» (Магнитогорск).
MMK International S.A. (Брюссель, Бельгия).
ММК – Торговый дом

ООО «Торговый дом ММК»
(Магнитогорск).
ООО «Таможенный брокер»
(Магнитогорск).
ООО «ТЭК ММК» (Магнитогорск).
MMK Steel Trade AG (Лугано, Швейцария).
ООО «Инсаюр-Автотрейд-Тл» (Тольятти).
ООО «МАГСТОРН» (Москва).
ЗАО «Металлосервис» (Магнитогорск).
ООО «Торговый дом ММК-Казахстан»
(Казахстан, Астана).
ММК – Финанс

ООО «ИК ММК-Финанс» (Магнитогорск).
ООО «Регион» (Магнитогорск).
ООО «МиГ» (Магнитогорск).
ММК – Курорт

ООО «Санаторий Юбилейный»
(Башкортостан, Зеленая Поляна).
ООО «Абзаково»
(Башкортостан, Новоабзаково).
ООО «Санаторий Металлург» (Ессентуки).
ООО «Интерлюкс» (Магнитогорск).
ООО «УК ММК-Курорт» (Магнитогорск).

31

ФИНАНСОВЫЕ ПОКАЗАТЕЛИ ГРУППЫ ММК

ММК ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2018

ФИНАНСОВЫЕ
ПОКАЗАТЕЛИ
ГРУППЫ ММК

в выручке Группы составила 7,5 %. Незначительная доля угольного сегмента (0,7 %)
обусловлена тем, что основная часть его
продукции потребляется внутри группы компаний.

В рамках действующей структуры управления и составления внутренней отчетности
группы выделяются следующие сегменты:
• Сегмент по производству металлопродукции (Россия), который включает материнскую компанию и ее дочерние
предприятия, занятые в производстве
стали, проволоки и метизов. Все значительные активы, производственные
мощности, управленческие и административные ресурсы данного сегмента
расположены в Магнитогорске Российской Федерации.
• Сегмент по производству металлопродукции (Турция) – ММК Metalurji, занятый в производстве стали. Две площадки
сегмента расположены в Искендеруне и
Стамбуле.
• Угольный сегмент, который включает в
себя ОАО «Белон» и ОOO «ММК-Уголь»,
занимающиеся добычей и обогащением
угля.

USD млн
Выручка

Операционная
прибыль
EBITDA

2018

2017

8214

7546

1833

1455

2418

2032

Выручка группы за 2018 год составила 8214
млн долларов США, что выше уровня 2017
года на 9 %. Такая динамика связана с ростом объемов реализации товарной продукции на фоне увеличения средних цен реализации (на 46 долларов США на тонну или 8 %). По
итогам 2018 года отгрузка на рынок России
и стран СНГ выросла на 3 % к аналогичному
периоду прошлого года. Доля таких продаж
в общем объеме реализации Группы составила 76 %.

В данном разделе представлен краткий финансовый обзор группы и сегментов.

ВЫРУЧКА И ОПЕРАЦИОННАЯ
ПРИБЫЛЬ

Операционная прибыль группы возросла на
26 % к уровню 2017 года и составила 1833
млн долларов США.

Основная часть выручки Группы ММК
(91,8 % ) сформирована сегментом «Сталь
(Россия)». Доля стального сегмента Турции

ВЫРУЧКА И ОПЕРАЦИОННАЯ ПРИБЫЛЬ
8000

USD млн

1800
1600

7000

1400

6000

1200

5000

1000

4000

800

3000

600

2000

400

1000
0

200
2014

2015

выручка
32

2016

2017

2018

0

операционная прибыль
33

ФИНАНСОВЫЕ ПОКАЗАТЕЛИ ГРУППЫ ММК

ММК ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2018

EBITDA увеличилась на 19,0 % к данному показателю за 2017 год. Значительный рост EBITDA
относительно уровня прошлого года связан с опережающим ростом цен на продукцию относительно роста цен на сырьевые ресурсы, увеличением доли продаж на внутренний рынок
и ростом доли продукции с высокой добавленной стоимостью (HVA) в общей структуре реализуемого сортамента (до 46,5 %).
Анализ EBITDA, USD млн
EBITDA

Отклонение

2018

2017

2418

2032
386

Объем производства

11

Структура продукции

Цены на сырье, ТЭР и услуги

-416
9

Структура сырья и ТЭР

28

Прочие затраты
в себестоимости

-41

Общехозяйственные расходы

-81

Себестоимость реализации, включая амортизацию, выросла по сравнению с прошлым годом
на 3 % в связи с увеличением затрат на сырье на 4,4 %.

СТРУКТУРА
СЕБЕСТОИМОСТИ ПРОДАЖ
USD млн
800
700

0,110

600

0,090

500

0,070

400

0,050

300

0,030

200

0,010

100
0

Сырье, 75

%
Амортизация,10 %
Заработная плата и страховые взносы,11
Прочие затраты,4

%

2014

2015

2016

2017

Дивиденды

%

2018

-0,010

50 %

0,095

0%

0,075

-50 %

0,055

-100 %

0,035

-150 %

0,015

-200 %
2014

2015

2016
EPS

2017

2018

Доходность

2017

Российский стальной сегмент

799

612
6

54

Итого по группе

47

860

664

Денежные средства, полученные от операционной деятельности, составили 1887 млн долларов США (1358 млн долларов США в 2017 году).
Всего за 2018 год отток за счет оборотного капитала по Группе ММК составил 62 млн долларов США.
Высокие показатели прибыльности компании, эффективная работа с оборотным капиталом
и снижение операционных издержек позволили увеличить свободный денежный поток за
2018 год на 48 % к уровню прошлого года до 1027 млн долларов США.
Денежный поток, USD млн

2018

2017

Денежные средства, полученные от операционной
деятельности, до изменений в оборотном капитале

1949

1652

Денежные средства, полученные от операционной
деятельности

-62

-294

1887

1358

Денежные средства, использованные в инвестиционной
деятельности

-848

-599

Свободный денежный поток

-860

1027

-664

Изменения в оборотном капитале

в т.ч. инвестиции

1500

694

СВОБОДНЫЙ ДЕНЕЖНЫЙ
ПОТОК
1000

USD млн

USD млн

800
1000

600
400

500

200

-250 %
0

2014
CAPEX

34

7

СAPEX И ДЕНЕЖНЫЕ СРЕДСТВА,
ПОЛУЧЕННЫЕ ОТ ОПЕРАЦИОННОЙ
ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

EPS

0,115

-0,005

2018

ДЕНЕЖНЫЙ ПОТОК

-1

Прочие факторы

Инвестиции, USD млн

Угольный сегмент

819

Удельный расход

В 2018 году в основные средства было инвестировано 860 млн долларов США, что соответствует текущему инвестиционному плану и предполагает ускорение реализации крупных
инвестиционных проектов относительно первоначального плана. Рост к уровню прошлого
года связан с приближением финальной стадии строительства аглофабрики № 5 и началом
проектных работ по проекту строительства коксовой батареи.

Стальной сегмент, Турция

58

Цены на продукцию

КАПИТАЛЬНЫЕ ВЛОЖЕНИЯ

2015

2016

2017

2018

0

2014

2015

2016

2017

2018

Денежные средства, полученные
от операционной деятельности

35

ФИНАНСОВЫЕ ПОКАЗАТЕЛИ ГРУППЫ ММК

ММК ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2018

ДОЛГ

ПОКАЗАТЕЛИ ТУРЕЦКОГО СТАЛЬНОГО СЕГМЕНТА

Генерация существенного денежного потока за 2018 год привела к снижению чистого долга Группы ММК с (-)12 млн долларов США на 31.12.2017 до (-)203 млн долларов США на
31.12.2018. При этом на счетах Группы ММК на конец периода находились денежные средства в размере 739 млн долларов США.
Показатель Чистый долг/EBITDA составил (-)0,08 (по сравнению с (-)0,01 на конец 2017 года),
основное влияние оказало рекордное значение EBITDA, а также снижение чистого долга
Группы ММК.
По итогам 2018 г. общий долг компании составил 536 млн долларов США, что на 8 млн долларов США ниже уровня конца 2017 года.
Собственный капитал составил 5009 млн долларов США.

Выручка MMK Metalurji за 2018 год составила 620 млн долларов США, снижение на 11 % к
уровню 2017 года в основном за счет снижения объемов реализации. Это связано с влиянием внешних неблагоприятных факторов, сложной экономической ситуацией на территории
Турецкой Республики. По причине резкого обвала курса турецкой лиры платежеспособность
покупателей значительно снизилась, спрос и цены на металлопродукцию на внутреннем
рынке упали до самого низкого уровня за последние 1,5 года.
Убыток от операционной деятельности MMK Metalurji за 2018 год составил 70 млн долларов
США.

Структура капитала и доходность

2018

2017

Итого капитал и обязательства, USD млн

7205

7924

Инвестированный капитал, USD млн
Собственный капитал, USD млн
Чистый долг, USD млн

Рентабельность инвестированного капитала, %
Рентабельность собственного капитала, %

Отношение собственного капитала к активам, %

Чистый долг/капитал, %

4776

5474

-203

-12

5009
38

5497
27

26

22

-4,1

-0,2

70

69

Турецкий стальной сегмент, USD млн

2018

2017

Выручка

620

695

Операционная прибыль

-70

-11

ПОКАЗАТЕЛИ УГОЛЬНОГО СЕГМЕНТА
Выручка угольного сегмента за 2018 год составила 340 млн долларов США, увеличившись к
уровню прошлого года на 6 %. Рост выручки связан с ростом объемов реализации концентрата, который, в свою очередь, был обеспечен ростом добычи собственного рядового угля.
Это, в том числе, позволило более чем в два раза снизить объемы закупки угля у третьих
сторон и благоприятно сказалось на себестоимости производства концентрата.
Операционная прибыль угольного сегмента за 2018 год составила 104 млн долларов США.

ПОКАЗАТЕЛИ РОССИЙСКОГО СТАЛЬНОГО СЕГМЕНТА

Угольный сегмент, USD млн

2018

2017

На показатели выручки влияют цены на сталь, спрос на сталь, объемы реализации товарной
продукции, валютный курс.
По итогам 2018 года выручка сегмента выросла на 8,5 % к уровню прошлого года и составила
7826 млн долларов США. Рост выручки был связан с увеличением объемов реализации, улучшением структуры продукции и благоприятной ценовой конъюнктурой на рынках компании.
На операционную прибыль влияют не только параметры, указанные выше, но также объемы
производства, операционные затраты.
Операционная прибыль возросла на 28 %.

Выручка

Операционная прибыль

340

320

Российский стальной сегмент, USD млн

2018

2017

Выручка

7 826

7 216

Операционная прибыль

36

1 791

1 400

104

75

ИСКЛЮЧЕНИЕ МЕЖСЕГМЕНТНЫХ ОПЕРАЦИЙ
Все внутригрупповые операции и остатки, доходы и расходы исключаются при консолидации.
Исключение межсегментных операций, USD млн

2018

2017

Выручка

-572

-685

Операционная прибыль

8

-9

37

МАГНИТОГОРСКИЙ
МЕТАЛЛУРГИЧЕСКИЙ
КОМБИНАТ
ММК
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ
2018

РЕЗУЛЬТАТЫ СЕГМЕНТА «СТАЛЬ (РОССИЯ)»

РЕЗУЛЬТАТЫ СЕГМЕНТА
«СТАЛЬ (РОССИЯ)»

Российский стальной сегмент сконцентрирован вокруг материнской компании группы
– ПАО «Магнитогорский металлургический
комбинат». Важнейшая задача компаний
сегмента – это обеспечение производства
и реализации металлопродукции Магнитогорского металлургического комбината. Все
значительные активы, производственные
мощности, управленческие и административные ресурсы данного сегмента расположены в городе Магнитогорск, однако сфера
интересов предприятий сегмента, их подразделения охватывают по большей части всю
территорию России и стран Таможенного
союза. Именно результаты деятельности сегмента «Сталь (Россия)» формируют, по большому счету, результат работы всей группы.
Это касается и производственных, и финансово-экономических показателей.
Помимо ПАО «ММК», сегмент «Сталь (Россия)» включает в себя метизно-калибровочный завод «ММК-МЕТИЗ», Лысьвенский
металлургический завод (это – единственный в России производитель электролитически оцинкованного проката и проката с
полимерными покрытиями на его основе),
сервисные и трейдинговые компании, организации социальной сферы. По итогам
2018 года практически 95 % EBITDA сегмента
и 90 % EBITDA Группы были сгенерированы
Магнитогорским металлургическим комбиОсновные показатели
Выручка, млн рублей
Себестоимость продаж, млн рублей

Коммерческие расходы, млн рублей

Управленческие расходы, млн рублей

ВЫРУЧКА И ПРИБЫЛЬ
Выручка ПАО «ММК» за 2018 год составила 458,2 млрд рублей, увеличившись относительно 2017 года на 65,4 млрд рублей.
Основная причина – это рост цен на металлопродукцию на всех рынках присутствия
компании. Традиционно наиболее маржинальным для ПАО «ММК» является внутренний рынок.
Прибыль от продаж составила 116,5 млрд
рублей, что на 35 % выше уровня 2017 года
(86,5 млрд рублей). Таким образом, в 2018
году в очередной раз обновлен рекорд по
данному показателю в современном периоде развития компании. Однако рост цен на
сырьевые ресурсы существенно скорректировал положительный эффект от роста цен
на металлопродукцию. Также в прошедшем
году продолжалась традиционная реализация программ по снижению затрат и повышению энергоэффективности производственного процесса – в результате компания
смогла снизить свои издержки на 4,4 млрд
рублей.
2018

2017

458 218

392 782

25 482

21 062

309 701
6 573

279 131
6 126

Прибыль от продаж, млн рублей

116 462

86 463

Среднесписочная численность персонала, чел.

17 887

17 955

Инвестиции, млн рублей

38

натом. В связи с этим в настоящем разделе
будут представлены результаты деятельности ПАО «ММК» (неконсолидированные, по
РСБУ), как определяющие для результатов
сегмента и Группы.

39 110

24 799

39

ММК ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2018

РЕЗУЛЬТАТЫ СЕГМЕНТА «СТАЛЬ (РОССИЯ)»

Анализ прибыли от продаж, млн руб.
Прибыль от продаж
Отклонение

Анализ отклонения

Объем производства

2018

2017

116 462

86 463
29 999

1040

Цены на продукцию

48 073

Цены на сырье, ТЭР

-21 694

Структура продукции

2943

Удельные расходы

-3072

Прочие затраты в себестоимости

974

Прочие факторы

4953

Выручка и прибыль
от продаж, млрд руб.
140
500

Структура
выручки

Структура cash-cost
сляба ММК
(с внутригрупповыми
корректировками)

120

20
2015

2016

2017

2018

Прибыль от продаж (правая ось)

Рост выручки на протяжении
ряда последних лет, в основном, обеспечен ростом цен
на металлопродукцию.
Этот же фактор влияет на
рост прибыли от продаж.
При этом рост издержек, в
первую очередь сырьевых,
отстает от роста цен на продукцию ММК благодаря, в
том числе, действиям менеджмента компании

0

4000

6000

40

100

6000

8000

60

200

HVA-продукция, 44 %
Г/к прокат, 40 %
Сорт, 13 %
Прочая продукция
и услуги, 3 %

Структура выручки компании
достаточно стабильна в последние годы, основная ее
часть (почти 45 %) – получена от реализации продукции
с высокой добавленной стоимостью на ключевом для
компании внутреннем рынке.

Сырье, 75 %
ТЭР, 9 %
Зар. плата и страх.
взносы, 3 %
Услуги, 10 %
Прочие затраты, 3 %

Традиционная металлургия
– одна их самых материалоемких отраслей, затраты на
сырье в себестоимости продукции составляют 65–75 %.
Денежная
себестоимость
сляба ММК в 2018 году на 3 %
больше значения 2017 года (в
USD) в основном за счет роста цен на сырье.

4000

2000

2000
0

12000

2014

2015

2016

2017

0
2018

Пр-во чугуна и стали,
тыс. тонн

14000
12000

10000

10000

8000

8000

6000

6000

4000

4000

2000
0

2000
2014
Чугун

40

Пр-во кокса,
тыс. тонн

8000

10000

80

300

Пр-во агломерата,
тыс. тонн

12000

100

400

2014

Несмотря на снижение объемов выплавки
стали, отгрузка товарной продукции за 2018
год выросла на 0,7 % к уровню 2017 года, что
связано со снижением уровня запасов готовой продукции на складах компании.
Загрузка основных мощностей была практически полной: агломерационного и доменного производств 100 %, коксохимического
– 99 %, кислородно-конвертерного 100 %.
Стан «5000» в 2018 году был загружен на 100 %.

-2821

Постоянные расходы

Выручка

Производство чугуна (-3 %) меньше уровня
прошлого года. Это связано с проведением
в течение 2018 года планового капитального
ремонта доменной печи № 1, а также большим объемом текущих ремонтов на других
доменных печах. Стали также выплавлено
меньше (-1,5 %), чем в 2018 году, из-за меньшей загрузки электродуговых печей на фоне
плановых ремонтов оборудования и роста
цен на лом.

-397

Структура сырья

0

ПРОИЗВОДСТВО И ОТГРУЗКА

2015

2016

2017

Сталь (правая ось)

2018

0

12000

2014

2015

2016

2017

2018

Отгрузка металлопродукции,
тыс. тонн

10000
8000
6000
4000
2000
0

2014

2015

Товарная м/п

2016

2017

2018

HVA -продукция

41

6000
8000
4000

6000

РЕЗУЛЬТАТЫ СЕГМЕНТА «СТАЛЬ (РОССИЯ)»

ММК ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2018
4000

2000

2000
0

12000

2014

2015

2016

0

2017

2018

Пр-во чугуна и стали,
тыс. тонн

12000

10000

10000

8000

8000

6000

6000

4000

4000

2000
0

14000

2000
2014

2015

Чугун

2016

2017

2018

0

12000

2014

2015

2016

2017

2018

Отгрузка металлопродукции,
тыс. тонн

10000
8000
6000
4000
2000
0

Сталь (правая ось)

2014

2015

2016

Товарная м/п

2017

2018

HVA -продукция

За 2018 объем отгрузки металлопродукции
увеличился на 0,7 % к уровню прошлого года
и составил 11 411 тыс. тонн. Доля продукции
с высокой добавленной стоимостью (в тоннах) составила 38 %

Пр-во металлопродукции
по видам, тыс. тонн
5000

•

Объем отгрузки г/к проката снизился на
3 % к уровню прошлого года в связи с
ростом реализации продукции с высокой добавленной стоимостью.

•

Объемы отгрузки продукции с высокой
добавленной стоимостью (HVA) выросли к уровню прошлого года на 5,7 % и
составили 4380 тыс. тонн. Данный рост
связан с выходом на полную мощность
новой линии горячего оцинкования,
увеличением поставок х/к проката на
Лысьвенский металлургический завод, а
также с ростом продаж другой продукции глубокой переработки на внутренний рынок.

1500

4000

1000

3000
2000

500

1000
2014

2015

2016

2017

2018

Сорт
HVA-продукция
Г/к прокат (без стана 5000)

Г/к прокат исторически занимал максимальную долю в объемах производства и отгрузки металлопродукции ММК. Он же является
основным экспортным продуктом компании.
В последние годы, благодаря масштабной
модернизации производства, происходит
устойчивое увеличение объемов продукции
с высокой добавленной стоимостью.

42

Изменение отгрузки по видам продукции:

2000

6000

0

Пр-во HVA-продукции
по видам, тыс. тонн

В 2018 году продолжилось наращивание
присутствия компании на ключевом рынке
РФ и стран СНГ – по сравнению с 2017 годом ММК увеличил отгрузку в СНГ (+4,3 %) и
на внутренний рынок (на 6,1 %), снизив экспортные продажи (на 15,1 %).

0

2014

2015

Стан 5000

Оц. прокат

2016

2017

•
2018

Х/к прокат

Прокат с ПП

Прочие

Объем отгрузки х/к проката вырос на
112 тыс. тонн, или 8,5 % к уровню прошлого года, в основном за счет увеличения поставок подката в адрес Лысьвенского металлургического завода.

•

Объем отгрузки оцинкованного проката
составил 1269 тыс. тонн, на 12 % больше по сравнению с уровнем 2017 года.
Столь значительный рост был связан с
выходом на полную мощность нового
агрегата горячего оцинкования, что на
фоне стабильного спроса со стороны
строительной отрасли позволило продолжить замещение импорта данного
вида продукции. Также в 2018 году компания увеличила отгрузки в адрес автопроизводителей.

•

Объем отгрузки проката с полимерными покрытиями снизился как в связи с
ростом реализации оцинкованного проката, так и из-за прекращения работы
по давальческой схеме с Лысьвенским
металлургическим заводом после закрытия сделки по его приобретению в
конце 2017 года.

•

Отгрузка гнутого профиля увеличилась
(+35,7 %) в связи со стабильно высоким
спросом со стороны вагоностроительных предприятий.

В последние годы в России существенно вырос спрос на металл с покрытием. ММК занимает существенную долю рынка такого
проката, стабильно увеличивая мощности
по его производству (включая покупку ЛМЗ).
Снижение отгрузки проката с полимерным
покрытием обусловлено как раз увеличением отгрузки х/к проката на ЛМЗ.

43

РЕЗУЛЬТАТЫ СЕГМЕНТА «СТАЛЬ (РОССИЯ)»

ММК ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2018

ИНВЕСТИЦИИ

ФОКУС ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

Инвестиции ПАО «ММК» в 2018 году составили почти 40 млрд рублей, что на 58 %
больше уровня 2017 года. Основная причина
– это продолжающаяся активная модернизация первого передела компании (аглококсодоменного). В 2018 году были проведены
основные работы по строительству новой
аглофабрики: построены все здания, закончен монтаж дымовых труб, водоводов, котельной, осуществлен монтаж большей части
конвейерного оборудования, агломашины
№ 1. Продолжался проект по модернизации стана «2500» горячей прокатки, в 2019
году планируется запустить обновленную
черновую группу клетей. Было завершено
строительство воздухоразделительной установки № 5 – она предназначена для бесперебойного обеспечения предприятия техническими газами. Установка создана на базе
современного цикла с внутренним сжатием
продуктов разделения воздуха, что позволяет получать продукцию под необходимым
давлением без использования дополнительных компрессоров. Применение подобной
технологии обеспечивает повышенную безопасность выполняемых работ и надежность
работы оборудования.

Основными задачами компании на 2019
– 2021 гг., согласно Стратегии 2025 (более
подробно см. соответствующий раздел), являются повышение операционной эффективности, повышение безопасности труда,
снижение нагрузки на окружающую среду,
развитие кадрового потенциала, а также
расширение клиентских сервисов, повышение прозрачности исполнения заказов
потребителей и диджитализация компании
(«Индустрия 4.0»). Результаты работы менеджмента компании в 2018 году, характеризующие достижения в указанных сферах, признаны успешными как советом директоров
компании, так и независимыми экспертами
по соответствующим направлениям.

Одним из серьезных экологических проектов 2018 года была реконструкция системы
оборотного водоснабжения ММК с расширением резервуара-охладителя. Целью
проекта является перевод энергообъектов
предприятия на оборотное водоснабжение, снижение негативного воздействия на
Магнитогорское водохранилище. В 2018
году завершен намыв плотины общей длиной 2,55 км и вспомогательных сооружений
(водопропускных устройств), что позволило
отделиться оборотной системе ПАО «ММК»
от проточной части Магнитогорского водохранилища.
Инвестирование средств в 2018 году осуществлялось в соответствии с принципами
Стратегии 2025 – строгий отбор проектов
на основе оценки NPV и с учетом рисков;
равномерное распределение капитальных
затрат по периодам, без «пиков»; инвестиции не превышают значений операционной
прибыли.

44

РАЦИОНАЛИЗАТОРСКАЯ И
ИЗОБРЕТАТЕЛЬСКАЯ
ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ
Инновационная ориентированность крупных представителей бизнеса в России и за
рубежом, в том числе в металлургической
отрасли, определяет необходимость уделять особое внимание развитию рационализации и изобретательства на собственном
предприятии.
Политика Группы ПАО «ММК» предусматривает интенсивное развитие через повышение эффективности и усиление контроля над
затратами. Этому способствуют внедрение
научно-технических проектов и привлечение к техническому творчеству максимального числа работников компании.
В связи с этим с 2015 года рационализаторская деятельность включена в список
приоритетных направлений развития ПАО
«ММК».
Разработанная в том же году и работающая
по сей день система подачи и внедрения
предложений доказала свою эффективность.
Можно с уверенностью говорить о росте
количества и качества подаваемых предложений и снижении временных затрат на их
внедрение.

Так, в 2017 году на рассмотрение экспертных комиссий было подано 5665 идей, из
которых к внедрению была направлена 3621
идея. В 2018 году – подано на рассмотрение
5792 идеи, из которых к внедрению приняты
3872 идеи.
Экономический эффект от внедренных рационализаторских предложений в 2018 году
превысил 453 млн руб. Наибольший вклад
в достигнутую экономию внесли цеха, подчиненные главному металлургу и главному
прокатчику – 179,2 и 186,3 млн руб. соответственно. Авторского вознаграждения выплачено свыше 22,1 млн руб.
Выдвигаемые рационализаторами и изобретателями идеи развивают существующие
технологии для их более эффективного использования в современных условиях. В связи с этим руководство ПАО «ММК» уделяет
особое внимание развитию творческого
потенциала сотрудников и мотивации работников к проявлению инициативы, в том
числе с помощью конкурсов, семинаров, выставок и прочих мероприятий.
Ежеквартально в структурных подразделениях проводятся конкурсы на «Лучшую идею
по решению проблемных тем» с присвоением I, II и III места и материальным поощрением авторов.

«Экономия», «МТР», «ОТиПБ» и «Энергосбережение» с присуждением I, II и III места в
каждой категории и определением лучшего
рационализаторского предложения из всех
категорий.
Также в ПАО «ММК» проводятся различные
обучения по рационализаторской и изобретательской деятельности. В марте 2018 года
на базе КЦПК «Персонал» проведен обучающий семинар «Школа КПД: инструменты
ТРИЗ для поиска оригинальных решений
проблемных производственных ситуаций».
Активизация рационализаторской и изобретательской деятельности, ее популяризация
и стимулирование, как было отмечено выше,
приносят положительные результаты.
Еще одним эффективным инструментом широкого привлечения работников к техническому творчеству, ставшим уже традиционным, является промоакция «Свежая идея»,
приуроченная ко Дню рационализатора и
изобретателя. Она направлена, прежде всего, на популяризацию технического творчества в целом и на продвижение специально
разработанного мобильного приложения по
сбору идей «Эволюция».
Приложение, разработанное на платформах
Android и iOS, позволяет подавать идеи в несколько простых шагов, причем не только
с помощью мобильного телефона, но и посредством персонального компьютера. При
этом приложение дает автору возможность
отслеживать продвижение идеи, например,
узнать решение цеховой комиссии.

Ежегодно проводятся конкурсы: «Лучший
молодой рационализатор и изобретатель
ПАО «ММК» с награждением 15 лучших рационализаторов в возрасте до 30 лет включительно и «Лучшее рационализаторское
предложение ПАО «ММК» в категориях

45

РЕЗУЛЬТАТЫ СЕГМЕНТА «СТАЛЬ (ТУРЦИЯ)»

ММК ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2018

РЕЗУЛЬТАТЫ СЕГМЕНТА
«СТАЛЬ (ТУРЦИЯ)»

ПРОИЗВОДСТВЕННЫЕ
ПОКАЗАТЕЛИ
Объем реализации товарной продукции за
2018 год составил 767 тыс. тонн, что ниже
прошлого года на 17 %, что в основном связано со снижением объемов порезки рулонов на листы из-за с волатильности цен на
г/к и х/к прокат и из-за изменения сортамента. В соответствии с новыми рыночными требованиями в условиях общего спада в экономике, разработана и внедрена технология
производства оцинкованной и полимерной
продукции коммерческого качества (в 2018
году произведено 80 тыс. тонн).
Доля продукции с высокой добавленной
стоимостью составила 94 %, в натуральном
выражении 724 тыс. тонн, что выше 2017
Наименование
продукции

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

2017

2018

Товарная металлопродукция ММК Metalurji
в т.ч.:

156

505

901

664

690

795

854

925

767

Листовой прокат г/к,
х/к

86

187

302

60

64

80

134

164

42

Продукция с высокой
добавленной
стоимостью, в т.ч.:

70

318

599

604

627

716

720

762

724

Оцинкованный прокат

32

195

274

294

381

444

511

580

566

Прокат с полимерным
покрытием

38

123

324

311

246

272

209

182

158

Доля продукция с
высокой добавленной
стоимостью

45 %

63 %

66 %

91 %

91 %

90 %

84 %

82 %

94 %

0,0

0,0

22,6

273,1

189,0

623,2

615,3

640,1

513,3

Товарная металлопродукция ММК Metalurji
из металла ММК

46

года на 12 %. Кроме того, продолжается разработка новых видов продукции, в т.ч.:
• технология окрашивания холоднокатаного проката;
• проводятся испытания окраски алюминиевого проката.
Доля продукции, отгруженной на экспорт, в
2018 году составила 28 %. В прошлом году
этот показатель составил 23 %. Увеличение
доли экспорта вызвано наращиванием отгрузок на экспорт из-за снижения спроса на
внутреннем рынке, который связан с общим
спадом в турецкой экономике на фоне экономической нестабильности и обесценения
местной валюты. Для того, чтобы снизить
влияние негативных факторов внутреннего
рынка, планируется увеличить долю экспорта до 70 %.

47

ММК ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2018

РЕЗУЛЬТАТЫ СЕГМЕНТА «СТАЛЬ (ТУРЦИЯ)»

ОСНОВНЫЕ ЭКОНОМИЧЕСКИЕ
ПОКАЗАТЕЛИ
В 2018 году общая выручка компании «ММК
Металуржи» составила 620,1 млн $, в том числе выручка от реализации металлопродукции
составила 570,7 млн $, что ниже на 68,5 млн $,
или 10,7 % уровня 2017 года. В основном это
связано с со снижением отгрузки.
Средняя цена продукции составила
744 $/тонну. В сравнении с 2017 годом средняя цена выросла на 53 $/тонну (8 %). Такой
рост цен связан с изменением конъюнктуры
рынка и структурой отгрузки.
За 2018 год показатель EBITDA компании ММК
MEТALURJI составил (-) 9,0 млн $ в соответствии со стандартами МСФО (убыток получен
в основном за счет обесценения результатов
реализации металлопродукции на внутреннем рынке в турецких лирах при сильной волатильности национальной валюты).
Значительное снижение по сравнению с 2017
годом связано, в основном, с опережающим
ростом цен на г/к рулон относительно роста
цен на металлопродукцию и общим спадом
в экономике Турции. В цифрах это выглядит
следующим образом:
• Рост цены на г/к подкат в среднем

на 84 $/тонну (16 %).
Рост цены на цинк в среднем 		
на 410 $/тонну (14 %).
• Рост цены на полимеры в среднем
на 406 $/тонну (16 %).
• Ввод заградительных пошлин со стороны
США на импорт стали (увеличение пошлин
на 25 % для всех стран, для турецких производителей двухкратное увеличение, т.е.
50 %), а также начало расследования по
импорту стали в ЕС.
С целью улучшения основных экономических
показателей в 2018 году проведена программа по сокращению затрат и повышению эффективности на сумму 6,7 млн $. В 2019 году
проводятся мероприятия по повышению эффективности работы на общую сумму
15 млн $ в год, в т.ч.:
• увеличение доли продаж на экспорт до
70 % ;
• увеличение доли продаж отраслевым клиентам и расширение сортамента;
• снижение расходных коэффициентов металла на прокат, ТЭР и материалов;
• сокращение постоянных расходов;
• увеличение загрузки морского порта.
На конец 2018 года численность составила
1185 человек, что на 3 % ниже численности
на начало года.

•

СТРУКТУРА ЗАТРАТ
Наименование

2014

2015

2016

2017

2018

Отгрузка

тыс.тонн

155,8

505,0

900,6

664,3

690,1

795,1

853,7

925,2

766,8

тыс. тонн

152,1

438,3

756,8

563,4

615,8

733,0

781,4

715,9

553,8

тыс.тонн

3,6

66,7

143,8

100,9

74,4

62,2

72,3

209,3

213,0

%

2,3

13,2

16,0

15,2

10,8

7,8

8,5

22,6

27,8

тыс. $

121 616

441 938

739 447

582 636

562 996

505 989

477 881

639 143

570 655

внутренний рынок

тыс. $

118 525

384 320

602 422

484 264

496 208

464 925

435 628

486 892

406 101

экспорт

тыс. $

3091

57 618

137 025

98 372

66 788

41 064

42 254

727

164 554

$./т

781

875

821

877

816

636

560

691

744

внутренний рынок

$./т

779

877

796

860

806

634

557

680

733

экспорт

$./т

848

864

953

975

898

660

585

727

773

Себестоимость
товарной
металлопродукции

тыс. $

132 518

484 525

891 583

591 536

598 328

541 458

483 207

648 747

623 722

$./т

851

959

990

891

867

681

566

701

813

Прибыль от товарной
металлопродукции

тыс. $

- 10 902

- 42 587

- 152 136

- 8900

- 35 332

- 35 468

- 325

- 9604

- 53 068

$./т

- 70

- 84

- 169

- 13

- 51

- 45

-6

- 10

- 69

%

- 8,2 %

- 8,8 %

- 17,1 %

- 1,5 %

- 5,9 %

- 6,6 %

- 1,1 %

- 1,5 %

- 8,5 %

тыс. $

- 13 674

- 63 386

- 76 111

25 072

28 018

36 441

43 000

50 000

- 9000

%

- 9,6 %

- 13,4 %

- 9,8 %

3,9 %

4,4 %

6,6 %

8,2 %

7,2 %

- 1,7 %

EBITDA на тонну

$./т

- 88

- 126

- 85

38

41

46

50

54

- 12

Инвестиционная
деятельность

млн $

513,5

446,0

15,0

6,0

22,0

6,7

7,5

5,8

10,5

Среднесписочная
численность

чел.

504

1421

2004

1720

1495

1253

1226

1229

1202

EBITDA margin

48

2016

2017

2018

6

35

59

12

10

11

9

8

10

Полуфабрикаты

78

39

11

66

67

65

67

75

72

Вспомогательные
материалы

1

2

3

2

2

2

1

1

1

1

4

4

4

3

3

2

1

1

1

6

8

3

3

3

2

1

1

2

3

3

4

4

4

4

3

3

9

9

9

7

10

11

11

8

9

100

100

100

100

100

100

100

100

100

Амортизация ОФ и НА

2013

EBITDA

2015

Заработная плата и отчисления на соц. нужды

2012

Рентабельность
товарной
металлопродукции

2014

Энергоресурсы
со стороны

2011

Цена 1 тонны

2013

Топливо со стороны

2010

Реализация

2012

Услуги пром. характера

Ед.изм.

экспорт

2011

Сырье и основные
материалы

Наименование
внутренний рынок

2010

Прочие расходы
ИТОГО

0

2

0

3

0

2

0

2

1

2

1

2

1

2

0

2

0

2

МОРСКОЙ ПОРТ
Объем перевалки грузов морским портом
2018 году составил 6,9 млн тонн, что ниже
уровня 2017 года на 15,4 %. В основном это
связано с общим спадом уровня промышленного производства в Турецкой Республике и тем, что часть клиентов, пользовавшихся
услугами порта «ММК Металуржи», открыли
собственные морские порты.
Несмотря на неблагоприятные экономические и политические события в Турции
и мире, компания продолжает подготовку
к запуску горячего комплекса за счет собственных средств, так как в долгосрочной
перспективе это решение приведет к увеличению прибыльности при снижении сроков
выполнения заказов.

49

ММК ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2018

РЕЗУЛЬТАТЫ СЕГМЕНТА «ДОБЫЧА УГЛЯ»

РЕЗУЛЬТАТЫ СЕГМЕНТА
« ДОБЫЧА УГЛЯ»

В данном разделе все показатели приведены по управленческому учету по РСБУ, под
«компанией» понимается совокупность компаний сегмента «Добыча угля»

ЦЕНТРАЛЬНАЯ ОБОГАТИТЕЛЬНАЯ
ФАБРИКА «БЕЛОВСКАЯ»
Центральная обогатительная фабрика «Беловская» производит обогащение углей коксующихся марок. Производственная мощность подразделения составляет 6160 тыс.
тонн переработки рядовых углей. Основным
видом продукции является угольный концентрат марки «Ж» (жирный).
В 2018 году завершено техническое перевооружение сушильных установок для термической сушки углей марки «Ж». Реализация
данного проекта позволила заменить выпуск
концентрата марки «Ж+КС» на концентрат
марки «Ж».
Продолжены работы по проекту технического перевооружение центральной обогатительной фабрики по снижению зольности с
увеличением выхода концентрата. Реализация данного проекта позволит перерабатывать труднообогатимые угли, увеличить выход готовой продукции более, чем на 3 % и
снизить предельную зольность концентрата
марок «Ж» до 9,5 %.

ШАХТА «ЧЕРТИНСКАЯ КОКСОВАЯ»
Шахта более 65 лет ведет отработку запасов
угля Чертинского каменноугольного месторождения Кузбасса. Добываются угли ценной коксующейся марки «Ж», используемой
для получения кокса на металлургических
комбинатах. В настоящее время на шахте ведется подготовка и отработка запасов угля
по пластам 4 и 5. В перспективе рассматривается отработка запасов угля по нижележащему пласту 6.

50

Ввод в эксплуатацию в 2017 году запасов угля
по пласту 4 и промплощадки НКС позволили
в 2018 году добыть 2149 тыс. тонн угля. Своевременная подготовка горных выработок и
начало строительства промплощадки Бремсберга 501 позволят и в последующие годы
поддерживать достигнутый уровень добычи
угля.

ШАХТА «КОСТРОМОВСКАЯ»
Шахта введена в эксплуатацию в 2008 году и
является одним из наиболее молодых угледобывающих предприятий Кузбасса. Тем не
менее, благодаря своей высокой производительности, за прошедшие годы шахта полностью отработала западное крыло шахтного
поля, и горные работы передислоцированы
в восточное крыло. В настоящее время отрабатывается один пласт угля 19, на котором
добываются угли коксующейся марки «Ж»,
используемой для получения высококачественного кокса. Для обеспечения перспективы в работе шахты «Костромовская» на
аукционе в 2010 году был приобретен участок недр Никитинский, пласты которого залегают ниже пласта 19. В декабре 2015 года
запасы угля по участку Никитинский были
рассмотрены государственной комиссией по
запасам и утверждены. Запасы угля увеличились на 130,8 млн тонн.
В 2018 году:
• уровень добычи угля достиг 			
2778 тыс. тонн;
• введена в эксплуатацию первая очередь
сооружений доочистки сточных вод, позволяющая проводить очистку шахтных
вод по показателю взвешенных веществ
до уровня нормативных значений допустимого воздействия на водный объект;
• начата разработка проекта освоения запасов угля по участку Никитинский; проектирование и начало подготовительных работ по вскрытию и подготовке
запланировано на 2019 год.

51

РЕЗУЛЬТАТЫ СЕГМЕНТА «ДОБЫЧА УГЛЯ»

ММК ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2018

ЦЕХ СЕРВИСА И ЛОГИСТИКИ
ЦСиЛ оказывает услуги по следующим направлениям:
• обслуживание железнодорожных путей
и станций подразделений ООО «ММКУГОЛЬ», доставка по железнодорожным
путям грузов (материалы, оборудование,
ГСМ и т. д.), порожних вагонов и вагонов
с рядовым углем и концентратом между
станциями подразделений ООО «ММКУГОЛЬ» и железнодорожной станции
«Белово»;
• изготовление металлопродукции для
производственных структурных подразделений, проведение монтажно-демонтажных работ горно-шахтного оборудования (очистного механизированного
комплекса, ленточных конвейеров и
другие работы);
• оказание автомобильных услуг по перевозке трудящихся к местам работы, по
транспортировке грузов, обслуживание
специальной и бульдозерной техники
угольных складов предприятия, оказание услуг по вывозке и складированию
породы на отвале ЦОФ «Беловская» и
других видов работ;
• бурение дегазационных и водопонизительных скважин и мониторинг геологической среды, а также обслуживание
насосов и откачка подземных вод из водопонизительных скважин.
В 2018 году выполнены основные работы по
реконструкции ж/д станции Костромовская
(154 млн рублей) с целью увеличения пропускной способности до 3 млн тонн угля в
год и начато проектирование реконструкции
ж/д станции Бабанаково (22 млн рублей); обновлено оборудование на 95 млн рублей.

ПРОИЗВОДСТВО
В 2018 году угледобывающими производственными структурными подразделениями ООО «ММК-УГОЛЬ» добыто 4927 тыс.
тонн рядового угля, что на 1312 тыс. тонн
(+36,3 % ) больше по сравнению с прошлым
годом.
Шахта «Чертинская-Коксовая» увеличила
объем добычи угля на 762 тыс. тонн, с 		
1387 тыс. тонн в 2017 году до 2149 тыс. тонн
в 2018 году. На 2019 год планируется добыть
2300 тыс. тонн при ведении очистных работ
по двум пластам 4 и 5.

52

Шахта «Костромовская» в 2018 году добыла
2778 тыс. тонн, в 2017 году 2227 тыс. тонн
угля. По сравнению с 2017 годом объем добытого угля увеличился на 551 тыс. тонн. В
2019 году планируется добыть 3000 тыс. тонн
угля.
Центральная обогатительная фабрика «Беловская» за 2018 год переработала 		
5640 тыс. тонн рядового угля, что на 746 тыс.
тонн больше, чем в 2017 году. Выпуск угольного концентрата составил 3001 тыс. тонн,
что на 275 тыс. тонн больше, чем в 2017 году.
На 2019 год запланировано переработать 		
6000 тыс. тонн рядового угля и выпустить 		
3440 тыс. тонн угольного концентрата.

марки «Ж+КС» маркой «Ж»). Отрицательное
влияние на прибыль оказало увеличение роста рыночных цен на покупное сырье и тарифов естественных монополий.
Выручка от реализации 2553 тыс. тонн концентрата марки «Ж», основной марки, выпускаемой ООО «ММК-УГОЛЬ» составила 		
18 308 млн рублей.
Оказание прочих услуг сторонним организациям принесло компании дополнительную
выручку в сумме 38 млн рублей.
Консолидированные затраты на производство угольного концентрата, без учета амортизационных отчислений, снизились на 13 %
и составили 11 078 млн рублей. В том числе
снижение расходов на покупное сырье составило (-) 3685 млн рублей или 64 %.

Амортизационные отчисления в 2018 году
составили 1790 млн рублей.
Затраты на проведение выработок текущего
характера (подготовка добычных участков)
в сумме 1307 млн рублей, в соответствии с
учетной политикой, были отнесены на расходы будущих периодов.
В 2018 году компанией разработана программа мероприятий по снижению затрат и
повышению эффективности производственной деятельности ООО «ММК-УГОЛЬ». Мероприятия включают в себя комплекс мер
по снижению себестоимости проведения
горных выработок и добычи угля, снижение
расхода технологических материалов, мероприятия по повышению энергоэффективности. Общий эффект от реализации мероприятий в 2018 году составил 106 млн рублей.

Объем переработки
и выпуска концентрата
6000

Основные данные

5000

Выручка, млн рублей

2017

21 305

18 499

11 078

12 782

Амортизация, млн рублей

1790

1401

Инвестиции, млн рублей

3576

2534

Себестоимость на производство и реализацию
за вычетом амортизации, млн рублей

4000
3000
2000

Прибыль от реализации, млн рублей

1000
–

2018

2014

2015

2016

объем переработки

2017

2018

выпуск концентрата

ВЫРУЧКА И ПРИБЫЛЬ
Основная часть продукции компании приобретается ПАО «ММК». В 2018 году доля реализованной продукции сторонним потребителям от общего объема составила 14,1 %, в
прошлом году 0,3 %. Увеличение доли связано с конъюнктурой рынка.
В целом по компании выручка выросла на
15,2 % и составила 21 305 млн рублей, из
которых общая сумма выручки от внешних
операций равна 3360 млн рублей.
Прибыль от реализации составила 7215 млн
рублей. Основными факторами увеличения
прибыли от реализации стали рост цен на
реализуемый угольный концентрат, увеличение объема реализованного угольного
концентрата и изменение структуры (замена

EBITDA, млн рублей
EBITDA margin, %

7215
8698
41

4913
6016
33

Среднесписочная численность, чел.

2966

3121

Анализ прибыли, млн рублей

2018

2017

Прибыль от реализации

7215

4913

Изменение

Анализ изменений

2302

Объем производства товарной продукции

904

Структуры реализации товарной продукции

3415

Цены на продукцию

Выручки от реализации прочей продукции
Себестоимости
Амортизация

769
32

- 2429
- 389

53

РЕЗУЛЬТАТЫ СЕГМЕНТА «ДОБЫЧА УГЛЯ»

ММК ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2018

25000

Выручка и прибыль
от реализации, млн руб.

ния и создания более безопасных условий
труда, улучшения показателей переработки рядовых углей.

Распределение
выручки по маркам

7000

На 2019 год запланировано инвестировать в
развитие и поддержание производства 6092
млн рублей, в том числе 1657 млн рублей на
приобретение оборудования, 3378 млн рублей
на капитальное строительство, 611 млн рублей на модернизацию оборудования и 446
млн рублей – прочие мероприятия.

6000
20000

5000
4000

15000

3000
2000

10000

ФОКУС ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

1000
5000
–

–
2014

2015

выручка

2016

2017

2018

марка «Ж», 86,1 (85,3) %

-1000

марка «Ж+ГЖ», 0,9 (0,9) %
марка «К», «щ», 2 (0,2) %

прибыль от реализации

марка «КС», 8,6 (8,8) %

марка «ГЖ», 4,2 (4,7) %

Распределение
производственных расходов

Динамика себестоимости
1 тонны концентрата, руб./т
6000

5000

4000

3000

Сырье и основные материалы, 16 %

Вспомогательные материалы, 13 %

2000

Услуги промышленного характера, 15 %

2014

2015

2016

2017

2018

Персонал, 21 %

Энергетические затраты, 5 %

Амортизация и прочее, 30 %

ИНВЕСТИЦИИ
Капитальные вложения ООО «ММК-УГОЛЬ»
в 2018 году составили 3419 млн рублей, из
них
• шахта «Чертинская-Коксовая» - 1014 млн
рублей,
• шахта «Костромовская» - 1136 млн рублей,
• ЦОФ «Беловская» - 976 млн рублей,

54

•

цех сервиса и логистики – 288 млн рублей.
Основные направления инвестиционной деятельности:
• приобретение оборудования для поддержания и развития уровня производства,
увеличения производительности и эффективности труда;
• проведение горно-капитальных выработок для вскрытия и подготовки к отработке запасов угля;
• приобретение оборудования для улучше-

Для улучшения финансовых результатов, оптимизации затрат и совершенствования процессов производства ООО «ММК-УГОЛЬ»
разработало проекты по развитию предприятия. В 2018 году осуществлялась реализация
следующих проектов:
• Модернизация ЦОФ «Беловская» с целью увеличения выхода концентрата
из рядового угля и снижения зольности вырабатываемого концентрата.
Реализация данного проекта позволит
устойчиво перерабатывать труднообогатимые угли, увеличить выход готовой
продукции более, чем на 3 % и снизить
предельную зольность концентрата до
9,5 %.
• Проектирование и проведение реконструкции ж/д станций Костромовская и
Бабанаково. Осуществление проекта позволит увеличить пропускную способность станции Костромовская до 3 млн
тонн в год.
• Проектирование и строительство промышленной площадки Бремсберга 501
на шахте «Чертинская-Коксовая». Осуществление проекта будет завершено
в 2019 году, результатом проекта будет
являться поддержание уровня производства шахты не менее 2 млн тонн в
год.
• Проектирование отработки запасов угля
Никитинского месторождения шахты
«Костромовская». Окончание разработки проекта и начало освоения запасов
угля запланировано на 2019 год. Очистные забои по участку Никитинский будут
служить заменяющим фронтом для выбывающего из эксплуатации в 2024 году
пласта 19.

•

В отчетном году была введена в эксплуатацию первая очередь станции доочистки сточных вод шахты «Костромовская».
Это позволило проводить очистку шахтных вод по показателю взвешенных веществ до нормативных значений допустимого воздействия на водный объект.

РАЗВИТИЕ СЫРЬЕВОЙ БАЗЫ
В 2010 году шахтой «Чертинская-Южная»
была получена лицензия на право пользования недрами на участке Чертинский-Глубокий.
В связи с тем, что шахта с 1.01.2015 была законсервирована (проектом предусматривается консервация горных выработок на 8
лет), запасы угля по участку Чертинский-Глубокий в дальнейшем могут быть отработаны
шахтой «Чертинская-Коксовая».
Для выполнения лицензионных соглашений по участку Чертинский-Глубокий ООО
«ММК-УГОЛЬ» шахтой «Чертинская-Коксовая» было разработано и в 2016 году защищено на экспертизе государственной комиссии по запасам полезных ископаемых (ГКЗ)
технико-экономическое обоснование (ТЭО)
постоянных разведочных кондиций для подсчета запасов угля.
В апреле 2018 года была проведена защита
геологического отчета с подсчетом запасов
угля по участку Чертинский-Глубокий перед
Государственной комиссией по запасами
(ГКЗ). Запасы участка Чертинский-Глубокий
в объеме 68,1 млн тонн были поставлены на
баланс ООО «ММК-УГОЛЬ».
В настоящее время угледобывающие производственные структурные подразделения
ООО «ММК-УГОЛЬ» шахта «Костромовская»
и шахта «Чертинская-Коксовая» более чем
на 30 лет обеспечены запасами угля.

55

МАГНИТОГОРСКИЙ
МЕТАЛЛУРГИЧЕСКИЙ
КОМБИНАТ
ММК
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ
2018

ОСНОВНЫЕ ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЕ ПРОЦЕССЫ ПАО «ММК»

ОСНОВНЫЕ
ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЕ
ПРОЦЕССЫ
ПАО «ММК»

изводство различные отсевы железорудного
сырья и кокса, пыль газоочисток и шламы,
тем самым обеспечивая снижение себестоимости конечной продукции и снижая загрязнение окружающей среды. На ПАО «ММК»
агломерат получают на трех аглофабриках,
включающих в себя 13 агломашин.

АГЛОМЕРАЦИОННОЕ
ПРОИЗВОДСТВО
Агломерационное производство наряду
с рудообогатительной фабрикой является
первым переделом металлургического производства на ПАО «ММК». Его основной
продукт – агломерат, представляющий собой спеченный железорудный концентрат
крупной фракции. Железорудный концентрат невозможно напрямую использовать
в доменном производстве, поскольку он
имеет мелкую фракцию и не обладает должной газопроницаемостью. В процессе агломерационного производства железорудная
фракция смешивается в определенной пропорции с отсевами металлургического кокса и флюсующими добавками (материалы,
необходимые для придания агломерату заданного химического состава). Получившаяся смесь (аглошихта), увлажняется и окомковывается в смесителях и затем, подается
на ленты агломерационных машин, где под
воздействием зажигательных горнов происходит воспламенение кокса в аглошихте.
Это приводит к спеканию агломерационного «пирога», который на выходе из агломашин поступает в дробилки и дробится до
оптимальной для доменных печей фракции.
Процесс агломерации не только создает полупродукт для доменного цеха, но и обеспечивает частичное удаление вредных примесей (сера, фосфор, цинк и др.). Также важно
отметить, что процесс агломерации позволяет утилизировать и вновь вовлекать в про-

56

В 2018 году продолжалась реализация проекта по строительству новой аглофабрики,
который предполагает размещение нового комплекса оборудования аглофабрики
№ 5 на удаленной от жилой застройки площадке. Ее пуск одновременно с выводом
из эксплуатации устаревшей аглофабрики
№ 4 позволит минимизировать негативное
воздействие производства на окружающую
природную среду. Реализации проектов
агломерационного производства в 2019 году
увеличит выпуск агломерата до 11,2 миллиона тонн.

КОКСОХИМИЧЕСКОЕ
ПРОИЗВОДСТВО
Коксохимическое производство также является одним из ключевых звеньев первого
передела металлургического производства,
обеспечивая топливом доменные печи. Основной продукт коксохимического производства – металлургический кокс, получаемый за счет спекания (коксования) в камерах
коксовых батарей коксующихся углей без
доступа воздуха. Важной особенностью технологии коксования является то, что горение
топлива в коксовых батареях происходит в

57

ОСНОВНЫЕ ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЕ ПРОЦЕССЫ ПАО «ММК»

ММК ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2018

простенках камер, не контактируя с угольной шихтой. Ключевыми показателями качества кокса являются его горячая прочность,
реакционная способность и содержание
летучих примесей. Коксохимическое производство ПАО «ММК» является самым крупным предприятием в РФ по производству
кокса как по установленным мощностям, так
и по объему производства. В своем составе
имеет углеподготовительный цех, три коксовых цеха, два цеха улавливания, цех переработки химических продуктов коксования
(ЦПХП), а также комплекс ремонтных цехов.
Производство кокса сосредоточено на девяти коксовых батареях. Из всего объема
производства кокса 92 % – это потребность
доменного цеха и 8 % поставляется на предприятия цветной и химической промышленности, а также машиностроения, для которых
это также является топливом или исходным
сырьем. Второй продукт процесса коксования – это коксовый газ. На ПАО «ММК» он
перерабатывается в двух цехах улавливания.
При его переработке получаются ценные
продукты – бензол, сульфат аммония, сера,
смола. Каменноугольная смола после подготовки передается на дальнейшую переработку, где получаются пек, антраценовое
масло, нафталин, поглотительное масло, также являющиеся ценными вторичными продуктами.

ДОМЕННОЕ ПРОИЗВОДСТВО
Доменное производство является ключевым
в металлургическом производстве и в формировании себестоимости конечной продукции. Доменный процесс – уникальный и
один из самых захватывающих процессов в
металлургии. Он обладает самым высоким
показателем КПД среди существующих промышленных металлургических процессов,
поэтому основная суть доменного процесса не меняется уже на протяжении более
200 лет, меняется лишь оснащение. Основной продукт доменного производства ПАО

58

«ММК» – передельный (жидкий) чугун, который в дальнейшем служит основным сырьем для получения стали. Чугун – это сплав
железа с углеродом, содержание которого
превышает 2,14 %, и другими химическими
элементами. Из-за такого высокого содержания углерода чугун является менее пластичным, чем сталь, и не поддается прокатке.
Доменный процесс считается непрерывным.
Доменная печь – это огромная лаборатория,
в которой под высоким давлением организован противоток шихты (сверху вниз) и газа
(снизу-вверх), именно в ней происходит превращение сыпучего железорудного сырья в
жидкий металл. Кокс, агломерат, окатыши,
железная руда и флюсы (доменная шихта)
поступают в приемные бункера доменных
печей, где посредством системы транспортеров, дозаторов и скиповых подъемников
в определенной последовательности и пропорции загружается в загрузочные устройства доменных печей, расположенные в
самом верху печи. Загрузка в печь осуществляется порционно, но непрерывно, что
обеспечивает постоянный уровень засыпи
в печи. Шихта загружается сверху на колошник печи в специальное загрузочное устройство. Горячее, обогащенное кислородом,
дутье и природный газ подаются снизу печи
под высоким давлением через специальные
устройства – фурменные приборы, расположенные в нижней зоне печи (фурменная
зона). В этой части печи под воздействием
образовавшегося шлака и восстановительных газов завершается процесс восстановления оксидов железа, образуется расплав чугуна, происходит переход вредных примесей
в шлак. Основными продуктами доменного
процесса являются чугун и шлак, но больше
всего доменные печи производят доменного газа, который используется как топливо
на технологию и хозяйственные нужды ПАО
«ММК». На ПАО «ММК» чугун производят
восемь доменных печей суммарным объемом 12 261 м3.

СТАЛЕПЛАВИЛЬНОЕ
ПРОИЗВОДСТВО
Химически выплавка стали – это процесс
обезуглероживания (снижения содержания
углерода) чугуна. В ПАО «ММК» сталь производится в двух цехах – кислородно-конвертерном (ККЦ) и электросталеплавильном
(ЭСПЦ).

кислородом через многосопловую фурму по
ступенчатому режиму. Основной целью продувки является удаление углерода и других
примесей из металла и его нагрев до заданной температуры. После продувки металл из
конвертера (путем его наклона) сливается
в сталеразливочный ковш, после чего происходит внепечная обработка полученной
стали, добавление специальных материалов
(алюминия, ферросплавы и т. д.) для придания металлу необходимых химических и физических свойств. После окончания доводки
сталь с заданным химическим составом и
температурой подается на одну из машин
непрерывного литья заготовки (МНЛЗ), где
происходит ее разливка и порезка в слябы.

ЭЛЕКТРОСТАЛЕПЛАВИЛЬНЫЙ
ЦЕХ (ЭСПЦ)
КИСЛОРОДНО-КОНВЕРТЕРНЫЙ
ЦЕХ (ККЦ)
В ККЦ для выплавки стали используются чугун и подготовленный металлический лом
– скрап. Металлический лом, по сути, та же
сталь, только в твердом виде, используется
для снижения расхода чугуна и регулирования температурного режима плавки. Чугун
при необходимости предварительно может
обрабатываться на установке десульфурации чугуна, что позволяет удалить из него до
80 % серы (которая является очень вредной
примесью в стали, снижающей ее механическую прочность и свариваемость, а также
ухудшающей ее электротехнические, антикоррозионные и другие свойства). Чугун и
скрап загружаются в кислородный конвертер (агрегат, внешне представляющий собой огромный горшок, выложенный изнутри
огнеупорным кирпичом, емкостью до 370
тонн жидкого расплава), туда же подаются
специальные добавки для придания стали
заданного состава (известь, ожелезненный
доломит и др.) и производится продувка

В ЭСПЦ сталь выплавляется в двухванном
сталеплавильном агрегате (ДСА) и двух электродуговых сталеплавильных печах (ДСП).
Процесс выплавки стали в ДСА основан на
интенсивной продувке кислородом ванны
с чугуном и ломом и использовании тепла
газов, выделяющихся при продувке, для нагрева шихты в соседней камере. Технология
включает два периода плавки:
а) «холодный» – заправка, завалка, прогрев
лома и заливка чугуна;
б) «горячего» – плавление и доводка.
В ДСП для нагрева и расплавления металлошихты в основном используется электрическая дуга, от чего и происходит название
агрегатов. В качестве шихтовых материалов
ДСП используют жидкий чугун, металлический лом, ферросплавы. ДСП имеют возможность работы как без жидкого чугуна
(100 % металлического лома, при этом цикл
плавки составляет 48 минут), так и с жидким
чугуном (до 40 %, при этом цикл плавки снижается до 44 минут).
После получения заданного содержания
углерода, плавку из ДСА или ДСП выпускают
в сталеразливочный ковш с отсечкой шлака.

59

ММК ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2018

Затем, как и при конвертерном способе выплавки, сталь подвергается внепечной обработке. После нее сталь с требуемым химическим составом и температурой подается на
одну из МНЛЗ, где происходит ее разливка и
порезка на сортовые или слябовые заготовки.

ПРОКАТНОЕ ПРОИЗВОДСТВО
Прокатное производство на ПАО «ММК»
считается завершающим этапом в производстве продукции. Комплекс современных
прокатных станов различных характеристик позволяет ПАО «ММК» иметь самую
широкую продуктовую линейку среди всех
российских металлургических компаний.
Производство проката осуществляется за
счет обработки металла давлением, что необходимо не только для получения нужной
формы изделия, но и для формирования у
него определенной структуры и комплекса свойств. Также комплекс механических
свойств может достигаться за счет применения термообработки в процессе производства. Существуют два основных типа прокатки металла: горячая и холодная.
Горячая прокатка происходит при температурах 60 % и более от температуры плавления металла. При повышенной температуре металл снижает свою прочность, что
дает возможность снижать усилия, которые
необходимы для его пластического деформирования. Непосредственно в ходе деформирования металла происходит его рекристаллизация с постоянным образованием
новых зерен. Постоянное образование новых зерен обеспечивает сохранение высокой
пластичности металла. Это дает возможность
достигать больших величин деформации без
разрушения металла. Контроль конечных
размеров при горячей обработке более труден из-за образования окалины и объемных
изменений при последующем охлаждении.

ОСНОВНЫЕ ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЕ ПРОЦЕССЫ ПАО «ММК»

Холодной прокаткой называют пластическое деформирование металла при фактической его температуре без дополнительного
нагрева. Явления, которые связаны с холодной обработкой, происходят, когда металл
деформируют при температурах около 30 %
и ниже его температуры плавления. В ходе
холодной обработки в металле возникает все
увеличивающееся количество дислокаций.
Перепутывание этих дислокаций и вызывает
упрочнение металла – наклеп или деформационное упрочнение. При деформационном
упрочнении прочность металла с ростом деформации увеличивается. Чтобы произвести
рекристаллизацию металла, часто необходима специальная термическая обработка
– отжиг. В ходе отжига прочность металла
может резко снижаться при значительном
повышении пластичности. Это повышение
пластичности часто позволяет дальнейшее
деформирование металла без его разрушения. Холодная обработка обычно позволяет
лучше контролировать размерные допуски
конечного изделия, а также качество его поверхности, чем при горячей прокатке.

чистовую группу клетей, участок ускоренного
охлаждения и уборочную линию стана.

Прокатные цехи ПАО «ММК» производят
два основных вида проката – листовой и сортовой.

Листопрокатный цех № 5 (ЛПЦ-5) выпускает х/к прокат для автомобильной промышленности, эмалирования и продукции
общего назначения как в рулонном исполнении, так и в листах. Для смежных цехов
производит подкат для агрегата непрерывного горячего цинкования, а также подкат
для производства жести. Цех включает в
себя четыре отделения: травильное, прокатное, термическое и отделочное. Основными
мощностями цеха являются непрерывные
травильные агрегаты № 1 и 2, 4-клетевой
стан х/к прокатки «2500» и 2-клетевой реверсивный стан.

ЛИСТОПРОКАТНОЕ
ПРОИЗВОДСТВО
Листопрокатное производство ПАО «ММК»
включает производство толстолистового
проката, два цеха горячей прокатки, производство металла с покрытием, два цеха холодной прокатки и цех глубокой переработки металла.
Листопрокатный цех № 10 (ЛПЦ-10) состоит из одного непрерывного широкополосного стана горячей прокатки «2000», производящего прокат толщиной 1,2–20,0 мм, шириной
до 1830 мм. Стан включает четыре нагревательных печи с шагающими балками, черновую группу клетей, промежуточный рольганг,

60

Листопрокатный цех № 4 (ЛПЦ-4) состоит из одного полунепрерывного широкополосного стана горячей прокатки «2500»,
способного производить продукцию в толщинах 1,8–12,0 мм, шириной до 2200 мм, и
трех агрегатов поперечной резки.
Производство толстолистового проката включает в себя прокатные станы «4500»,
«2350» и «5000». Стан «2350» горячей прокатки производит полистную прокатку из
слябов массой до 4,5 тонн в толщинах 6,0–
30,0 мм, шириной до 2000 мм. Стан «4500»
горячей прокатки производит полистную
прокатку листов толщиной 30,0–160,0 мм
шириной до 2700 мм. Толстолистовой стан
«5000» производит высокорентабельный
толстолистовой прокат шириной до 4850 мм
в толщинах 8,0–160,0 мм для нефтегазовой
отрасли, судо- мосто- и машиностроения.
Данная продукция наиболее востребована
у производителей труб большого диаметра.

прерывного отжига/горячего цинкования
производительностью 650 тыс. тонн в год;
агрегат непрерывного горячего цинкования
№ 3 (АНГЦ № 3). Сортамент производимой
продукции холоднокатаный и оцинкованный прокат в рулонах массой до 43,5 тонны,
толщиной полосы 0,28–3,0 мм и шириной
850–1880 мм (без обрезной кромки).
Производство металла с покрытием выпускает горячеоцинкованный прокат, прокат
с полимерным покрытием, черную и электролуженую жесть в листах и рулонах и имеет в своем составе современное оборудование, позволяющее обеспечивать стабильно
высокое качество продукции, которая в целом является конечной и не подвергается
дальнейшему переделу. Основные агрегаты
производства – стан «1200» холодной прокатки, два дрессировочных стана, три агрегата непрерывного обезжиривания, агрегат
непрерывного отжига, агрегат электролитического лужения, три агрегата непрерывного
горячего цинкования, два агрегата поперечной резки электролуженой жести, агрегат
поперечной резки оцинкованного проката
и проката с полимерным покрытием и два
агрегата полимерных покрытий.

Листопрокатный цех № 8 (ЛПЦ-8) производит холодногнутые профили, электросварные прямошовные трубы, в том числе
оцинкованные, холоднокатаную и горячекатаную травленую ленту, а также штрипс.
Листопрокатный цех № 11 (ЛПЦ-11) – самый новый и самый современный цех ПАО
«ММК», введен в эксплуатацию в 2011–2012 гг.
Основное технологическое оборудование
цеха: непрерывная травильная линия турбулентного травления в соляной кислоте, совмещенная с 5-клетевым станом холодной
прокатки производительностью 2100 тыс.
тонн в год; агрегат непрерывного горячего
цинкования производительностью 450 тыс.
тонн в год; комбинированный агрегат не-

СОРТОВОЕ ПРОИЗВОДСТВО
Сортовое производство ПАО «ММК» состоит
из современных высокопроизводительных
сортовых станов «450», «370» и «170» непрерывной прокатки. Исходной заготовкой для

61

ОСНОВНЫЕ ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЕ ПРОЦЕССЫ ПАО «ММК»

ММК ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2018

прокатки на станах является непрерывнолитая квадратная заготовка ЭСПЦ сечением
150х150 и 152х170 мм, длиной до 12 метров.
Профильный сортамент сортовых станов
максимально полно отвечает требованиям
рынка. Это в первую очередь катанка диаметром 5,5–9,0 мм, круглый сортовой прокат
диаметром 10–50 мм и арматурные профили
№ 6–40. Современные прокатные станы ПАО
«ММК» позволяют производить продукцию,
соответствующую требованиям как ведущих
автомобильных концернов, так и производителей оборонной техники, железнодорожной техники а также производителей
магистральных нефтегазопроводов. Станы
«370» и «170» оборудованы высокопроизводительными линиями ускоренного водяного
охлаждения, позволяющими управлять микроструктурой и свойствами готового проката, производить термомеханически упрочненные арматурные профили. Стан «170» так
же оборудован линией «Стелмор» для производства сорбитизированной катанки.

ных покрытий, в строительной сфере, в
частности, для строительства лестниц,
ограждений, мостов, каркасов, быстровозводимых строений и т. д.).

•

•

Рулоны и штрипсы (применяются при
производстве профилированных листов,
разнообразных металлических конструкций, для изготовления сверхпрочной
проволоки, режущих устройств, упаковочной ленты и пружин, также применяются для изготовления газовых, водопроводных и прочих труб, заготовок для
выпуска штампованных изделий и т. д.)
Гнутый профиль (используется для производства различных металлических
каркасов в строительной отрасли и т. д.).

Из полосового проката изготавливаются рессоры и элементы подвески спецтехники.
Стан «370» так же производит заготовку для
мелющих шаров. Катанка применяется для
изготовления проволоки широкого спектра
назначений (в т.ч. сварочной проволоки, пружин матрасов, стержней электродов), металлокорода, канатов и холоднодеформированной арматуры.
Фасонный, полосовой, квадратный и шестигранный прокат, круги диаметром 16–50 и
арматура № 12-№ 40 производятся в прутках длиной от 5 до 12 м. Катанка и круглый
сортовой прокат диаметром 10–31 мм производятся в бунтах массой до 2200 кг.

•
СОРТОВАЯ ПРОДУКЦИЯ

ОБОБЩЕННЫЙ ПЕРЕЧЕНЬ
ПРОДУКТОВОЙ ЛИНЕЙКИ
ПАО «ММК»
ГОРЯЧЕКАТАНЫЙ ПРОКАТ

•

Травленые рулоны и лента (применяются для холодной штамповки различных
деталей, упаковочной ленты и т. д.).

•

Листовой прокат (применяется в промышленности, строительной индустрии,
нефтегазовой отрасли, судо-, мосто- и
машиностроении для изготовления самых различных металлоконструкций и
т. д.).

•

Травленый лист (используется для производства электросварных труб и фасонного металлопроката – швеллеров,
гнутых уголков, для нанесения защит-

62

Электролуженая, черная жесть (применяется для изготовления всевозможной
тары для хранения продуктов, напитков,
парфюмерных изделий, химических лакокрасочных и других материалов; также используется в радиоэлектронике,
приборостроении, машиностроении).

•

Оцинкованный лист (применяется в
строительстве для кровли жилых объектов, облицовки стен, ограждающих конструкций, в автомобилестроении, строительстве несущих конструкций).

•

Оцинкованная упаковочная лента (используется при упаковке товаров и оборудования).

•

Рулоны и листы с полимерным покрытием (применяются в промышленном
строительстве и машиностроении, используются для кровли, сэндвич-панелей, различных конфигураций профнастила, сайдинга, металлочерепицы,
монтажных профилей, изготовления
дымоотводящих и водосточных систем
и других узлов, эксплуатация которых
осуществляется в условиях агрессивной
среды или повышенной влажности и т. д.)

ХОЛОДНОКАТАНЫЙ ПРОКАТ

•

Сортовой и фасонный прокат в прутках:
уголок, швеллер, полоса, круг, арматура,
различные спецпрофили используются в
строительной отрасли, как для монолитного строительства, так и для изготовления деталей любой конфигурации, мостостроения,
судостроения, изготовления деталей электровозов и вагонов. Фасонный прокат в виде
уголков, швеллеров используется для сварных металлоконструкций, рам, станин, корпусов. Круглый, квадратный и шестигранный
прокат используют для изготовления автомобильного, машиностроительного крепежа
(болтов, гаек, шурупов, шаровых пальцев и т. д.).

•

•

Лист (применяется для изготовления
автомобильных деталей, авиа-, вагоно-, машиностроения, морских судов, в
приборостроении и строительстве, для
изготовления профнастила, а также листов, имеющих дополнительное полимерное покрытие, холодной штамповки
и в строительстве и т. д.).
Лента (применяется для изготовления
различных металлических конструкций,
узлов машин, изготовления штампованных деталей, конструкций для производства автомобильных ограждений,
используется при упаковке товаров и
оборудования различного назначения,
производства труб и подшипников и т. д.).
Рулон (применяется для производства
штампованных деталей кузова автомобиля, в строительстве, производстве бытовой техники и т.д.).

63

ММК ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2018

ОБЕСПЕЧЕНИЕ ПОТРЕБНОСТИ ПАО «ММК»

ОБЕСПЕЧЕНИЕ ПОТРЕБНОСТИ
ПАО «ММК»
ХАРАКТЕРИСТИКА РЫНКА
СЫРЬЕВЫХ РЕСУРСОВ
В 2018 году индекс железной руды содержанием
62 % Fe снизился год к году на 2$/т (-2 %), однако
в мире возросла премия на руду содержанием 65 %
Fe на 5$/т (+31 %), премия на окатыши в Атлантическом регионе (поставки преимущественно в
Европу) – на 15$/т (+34 %) и премия на окатыши в
КНР – на 25$/т (+78 %).
Внутренний рынок России отреагировал перезаключением годовых контрактов с учетом мировых
тенденций по росту премий. Данное изменение
повлекло рост год к году на 16 % по окатышам и
на 12 % на аглосырье, средневзвешенная цена закупа ПАО «ММК» по окатышам выросла на 8 % и
по аглосырью на – 10 %.
Продолжился рост мировых индексов на угольные концентраты, так индекс Premium Low Vol год
к году +19$/t (+10 %), Semi-Soft, который рассматривается российскими экспортерами как сопоставимый для углей газово-жирной группы +16$/t
(+15 %), индекс экспортируемого КНР кокса, как
производная угольных концентратов +42$/t (+13 %).
Внутренний рынок России также закончился ростом год к году на 14 %, средневзвешенная цена
закупа ММК – на 8 %.
Индекс импортных поставок металлолома в Турцию (CFR) вырос году к году на 39$/т (+13 %),
индекс лома, поставляемого в Турцию из Черноморского региона, на 48$/т (+17 %). Индексы на
товары «субституты» так же выросли: чугун – на
42$/т (+13 %), ГБЖ – на 48$/т (+17 %).
Рост индексов на экспорт, соответствующий рост
объемов экспорта (+17 %), рост объемов потребления (+5 %) повлек за собой рост цен на внутреннем рынке: в направлении экспорта – на 26 %
и в направлении внутренних потребителей – на
22 % . Рост цен ПАО «ММК» соответствует росту
цен внутренних потребителей.

О ВЗАИМОДЕЙСТВИИ
С ПОСТАВЩИКАМИ
ММК в своей деятельности соблюдает действующее законодательство, контрактные обязательства
и соответствовать принципам добросовестного
ведения бизнеса.
Официальный сайт ММК (http://www.mmk.ru) является электронным ресурсом, дающим исчерпывающую информацию о потребностях в материальных ресурсах и услугах, о проведении тендеров
и электронных торгов, о требованиях, предъявляемых к поставщикам и к поставляемым ресурсам
и услугам.

64

Одним из основных принципов взаимодействия с
подрядчиками и поставщиками является организация долгосрочного взаимовыгодного сотрудничества.
Конструктивный двухсторонний диалог с ключевыми поставщиками сырья и материалов, а
также выработка и своевременное принятие
взаимовыгодных соглашений способствовали существенному снижению неблагоприятного влияния рыночной конъюнктуры на производственную деятельность ПАО «ММК».

ОБ ОБЕСПЕЧЕННОСТИ
СОБСТВЕННЫМ СЫРЬЕМ
Доля использования собственного железорудного
сырья в общем объеме потребления в 2017 году
составила 19 %; собственных углей, закупаемых
ПАО «ММК» у дочерней компании ООО «ММКУголь», в производстве металлургического кокса
– 38 %.
Для снижения риска неблагоприятных изменений
в поставках железорудного сырья у Группы ПАО
«ММК» есть заключенные ранее долгосрочные
контракты с основными поставщиками.
О долгосрочных контрактах
Ключевыми поставщиками ПАО «ММК» с фиксированными объемами поставок являются:
•
ERG Sales AG (продукция АО «ССГПО», Казахстан) – долгосрочный контракт с ПАО «ММК»
пролонгирован до 2020 года включительно,
объем поставок железорудных окатышей и
концентрата за 2018 год составляет 7,6 млн
тонн. За 2019–2020 годы поставки по договору составят 8,7 млн тонн в год;
•
Холдинг «Металлоинвест» (Михайловский
ГОК и Лебединский ГОК, Россия) – долгосрочные договоры с ПАО «ММК» действуют
до I квартала 2019 года включительно, объем
поставок железорудных окатышей и концентрата по договорам составили 4,3 млн тонн в
2018 году. В первом квартале 2019 года поставки составят 1,25 млн тонн;
•
ООО «ММК-Уголь» – договор с ПАО «ММК»
действует до конца 2019 года, объем поставок угольного концентрата в 2018 году составил до 2,6 млн тонн, в 2019 году планируется
2,6 млн тонн.
•
ООО «НОВАТЭК-Челябинск» – долгосрочный
контракт с ПАО «ММК» действует до конца
2022 года, объем поставок в 2018 году составил 3202 млн м3.
•
ООО «Газпром межрегионгаз Курган» – долгосрочный контракт с ПАО «ММК» действует
до конца 2027 года, объем поставок в 2018
году составил 996 млн м3.
Поставки природного газа по долгосрочным контрактам с ООО «Новатэк-Челябинск» и ООО «Газпром межрегионгаз Курган» обеспечивают 100 %
потребности ПАО «ММК».

65

УПРАВЛЕНИЕ РИСКАМИ

ММК ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2018

УПРАВЛЕНИЕ
РИСКАМИ

Осуществление финансово-хозяйственной деятельности подвержено различным рискам.
Риск-ориентированное мышление, направленное на предотвращение нежелательных
последствий и максимальное использование
возникающих возможностей, позволяет ПАО
«ММК» обеспечить достижение поставленных
целей.

Совет директоров осуществляет принятие решений по вопросам управления ключевыми
рисками, контроль функционирования КСУР
и проводит анализ эффективности управления
рисками компании. Комитет по аудиту осуществляет контроль за надежностью и эффективностью функционирования системы управления рисками.

ПАО «ММК» одним из первых российских
предприятий черной металлургии внедрило
систему управления рисками, удовлетворяющую международным стандартам и лучшим
практикам риск-менеджмента. По результатам
независимых оценок системы неоднократно
подтверждалась ее эффективность, реализовывались рекомендации по дальнейшему развитию.

Работники подразделения по управлению рисками обладают квалификацией «профессионал в сфере управления рисками», регулярно
проходят повышение квалификации и принимают участие в конференциях в области
управления рисками.

Комплексная система управления рисками
(далее КСУР) в ПАО «ММК» является неотъемлемым элементом системы корпоративного
управления. КСУР интегрирована во все бизнес-процессы ПАО «ММК»: выявление, анализ
(оценка) и управление рисками осуществляется на всех уровнях компании на постоянной
основе.
Для эффективного функционирования КСУР
в ПАО «ММК» создано подразделение, к задачам которого относятся: разработка и развитие методологии, организация обучения сотрудников ПАО «ММК» и организаций Группы
ПАО «ММК», координация действий подразделений в рамках КСУР и формирование сводной отчетности по рискам.

66

В декабре 2018 года принята новая редакция
стандарта предприятия по управлению рисками. В соответствии с рекомендациями внешних аудиторов СМК в документе отражены
требования стандартов IATF 16949 и СТО Газпром 9001. В корпоративной информационной системе ПАО «ММК» разработан и находится в опытно-промышленной эксплуатации
модуль «Комплексная система управления
рисками», позволяющий систематизировать и
поддерживать в актуальном состоянии информацию КСУР.

67

ММК ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2018

УПРАВЛЕНИЕ РИСКАМИ

ОЦЕНКА
ЭФФЕКТИВНОСТИ
СИСТЕМЫ
УПРАВЛЕНИЯ
РИСКАМИ

УТВЕРЖДЕНИЕ
ПОЛИТИКИ
В ОБЛАСТИ УР

РАССМОТРЕНИЕ
ПАНЕЛИ И КАРТЫ
РИСКОВ
ПАО «ММК»

ОБЕСПЕЧЕНИЕ
ЭФФЕКТИВНОГО
ФУНКЦИОНИРОВАНИЯ СУР.
УТВЕРЖДЕНИЕ НОРМАТИВНЫХ
ДОКУМЕНТОВ,
РЕГЛАМЕНТИРУЮЩИХ
БИЗНЕСС-ПРОЦЕССЫ (БП)

Собственники БП/,
ответственные
за управление
рисками
ГУР
методологическая
поддержка и координация
системы

68

ВЫЯВЛЕНИЕ
И АНАЛИЗ
РИСКОВ

Категория

Риск

Отраслевые
риски

Изменение
спроса и цен
на производимую
металлопродукцию

Описание риска и последствий
Результаты деятельности ПАО «ММК» в значительной степени зависят от изменения спроса и
цен на металлопрокат и стальную продукцию.
Спрос на сталь в мире в 2018 году показал положительную динамику. По оценкам WorldSteel
потребление металлопроката в 2018 году выросло на 3,9 % г/г.
Китай, Индия и Вьетнам были лидерами в приросте производства стали, в то время как развитые
экономики ограждали свой рынок от импорта,
стимулируя спрос на местный металлопрокат.
Спрос на металлопрокат ММК на внешних
рынках был устойчив в ЮВА, в то время как на
Ближнем Востоке имел тенденцию к снижению
вследствие кризисных явлений в экономике
Турции и возобновления американских санкций
против Ирана.
В 2019 году Worldsteel прогнозирует рост потребления стального проката в мире на 1,4 % г/г.
По данным Worldsteel потребление металлопроката внутри РФ в 2018 году увеличилось на 1,1 % г/г.
Отсутствие более заметного спроса на металлопрокат внутри РФ объясняется, прежде всего,
стагнацией в строительной отрасли – крупнейшем потребителе металлопродукции в РФ. В 2018
году строительство жилья снизилось на 3,7 % г/г.

Управление риском
ПАО «ММК» применяет следующие
меры по снижению рисков, связанных
с изменением спроса и цен на производимую продукцию:
•
диверсификация круга потребителей;
•
активная маркетинговая политика;
•
заключение долгосрочных
контрактов на отгрузку металлопродукции;
•
развитие сбытовой сети;
•
переориентация производства на
виды продукции, более востребованные рынком;
•
проведение гибкой ценовой
политики;
•
снижение издержек производства;
•
расширение сортамента производимой продукции, в том числе
за счет производства уникальных
видов продукции и продукции с
высокой добавленной стоимостью.

Worldsteel прогнозирует рост потребления стали
в РФ в 2019 году на 0,3 % г/г.

АНАЛИЗ СИСТЕМЫ
УПРАВЛЕНИЯ
РИСКАМИ.
ФОРМИРОВАНИЕ
ОТЧЕТА
«О СИСТЕМЕ УР»

РАЗРАБОТКА
МЕРОПРИЯТИЙ
ПО УПРАВЛЕНИЮ
РИСКАМИ

ФОРМИРОВАНИЕ
ПАНЕЛЕЙ
РИСКОВ

РАССМОТРЕНИЕ ОТЧЕТА
«О СИСТЕМЕ УР»,
ПОДГОТОВКА
РЕКОМЕНДАЦИЙ
ПО ОЦЕНКИ
ЭФФЕКТИВНОСТИ СУР

УТВЕРЖДЕНИЕ
ПАНЕЛИ
КАРТЫ РИСКОВ
ПАО «ММК»

ВЫЯВЛЕНИЕ И
АНАЛИЗ РИСКОВ
ПО РЕЗУЛЬТАТАМ
АУДИТОВ

ОВА

Генеральный
директор
ПАО «ММК»

Комитет совета
директоров
ПАО «ММК»
по аудиту

Совет директоров
ПАО «ММК»
(принятие решений по
вопросам управления
рисками)

Схема функционирования КСУР в ПАО «ММК»
и распределение функциональных обязанностей
между основными участниками процесса

РЕАЛИЗАЦИЯ
МЕРОПРИЯТИЙ
ПО УПРАВЛЕНИЮ
РИСКАМИ

Вся необходимая
информация о
функционировании
системы УР

МОНИТОРИНГ
РЕАЛИЗАЦИИ
РИСКОВ
ПАО «ММК»

С августа 2018 года в мире началось снижение
цен на металлопрокат, так как в КНР произошло
насыщение рынка металлопродукции на фоне
высоких темпов выплавки стали и замедления
темпов роста китайской экономики. Данные процессы привели к снижению экспортных цен из
КНР, а затем и из России. Кроме того, рынки развитых стран были большей частью закрыты для
металлопроката из КНР и СНГ, что дополнительно
ужесточало конкуренцию между экспортерами.
Российские цены в 2018 году следовали в русле
мировых тенденций. С конца третьего квартала
2018 года давление на внутренние цены начало
увеличиваться вследствие снижения экспортных
котировок из РФ и отсутствия заметного роста
спроса на металлопрокат в России. Российские
металлурги были вынуждены идти на уступки
для удержания своей доли внутреннего рынка на
фоне ухудшения экспортных возможностей.
В 2019 году мировые цены на металлопрокат
стабилизируются вследствие относительно дорогого металлургического сырья, но останутся ниже
среднегодовых значений 2018 года.

РАЗРАБОТКА
ПАНЕЛИ И КАРТЫ
РИСКОВ
ПАО «ММК»

69

ММК ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2018

Категория

Риск
Рост цен
на сырье,
материалы,
услуги

УПРАВЛЕНИЕ РИСКАМИ

Описание риска и последствий
ПАО «ММК» потребляет существенное количество сырья, затраты на которое составляют
основную часть себестоимости продукции
компании. ПАО «ММК» не имеет в достаточном объеме собственных сырьевых активов, и
осуществляет закупку сырья. Поставки сырья
подвержены рискам, складывающимся в зависимости от специфики и особенностей в каждом
сегменте сырьевого рынка.
Мировые рынки металлургического сырья в 2018
году в целом сохранили достаточно высокие
значения среднегодовых цен на сырье, которые
были достигнуты по итогам 2017 года. Ключевыми факторами высоких мировых цен являлись:
•
сохранившийся заметный рост объемов
производства стали в Китае и высокие показатели загрузки мощностей металлургических компаний в КНР, наблюдавшиеся на
фоне их высокой рентабельности;
•
дальнейшее увеличение спроса и цен/
ценовых премий на высококачественные
виды сырья для обеспечения роста производительности металлургических агрегатов
и снижения удельных расходных коэффициентов;
•
значительное повышение выплавки
электростали в мире с ростом спроса на
металлолом благодаря сохранению низких
объемов экспорта металлопродукции из
КНР в 2018 году и росту протекционизма на
региональных рынках.
По итогам 2018 года среднегодовой уровень
индекса ЖРС Platts (62 % Fe) составил $69,5/т CFR
против $71/т в 2017 году. Уровень спотовых цен
на премиальные марки коксующихся углей вырос
до $195–205/т FOB (в зависимости от направления
отгрузки) – рост около 10 % г/г, среднегодовые
цены данных марок по долгосрочным контрактам сохранились около $210/т FOB. Средняя цена
на металлолом в Турции в 2018 году составила
$339/т CFR, что на 13 % выше среднего уровня в
$300/т CFR в 2017 году.
В 2018 году значительный рост затрат металлургических компаний сохранялся в сегментах
ферросплавов, огнеупорных материалов и графитированных электродов. На рынке электродов
котировки были менее волатильны, чем в 2017
году, так как в Китае экологические ограничения
были не такими масштабными.

Управление риском

Категория

Риск

ПАО «ММК» предпринимает все необходимые разумные действия, направленные на снижение данного риска:
•
заключение долгосрочных договоров на поставку сырья с
фиксированными условиями и
формулами ценообразования;
•
диверсификация ключевых поставщиков сырья;
•
мониторинг возможности расширения собственной базы.

Описание риска и последствий

Управление риском

В 2019 году динамика спроса на основные виды
сырья зависит от ситуации на рынке Китая. По
оценкам Мировой металлургической ассоциации
в 2019 году потребление стали в КНР может сохраниться на уровне 2018 года.
Большое влияние на рынок ЖРС будет оказывать
ситуация с остановкой отдельных активов ведущего в мире производителя сырья – компании
Vale (Бразилия). Если остановки будут продолжительными, есть серьезные риски роста средних
цен на ЖРС в 2019 году, даже с учетом стабилизации спроса на сырье в Китае.
Внутриотраслевая
конкуренция

Внутренний рынок характеризуется высоким
уровнем конкуренции среди предприятий, производящих металлопродукцию. Необходимо
отметить, что рынок металлопродукции в России
отличается высоким уровнем консолидации
производителей, когда большинство металлургических заводов входит в состав более крупных
холдингов. Так, на долю семи крупнейших предприятий (ПАО «ММК», ПАО «Северсталь», ПАО
«НЛМК», АО «ЕВРАЗ ЗСМК», АО «ЕВРАЗ НТМК»,
ПАО «ЧМК», АО «Уральская сталь») приходится
около 70 % производства металлопродукции в
России. Двумя главными конкурентами компании
в Российской Федерации являются ПАО «Северсталь» и ПАО «НЛМК».

Главными факторами конкурентоспособности, позволяющими снижать
риски внутриотраслевой конкуренции,
как на внутреннем, так и на внешнем
рынках, являются цена, качество, местоположение относительно ключевых
потребителей и поставщиков, налаженная логистическая инфраструктура.
Кроме того, в постоянном режиме
ведется работа по оптимизации издержек и повышению эффективности
продаж.

На рынке СНГ основными странами-конкурентами являются: Казахстан (АрселорМиттал
Темиртау) и Украина (Метинвест). На международном рынке основными странами-конкурентами являются: Украина, Казахстан, Китай, Турция,
страны ЕС, Индия, приближенные к основным
региональным рынкам присутствия ПАО «ММК».
Кроме того, конкуренцию производителям стали
составляют производители материалов-заменителей, используемых вместо металлопродукции в
строительстве и производстве упаковочных материалов. Интенсивность конкуренции и цикличный характер рынков стальной продукции могут
привести в итоге к значительному снижению
прибыли предприятия.

Однако при перезаключении долгосрочных
контрактов с фиксированными ценами рост цен
электродов для потребителей был достаточно
ощутимым – не менее 50 % г/г. Значительный
рост цен в 2018 году наблюдался на мировых
рынках ванадия (рост средних спотовых цен в 2,5
раза) и молибдена (в 1,5 раза).

70

71

УПРАВЛЕНИЕ РИСКАМИ

ММК ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2018

Категория
Страновые
риски

Риск
Страновые
риски

Описание риска и последствий
По состоянию на январь 2019 года в отношении
российских товаров (входящих в номенклатуру
продукции ПАО «ММК») действует 22 меры (в
том числе, 12 антидемпинговых пошлин, одно
ценовое ограничение, девять специальных
защитных пошлин), один специальный тариф,
ведется два антидемпинговых и три специальных
защитных расследования.
Всего в отношении российской металлопродукции по группам кодов ТН ВЭД ЕАЭС 72 и 73 в
настоящее время действует 25 мер (в том числе
15 антидемпинговых пошлин, одно ценовое
ограничение, девять специальных защитных
пошлин), один специальный тариф, ведется два
антидемпинговых, три специальных защитных
расследования.
На рынке США применяются два ограничения
к ввозу металлопродукции, выпускаемой ПАО
«ММК». Импорт горячекатаного листа осуществляется в рамках соглашения о приостановлении
антидемпинговых мер. В свою очередь, на импорт листового горячекатаного проката в рулонах
и тонких листах накладывается антидемпинговая
пошлина в размере 73,59 % – на продукцию ПАО
«Северсталь» и 184,56 % – на продукцию всех
других российских компаний. Кроме того, 23
марта 2018 года со стороны США была введена
импортная 25 % пошлина – на продукцию из
стали и 10 % – на алюминий, в частности, для экспортеров из РФ. Вышеуказанная пошлина будет
взиматься дополнительно к уже существующим
заградительным мерам.
Комиссия Европейского сообщества (КЕС) в августе 2016 года ввела антидемпинговую пошлину в
размере 18,7 % в отношении импорта плоского
холоднокатаного проката. Кроме того, 7 октября
2017 года КЕС ввела антидемпинговые пошлины
в размере от 17,6 евро до 96,5 евро за тонну на
импорт плоского горячекатаного проката из
Бразилии, Ирана, России и Украины.
18 июля 2018 года КЕС приняла решение о введении
предварительной защитной меры, нацеленной на
противодействие перераспределению импортных
потоков в результате пошлин, введенных США.
Мера распространяется на 23 категории стальной
продукции, за исключением полуфабрикатов, и реализована в виде тарифных квот. Пошлина в размере
25 % будет применяться лишь в том случае, если
объемы импорта превысят установленные квоты,
которые составляют средние объемы импорта в ЕС
за последние три года. Помимо этого, во избежание
«двойного эффекта» при превышении тарифной квоты действие текущих антидемпинговых и
компенсационных пошлин будет заменяться на
введенный 25 % тариф, если введенные ранее меры
имеют меньшее значение, в противном случае
антидемпинговые и компенсационные пошлины
будут применяться в установленных размерах.

72

Управление риском

Категория

Риск

Ситуация находится под постоянным
мониторингом. ПАО «ММК» использует все законные средства и методы
для того, чтобы оспорить решение
по вводу фактически заградительных
пошлин и предпримет все возможные
меры для минимизации отрицательных последствий.
Страновые риски учитываются при
заключении договоров с компанияминерезидентами.

Описание риска и последствий

Управление риском

27 апреля 2018 года Министерством экономики
Турции начато специальное защитное расследование в отношении плоского горячекатаного,
плоского холоднокатаного проката, проката с
покрытиями, сортового и фасонного проката.
Специальное защитное расследование в отношении импорта металлопродукции в Турцию
было начато без подачи национальной промышленностью соответствующего заявления. На
данный момент период расследования продлен
до июля 2019 года. 7 июня 2018 года со стороны
ПАО «ММК» в орган расследования предоставлены необходимые материалы и меморандум
с доказательствами отсутствия оснований для
применения защитных мер и необходимостью
прекращения расследования. В рамках данного
расследования турецкой стороной принято решение о введении с 17 октября 2018 года сроком
на 200 дней предварительной специальной
защитной меры в виде тарифной квоты. В случае
если квота будет исчерпана, ставка таможенной
пошлины составит 25 %.
Социальные
риски

Социальные
риски

Работники ПАО «ММК» являются основной
ценностью компании, ее важнейшим активом.
Ухудшение социального самочувствия и общего
эмоционального настроя работников способно
негативно сказаться на деятельности Компании

ПАО «ММК», как социально ориентированное предприятие, добровольно
принимает на себя обязательства по
социально ответственному поведению
в отношении жителей Магнитогорска
и Уральского региона. С целью укрепления базы для устойчивого развития
общество реализует различные благотворительные программы на всей
территории присутствия, инвестирует
в развитие социальной сферы города
и региона и принимает участие в
реализации крупнейших социально
значимых проектов.
Компания разрабатывает и успешно
реализует социальные программы,
основа которых – создание благоприятных условий для решения
всех вопросов жизнедеятельности:
реализация программ лечения и медицинского обслуживания работников,
оздоровление работников и членов
их семей; социальная поддержка неработающих пенсионеров, инвалидов
и других категорий нуждающихся; поддержка многодетных семей, материнства и стимулирования рождаемости;
реализация жилищных и молодежных
программ, организация культурномассовых и спортивных мероприятий
и многое другое.

73

УПРАВЛЕНИЕ РИСКАМИ

ММК ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2018

Категория
Финансовые
риски

Риск
Валютный
риск

Процентный
риск

Описание риска и последствий
ПАО «ММК» часть своей продукции отгружает на
экспорт за иностранную валюту, при этом часть
обязательств компании, в том числе по привлеченным кредитам, номинированы в иностранной
валюте. Таким образом, существует вероятность
реализации транзакционного валютного риска и
курсовых разниц.

В настоящее время расходы и поступления ПАО «ММК» в иностранных
валютах сбалансированы, колебания валютных курсов оказывают
минимальное влияние на прибыль
компании. ПАО «ММК» предпринимает меры по естественному снижению
валютных рисков путем оптимизации
валютной позиции по каждой из
валют.

Для ПАО «ММК» процентный риск не оказывает
существенного влияния на стоимость собственного и заемного капитала и на конечные результаты
хозяйственной деятельности.

Компания комплексно использует
внутренние инструменты управления
финансовыми рисками, что позволяет выполнять обязательства перед
кредиторами и снижать расходы,
связанные с использованием заемного капитала. Компания не хеджирует
процентный и валютный риски на
рынке производных финансовых
инструментов.

В 2018 году процентный риск ПАО «ММК» не
реализовался. Доля заемных средств, привлекаемых по плавающей ставке, не превышала в 2018
году 15 %. Учитывая исторически минимальный
уровень процентных ставок для заемных средств,
номинированных в евро, существенная доля
заемных средств (69 %) номинирована в евро
с фиксированной и плавающей процентными
ставками.
До сентября 2018 года наблюдалось снижение ключевой ставки Банка России (до 7,25 %
годовых) и затем возврат к ставке, действующей
на начало года (7,75 % годовых). Изменение ключевой ставки Банка России оказывало влияние на
процентные ставки по кредитам, номинированным в рублях.
Существенный рост рыночных индикаторов, а
именно, ключевой ставки ЦБ РФ и EURIBOR, в
ближайшее время не предполагается.
Кредитный
риск

Управление риском

Снижение платежеспособности покупателей и
невыполнение ими обязательств по оплате может оказать негативное влияние на финансовые
показатели компании

ПАО «ММК» предпринимает меры по
снижению процентного риска путем
поддержания оптимальной структуры
кредитного портфеля в различных
валютах в сочетании с типом процентной ставки (фиксированная/плавающая) и мониторинга уровня процентного риска.

В целях минимизации риска производится оценка кредитоспособности
покупателей при поставке продукции
с отсрочкой платежа, устанавливаются
лимиты и различные виды обеспечения, применяется факторинговая схема
оплаты.
Постоянно действующая комиссия
определяет перечень контрагентов, не
требующих обеспечения

74

Категория
Правовые
риски

Риск
Риски,
связанные с
изменением
налогового
законодательства

Описание риска и последствий
Система налогообложения в Российской
Федерации постоянно развивается и меняется.
Возможный рост ставок по налогам, выплачиваемым обществом в ходе своей производственно-финансовой деятельности, может привести
к увеличению расходов и снижению денежных
средств, остающихся на предприятии на финансирование текущей деятельности и исполнение
обязательств, в том числе по выпускаемым облигациям.
Практически любая компания в нашей стране
может понести потенциальные убытки в результате претензий со стороны российских федеральных и региональных контролирующих органов,
которые могут возникнуть в отношении прошлых
периодов и текущей деятельности.

Риски,
связанные с
изменением
валютного
регулирования

Внутренний рынок
Осуществляемая Правительством РФ политика в области валютного регулирования может
быть оценена как благоприятная. Изменений,
способных негативно повлиять на ПАО «ММК»,
не ожидается.

Управление риском
ПАО «ММК» является одним из крупнейших налогоплательщиков, деятельность которого построена на принципах добросовестности и открытости
информации налоговым органам.
Компанией осуществляется оперативный мониторинг изменений налогового законодательства, изменений
в правоприменении действующих
законоположений. Компания участвует
в законотворческом процессе посредством оценки, в том числе и налоговых
законопроектов.
ПАО «ММК» оценивает и прогнозирует степень возможного негативного влияния изменений налогового
законодательства, направляя усилия
на минимизацию рисков, связанных с
подобными изменениями.
компания на постоянной основе
осуществляет мониторинг изменений в валютном законодательстве,
оценивается их возможное влияние на
Компанию.

Внешний рынок
При необходимости увеличения доли расчетов,
номинированных в валюте (долларах, евро) при
сбыте продукции на экспорт, риск подверженности последствиям в результате изменения в
законодательстве о валютном регулировании и
таможенном законодательстве увеличивается.
Однако по оценкам компании, вероятность наступления таких негативных изменений невысока.

Риски,
связанные с
изменением правил
таможенного
контроля и
пошлин

ПАО «ММК», осуществляя закупки сырья, материалов и оборудования у иностранных контрагентов, экспортируя собственную продукцию,
подвержено некоторым рискам, связанным с
изменением законодательства в области государственного регулирования внешнеторговой
деятельности и Таможенного законодательства
Евразийского экономического союза, регулирующего отношения по установлению порядка перемещения товаров через таможенную границу
Евразийского экономического союза, установлению и применению таможенных процедур,
установлению, введению и взиманию таможенных платежей.

Компания выполняет требования
таможенного контроля, своевременно
оформляет всю документацию, необходимую для осуществления как экспортных, так и импортных операций,
и располагает достаточными финансовыми и кадровыми ресурсами для
соблюдения норм и правил в сфере
таможенного регулирования. В случае
введения отдельных таможенных пошлин на отдельные виды импортируемых и экспортируемых товаров, ПАО
«ММК» предпримет все необходимые
меры для снижения указанного риска.

75

ММК ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2018

Категория

Риск

Риски,
связанные с
экологией,
охраной
труда, промышленной
безопасностью

Риски
экологии

76

УПРАВЛЕНИЕ РИСКАМИ

Описание риска и последствий
В ходе производственной деятельности ПАО
«ММК» осуществляет выбросы загрязняющих
веществ в атмосферу, сбросы загрязняющих веществ в водные объекты и утилизацию промышленных отходов. Поэтому ПАО «ММК» подвержено экологическим рискам, которые являются
значимыми для компании.

Управление риском
Компания строит свою деятельность
в соответствии с требованиями законодательства РФ в области охраны
окружающей среды и международного стандарта ISO 14001:2015 «Системы
экологического менеджмента», что
подтверждено соответствующим
сертификатом.
ПАО «ММК» имеет всю разрешительную документацию в области охраны
окружающей среды:
• разрешение на выбросы загрязняющих веществ в атмосферу;
• разрешения на сброс загрязняющих веществ в водные объекты;
• нормативы образования отходов и
лимиты на их размещение;
• решения о предоставлении водных
объектов в пользование;
• лицензия на осуществление
деятельности по обращению с
отходами;
• аттестаты аккредитации лабораторий, осуществляющих производственный экологический контроль;
• лицензии на осуществление деятельности по мониторингу окружающей среды (атмосферный воздух,
поверхностные водные объекты).
Планируя долгосрочное и устойчивое
развитие общества, руководство и
персонал ПАО «ММК» считают сокращение вредных воздействий на
окружающую среду одной из своих
стратегических целей и осуществляют
производственную деятельность с
пониманием воздействия на окружающую среду. В рамках реализации Указа
Президента РФ от 07.05.2018 № 204 «О
национальных целях и стратегических
задачах развития Российской Федерации на период до 2024 года» в конце
2018 года Правительством РФ утвержден «Комплексный план мероприятий
по снижению выбросов загрязняющих
веществ в атмосферный воздух в г.
Магнитогорска». Проекты ММК, включенные в комплексный план, являются
ключевыми, и их реализация позволит
снизить выбросы на 18,48 тыс. тонн (в
т. ч. будут снижены выбросы бенз(а)
пирена – в десять раз, формальдегида
– в девять раз, фенола – в три раза).

Категория

Риск

Описание риска и последствий

Управление риском
Проекты ММК, включенные в Комплексный план, налагают обязательства по инвестированию 22,13 млрд
рублей до 2024 года.
Все инвестиционные проекты,
реализуемые ПАО «ММК», проходят необходимую государственную
экологическую экспертизу, общественные слушания по вопросам охраны
окружающей среды.
Контроль реализации экологической
политики и мероприятий по снижению
воздействия на окружающую среду
ежегодно рассматривается на совете
директоров ПАО «ММК», что позволяет эффективно управлять экологическим риском.
Претензии, связанные с нарушением
требований в области охраны окружающей среды, которые на данный
момент могут существенно отразиться
на финансово-хозяйственной
деятельности компании, у ПАО «ММК»
отсутствуют.

Риски охраны труда и
промышленной безопасности

Вопрос охраны труда и промышленной
безопасности является актуальным для ПАО
«ММК» - металлургического комбината полного
цикла, имеющего в своем составе большое
количество опасных производственных объектов,
сложного технологического оборудования и
процессов.

Управление производственно-технологическими рисками в ПАО «ММК»
осуществляется в рамках функционирования системы управления промышленной безопасностью и охраной
труда (СУПБОТ), которая неоднократно
проходила сертификацию на соответствие стандарту OHSAS 18001. Стратегической целью политики ПАО «ММК»
в области промышленной безопасности является полное исключение
несчастных случаев со смертельным
исходом и достижение лидирующих
позиций среди металлургических компаний по ключевым показателям в области охраны труда и промышленной
безопасности, постоянное совершенствование и повышение стандартов
безопасного труда.
ПАО «ММК» уделяет особое внимание
охране труда и промышленной
безопасности, созданию здоровых
и безопасных условий труда,
обеспечению работников
необходимыми средствами
индивидуальной защиты.

77

ПЕРСОНАЛ КОМПАНИИ

ММК ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2018

ПЕРСОНАЛ
КОМПАНИИ
Стратегия управления персоналом, обеспечивающая эффективную деятельность Группы ПАО
«ММК», основывается на главном принципе: работники, обладающие достаточным спектром
компетенций и высокой профессиональной квалификацией, являются основой человеческого
капитала организации, способного обеспечить долговременные конкурентные преимущества в
отрасли. Сохранение и развитие человеческого капитала обеспечивается непрерывной профессиональной и управленческой подготовкой, постоянным взаимовыгодным сотрудничеством с
образовательными учреждениями города и страны, а также с международными организациями.
Наименование показателя
Среднесписочная численность персонала, чел.
ФОТ всего, тыс. руб.

Среднемесячная заработная плата, руб.
Производительность
труда

усл. тонн/чел.

тыс. руб. тов. прод./чел.

Стоимость фиксированного набора потребительских товаров и
услуг в Челябинской области, руб.
Коэффициент превышения средней заработной платы одного
работника над стоимостью фиксированного набора потребительских товаров и услуг

2017
17 955

2018
17 887

12 646 514

13 250 304

66,7

68,2

58 545

61 526

1835,2

2154,4

12 820

13 278

4,57

4,63

ТАЛАНТЫ ДЛЯ БУДУЩЕГО
С целью успешного привлечения и сохранения талантливых сотрудников в Группе ПАО «ММК»
созданы условия для прохождения производственной и преддипломной практики студентов, что
позволяет им получить практические навыки, необходимые для формирования профиля компетентного и квалифицированного выпускника.
При прохождении практики в 2018 году 319 студентов имели возможность непосредственно
участвовать в производственном процессе, получили практические навыки на рабочих местах в
производственных подразделениях Группы ПАО «ММК».
В мае 2018 года завершила работу XVIII Международная научно-техническая конференция молодых специалистов ПАО «ММК», направленная на развитие научного потенциала работников.
Конференция проходила в три этапа: в финальном этапе приняли участие 153 молодых специалиста комбината, в международном этапе участвовало 20 иногородних делегатов. Участниками
конференции, как и ранее, стали перспективно мыслящие молодые люди, чьи научные и технические разработки смогут принести реальный экономический эффект компании в случае внедрения проектов в производство и управленческую деятельность организации.

78

79

ПЕРСОНАЛ КОМПАНИИ

ММК ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2018

С целью популяризации и повышения престижа рабочих профессий у молодежи в ПАО
«ММК» проведен конкурс «Лучший молодой
рабочий по профессии ПАО «ММК» по 32
профессиям.

товки. Благодаря получаемым в этих учебных
центрах фундаментальным знаниям Группа
ПАО «ММК» продолжает занимать лидирующие позиции среди производственных предприятий.

РАЗВИТИЕ ПЕРСОНАЛА

Профессиональное
образование
имеют
83,9 % работников Группы ПАО «ММК». По
доле работников, имеющих высшее образование, комбинат уверенно находится в числе
лидеров отрасли. За 2018 год на работу в производственные подразделения обществ группы принято 446 выпускников, имеющих профессиональное образование.

С целью развития профессиональных компетенций сотрудников и кадрового резерва в
Группе компаний ММК осуществляется непрерывная подготовка персонала по различным
учебным программам.
Руководители различных уровней, прошедшие конкурсный отбор, направляются на
обучение в ведущие российские и международные бизнес-школы. На регулярной основе
работники производственных подразделений
предприятий Группы ПАО «ММК» направляются в обучающие центры для получения
второй профессии и обучения на курсах повышения квалификации. В рамках развития
управленческого потенциала предприятия
Группы ПАО «ММК» активно сотрудничают с
ведущими экономическими и управленческими школами бизнес-образования России по
программам МВА. Для расширения и развития
компетентности сотрудников в Группе ПАО
«ММК» активно практикуются стажировки работников в других подразделениях, по результатам этих стажировок предприятия получают
возможность комплектования возникающих
вакансий за счет внутренних ротаций.

НАРАЩИВАНИЕ КАДРОВОГО
ПОТЕНЦИАЛА
Основным источником обеспечения квалифицированными кадрами предприятий Группы ПАО «ММК» являются базовые образовательные центры – политехнический колледж
и университетский комплекс МГТУ, выпускающие специалистов и квалифицированных рабочих более чем по 50 направлениям подго-

80

РАЗНООБРАЗИЕ И РАВНЫЕ
ВОЗМОЖНОСТИ
В Группе ПАО «ММК» работают различные
по возрасту, стажу и образованию сотрудники, из которых 30,7 % составляют женщины.
В нашей компании женщины имеют равные
с мужчинами возможности продвижения по
карьерной лестнице, в зависимости от их образования, навыков и профессиональных
знаний. Аналогичное соотношение мужчин
и женщин среди категорий руководителей,
специалистов и служащих комбината. Являясь
социально ориентированными, предприятия
Группы продолжают трудоустраивать инвалидов с учетом их физических возможностей и
состояния здоровья.

ОХРАНА ТРУДА
В соответствии со Стратегией развития Группы
ПАО «ММК» одним из приоритетных направлений ее деятельности является «Безопасное
производство», ключевой задачей которого
является обеспечение здоровых и безопасных
условий труда, промышленной безопасности.
Для решения данной задачи заявлена стратегическая инициатива: «Нетерпимость к нарушениям безопасности труда».

Политикой ПАО «ММК» в области промышленной безопасности и охраны труда определена стратегическая цель: полное исключение несчастных случаев со смертельным
исходом и достижение лидирующих позиций
среди металлургических компаний по ключевым показателям в области охраны труда
и промышленной безопасности, постоянное
совершенствование и повышение стандартов
безопасного труда.

СОЗДАНИЕ БЕЗОПАСНЫХ
УСЛОВИЙ ТРУДА
Работа по обеспечению здоровых и безопасных условий труда для работников ведется
руководством компании в сотрудничестве с
профсоюзной организацией и медико-санитарной частью в соответствии с положениями
российского законодательства, Коллективного
договора ПАО «ММК» и иных нормативных
правовых и локальных актов, устанавливающих требования в области охраны здоровья
и промышленной безопасности. Сохранение
и укрепление здоровья работников компании
обеспечивается широким комплексом организационных, технических, санитарно-гигиенических и лечебно-профилактических мероприятий.
Важнейшим элементом обеспечения безопасности труда является результативное функционирование Системы управления промышленной безопасностью и охраной труда (СУПБОТ).
В августе 2018 года СУПБОТ ПАО «ММК» прошла аудит на соответствие стандарту OHSAS
18001:2007. Сертификат соответствия от
26.10.2018 № 04 116 022041 выдан международным органом по сертификации TUV NORD
CERT.
Проводится систематическая работа по оценке условий труда на рабочих местах и выявлению возможных опасностей для работников,
по результатам которой разрабатываются и

выполняются технические мероприятия, направленные на уменьшение риска несчастных
случаев и профессиональных заболеваний.
ПАО «ММК» – предприятие полного металлургического цикла, которому присуще
многообразие производственных вредностей
и опасностей, оказывающих воздействие на
здоровье работников.
В 2018 году в ПАО «ММК» произошло 48 несчастных случаев, в том числе один случай со
смертельным исходом и два тяжелых несчастных случая. В 2017 году было 48 несчастных
случаев с 50-ю пострадавшими, в том числе
один случай со смертельным исходом и два
тяжелых несчастных случая. Коэффициент частоты несчастных случаев в ПАО «ММК» составил в 2018 году – 2,68, в 2017 году – 2,68.
Увеличения количества несчастных случаев по
отношению к 2017 году не произошло.

МЕРОПРИЯТИЯ ДЛЯ БОЛЕЕ
БЕЗОПАСНОЙ РАБОТЫ
Принимая во внимание, что в подавляющем
большинстве несчастные случаи происходят
по причинам влияния человеческого фактора,
в ПАО «ММК» в соответствии с лучшими практиками в этой области сделан упор на работу с
персоналом. Для этого:
1. Внедрена система мотивации персонала к
безопасному труду, основанная на выявлении
работниками бригад нарушений требований
ОТ и ПБ, их регистрации в АС «Мотивация»
реализована в 19 структурных подразделениях, где определены критерии оценки соответствия требований ОТ и ПБ, установлен норматив показателей соблюдения требований,
внесены изменения в положения об оплате
работникам. В систему включены подрядные
организации, разработаны электронные формы мониторинга работы бригад.
2. Для мотивации руководителей разработана система оценки их работы по обеспечению требований ОТ и ПБ в производственных

81

ПЕРСОНАЛ КОМПАНИИ

ММК ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2018

структурных подразделениях. Система распространена на руководителей от старших мастеров до заместителей начальников производственных структурных подразделений (ПСП)
ПАО «ММК». По результатам проверок ОТ и
ПБ определяется величина комплексного показателя безопасности труда (КПБТ) и сравнивается с установленным нормативом. Достижение или недостижение норматива влияет на
величину премии руководителей.
3. В 2018 году начала свою работу Школа безопасности, в которой повышают свою компетентность работники рабочих профессий при
работе на высоте, по пожарной безопасности,
оказанию первой помощи, и работе в газоопасных местах. Проводится компьютерное
тестирование для оценки полученных знаний.
За 2018 год в школе безопасности прошли обучение 2378 работников.
4. Для проведения ежегодной проверки знаний по охране труда методом компьютерного
тестирования в 2018 году на производственной площадке ПАО «ММК» организовано пять
компьютерных классов.
5. В 2018 году завершен конкурс (по типу КВН)
среди команд, сформированных по производствам и управлениям по теме «Безопасность –
это не работа, это образ жизни!».
6. В 2018 году организована рассылка оперативных сообщений о произошедших несчастных случаях всем пользователям корпоративной электронной почты. В мобильном
приложении «Мой ММК» создан раздел «ОТ,
ПБ и Э» с возможностью обратной связи для
пользователей.
7. Создана видеоинструкция о правильном
передвижении по лестничным маршам.
8. К Дню охраны труда был проведен глобальный флеш-моб на тему «Возьми безопасность
домой».
9. Проведен конкурс на присуждение премии
генерального директора ПАО «ММК» в номинациях «Безопасность», «Экология» и «Здоровье». Победителю и призерам вручены кубки,
дипломы, денежные премии.
10. Процедура проведения поведенческих аудитов безопасности (ПАБ) включена в стандарт
организации. ПАБ проводятся во всех ПСП.
При проведении ПАБ с работниками проводятся беседы и регистрируются их предложения по улучшению. Работников, допустивших
грубые нарушения требований ОТ и ПБ, приглашали на заседание комиссии по охране
труда, где принимали решение о применении
к ним мер дисциплинарного воздействия.
11.
По нарушениям требований ОТ и ПБ,
допускаемым работниками подрядных организаций при проведении работ на объектах

82

и территории ПАО ММК», составляются акты
выявления нарушений, которые рассматриваются на заседании комиссии, где в отношении
данных подрядных организаций выносят решения о применении к ним штрафных санкций. В 2018 году рассмотрено 259 актов, общая
сумма предъявленных штрафов составила 17,8
млн рублей.
12. Работники УОТиПБ проводят совмещенные проверки подразделений по охране труда
и по промышленной безопасности, по разработанным чек-листам с фотофиксацией выявленных нарушений. Устранение допущенных
нарушений также подтверждается подразделением фотофиксацией. Результаты проверок
обсуждают на производственных совещаниях
в подразделениях, проводимых заместителем
директора по производству, где руководитель
подразделения докладывает о причинах нарушений и принимаемых мерах. Результаты
проверок оформляются с применением АИС
«Оценка цеха».
13. Апробирован и внедрен автоматизированный модуль «Управление происшествиями»,
позволяющий проведение более объективного расследования несчастных случаев. Осуществляется переход к промышленной эксплуатации модуля во всех ПСП ПАО «ММК».
14. В 2018 году в рамках реализации «Программы технических мероприятий, направленных на снижение риска происшествия несчастного случая на 2018 год», реализовано 45
мероприятий.
15. В рамках соглашения по охране труда в
2018 году выполнено 64 мероприятия по улучшению условий труда, снижению профессиональных рисков и профилактике профессиональных заболеваний.
Решением совета директоров ПАО «ММК»
утверждены приоритетные направления деятельности в области промышленной безопасности и охраны труда на 2019 год:
1. Формирование единой системы оценки рабочих и руководителей подразделений ПАО
«ММК» (объединить системы мотивации и
комплексный показатель безопасности труда).
2. Развитие проекта «Поведенческий аудит
безопасности» для работников всех уровней и
подрядных организаций с завершением разработки мобильного приложения.
3. Продолжение реализации проектов по оптимизации документации СУПБОТ и созданию
«АРМ-Мастер».
4. Внедрение дополнительных требований к
стимулированию подрядных организаций,
осуществляющих свою деятельность на территории ПАО «ММК».

5. Масштабирование модуля «Управление
происшествиями» на общества Группы ПАО
«ММК» с добавлением функционала «Расследование микротравм».
6. Разработка концепции психотестирования с
целью выявления рисков направленного персонала.
7. Реализация программы технических мероприятий, направленных на снижение риска
происшествия несчастного случая.
8. Разработка концепции повышения качества
промышленных медицинских осмотров.
9. Внедрение дистанционного и VR-обучения
работников в школе безопасности.

10. Реализация программы мероприятий по
переходу СУПБОТ ПАО «ММК» на соответствие требованиям ISO 45001:2016.
11. Усовершенствование системы надзора за
техническим состоянием зданий и сооружений с применением современных технических
средств (беспилотных летательных аппаратов).
12. Проведение конкурса «Охрана труда глазами ребенка – 2019».

ФАКТИЧЕСКИЕ ЗАТРАТЫ НА ОХРАНУ ТРУДА, млн руб.
№
п/п
1
1.1
1.2
1.3
1.4

2
3
4
5
6
7
8

8.1
8.2
8.3
9
10

Наименование затрат

2017

2018

+, –

Затраты на лечебно-профилактическое обслуживание, в том числе:

71,6

80,6

+ 9,0

Затраты на приобретение аптечек, медикаментов

49,0

58,8

+ 9,8

0,4

0,2

– 0,2

2,3

2,3

±0

19,9

19,2

– 0,7

Затраты на специальную оценку условий труда, производственный лабораторный контроль

21,3

19,6

– 1,7

Затраты на дезинфекцию, дератизацию
Затраты на знаки безопасности

2,3

1,8

±0

Затраты на консалтинговые услуги, связанные
с СУПБОТ

2,5

2,3

– 0,7

3,4

5,6

+ 2,2

0,8

0,3

– 0,5

14,1

14,4

+0,3

Текущие затраты на СИЗ, в том числе:

222,5

237,4

+ 14,9

Затраты на стирку, сушку, ремонт СИЗ

2,9

2,4

Затраты на проведение медосмотров

Лечебно-профилактическое питание

Затраты на обеспечение питьевого режима
(газированная минерализованная вода, чай,
молоко или другие равноценные пищевые
продукты (кисель, витаминный напиток))

Затраты на внешний аудит

Затраты на обучение и проверку знаний работников на соответствие требованиям ПБ и
ОТ
Затраты на СИЗ (по списанию)
Затраты на моющие средства

Затраты на организационно-технические мероприятия (в т. ч. оборудование) по улучшению условий и бытового обслуживания
Затраты на зарплату работников УОТиПБ

Итого затраты на ОТ

% затрат ОТ в себестоимости продукции

212,0
7,6

225,3

+13,3
– 0,5

9,7

+ 2,1

305,7

291,2

– 14,5

32,4

34,6

+ 2,2

0,20

– 0,02

679,7
0,22

688,0

+ 8,3

83

ПРИРОДООХРАННАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ

ММК ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2018

ПРИРОДООХРАННАЯ
ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ

ПРОЦЕДУРЫ, ИСПОЛЬЗУЕМЫЕ
ВЫСШИМ РУКОВОДСТВОМ
ДЛЯ НАДЗОРА ЗА ТЕМ, КАК
ОРГАНИЗАЦИЯ ОЦЕНИВАЕТ
СВОЮ ЭКОЛОГИЧЕСКУЮ
РЕЗУЛЬТАТИВНОСТЬ
Высшее руководство ПАО «ММК» постоянно
оценивает экологическую результативность
предприятия, для этого ежеквартально проводится анализ системы экологического менеджмента. Результаты анализа системы экологического менеджмента рассматриваются на
заседании совета по вопросам качества, экологии, промышленной безопасности и охраны
труда.
Анализ реализации экологической политики
ПАО «ММК» ежегодно проводится на совете
директоров.

ЭКОЛОГИЧЕСКИЕ ОРГАНИЗАЦИИ
Эколого-энергетическое рейтинговое агентство «Интерфакс-ЭРА» опубликовало рейтинг
фундаментальной эффективности 150 крупнейших компаний России и Казахстана за
2018 год (https://interfax-era.ru/reitingi/2018/
top-150). Фундаментальная эффективность
определялась исходя из пяти следующих показателей:
• энергоресурсная эффективность (энергия, ресурсы, отходы, выбросы, стоки на
единицу произведенной продукции или
работы);
• технологическая эффективность (ресурсы,
отходы, выбросы, стоки на единицу затраченной энергии);
• экосистемная эффективность (ресурсы,
отходы, выбросы, стоки на Га устойчивых
экосистем);
• динамика эффективности (изменение по
отношению к предыдущему году),
• прозрачность (% раскрытых показателей).
Интегральное ранжирование 150 крупнейших
компаний России и Казахстана в 2018 году
определило ПАО «ММК» на 36 место в рей-

84

тинге (2017 год 54 место), ПАО «Северсталь»
101 место (2017 год 103 место), ПАО «НЛМК»
76 место (2017 год 44 место).

ЭКОЛОГИЯ И
ПРИРОДООХРАННАЯ
ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ
Планируя долгосрочное и устойчивое развитие, ПАО «ММК» постоянно уделяет большое
внимание вопросам обеспечения экологической безопасности и совершенствования
системы управления охраной окружающей
среды.
Производственная деятельность компании
осуществляется в соответствии с требованиями законодательства РФ в области охраны
окружающей среды и международного стандарта ISO 14001:2015.
В настоящее время экологическую безопасность производственных процессов ПАО
«ММК» обеспечивает комплекс природоохранных сооружений, который состоит из:
• 276 газоочистных установок, это
в основном рукавные фильтры и
электрофильтры, а также аппараты
мокрой очистки газов (полые скрубберы
и скоростные промыватели);
• 45 локальных оборотных циклов водоснабжения и 55 водоочистных сооружений (радиальные и горизонтальные
отстойники, станции нейтрализации, резервуары-охладители);
• 16 специализированных установок по переработке отходов производства.
Текущие затраты на охрану окружающей
среды (капитальные и текущие ремонты природоохранных объектов, техническое обслуживание природоохранных объектов,
рекультивация, обезвреживание отходов, организация производственного экологического
контроля и др.) ПАО «ММК» в 2018 году составили 3,1 млрд рублей.

85

ММК ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2018

ПРИРОДООХРАННАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ

С целью реализации экологической политики утверждена и принята к исполнению долгосрочная «Экологическая программа ММК до 2025 года». В этой программе разработаны мероприятия
по снижению негативного воздействия на окружающую среду, требующие существенных капитальных вложений.
В развитие экологической политики ежегодно устанавливаются ежегодные цели ПАО «ММК» в
области охраны окружающей среды.

ВЫПОЛНЕНИЕ ЦЕЛЕЙ ПАО «ММК»
В ОБЛАСТИ ОХРАНЫ ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ НА 2018 ГОД
СИСТЕМА ЭКОЛОГИЧЕСКОГО
МЕНЕДЖМЕНТА

ЭКОЛОГИЧЕСКАЯ ПОЛИТИКА
И РЕЗУЛЬТАТИВНОСТЬ

Одним из основных элементов общей системы управления ПАО «ММК», направленных на
снижение воздействия на окружающую среду
деятельности предприятия, является система
экологического менеджмента (СЭМ).

Решением совета директоров ПАО «ММК» и
приказом генерального директора введена в
действие экологическая политика. Она является общедоступной для всех заинтересованных
сторон. Экологическая политика основывается на стратегии развития ПАО «ММК» и направлена на экологически ориентированное
развитие производственного потенциала для
удовлетворения потребностей нынешнего и
будущего поколений в благоприятной окружающей среде.

Начиная с 2004 года в ПАО «ММК» внедрена
и успешно функционирует система экологического менеджмента, сертифицированная на
соответствие требованиям международного
стандарта ISO 14001. С 13 по 17 августа 2018
года (в соответствии с приказом от 23.07.2018
№ГД-01/290) был проведен надзорный аудит
системы экологического менеджмента ПАО
«ММК» на соответствие требованиям международного стандарта ISO 14001 версии 2015
года. По результатам аудита, проведенного известным международным сертифицирующим
органом TUV NORD CERT GmbH (Германия), в
область сертификации системы экологического менеджмента ПАО «ММК» было включено
производство чугуна и сделано заключение о
результативности функционирования СЭМ.
По итогам 2018 года в область сертификации
системы экологического менеджмента ПАО
«ММК» входит разработка и производство:
агломерата, известняка, извести, доломита,
щебня; кокса и коксохимической продукции;
чугуна; стали; слябов непрерывно-литых для
горячего проката; горячекатаных и холоднокатаных рулонов и листов; сортового проката;
ленты холоднокатаной; жести; оцинкованной
стали; проката с полимерным покрытием,
проката для автомобильной промышленности, труб электросварных и оцинкованных;
профилей стальных гнутых; электроэнергии и
теплоносителей.

86

ПАО «ММК» позиционирует себя как лидера
по внедрению наилучших доступных технологий среди металлургических компаний на территории РФ.
Постоянное снижение и предотвращение
вредного воздействия на окружающую среду
является обязательным элементом стратегии,
обеспечивающим долгосрочное и устойчивое
развитие ПАО «ММК».
Цели ПАО «ММК» по основным направлениям деятельности в области охраны окружающей среды:
• Снизить к 2025 году комплексный индекс
загрязнения атмосферы города Магнитогорска до уровня пяти единиц.
• Достигнуть к 2025 году технологических
нормативов воздействия на окружающую
среду, соответствующих наилучшим доступным технологиям, рекомендованным
к внедрению в РФ.
• Достигнуть к 2025 году отсутствия сбросов
производственных сточных вод в водные
объекты.
• Обеспечить максимально возможную
утилизацию отходов и размещение всего
объема отходов 3, 4, 5 класса опасности на
экологически безопасных объектах.
• Выполнить рекультивацию выведенных
из работы железорудных карьеров и шлаковых отвалов.

№
п/п
1
2
3
4

5

Цели в области охраны окружающей
среды (целевые экологические
показатели)

План
2018 год

Факт
2018 год

Выполнение %

Снизить значение комплексного индекса
загрязнения атмосферы (КИЗА) города Магнитогорска до уровня, единиц

11,8

9,0

124

Валовые выбросы загрязняющих веществ в
атмосферу на уровне, тыс. тонн/год

198,5

198,2

100

Удельные выбросы пыли в атмосферу на
уровне, кг/тонну стали

1,85

1,75

105

Прекращение сбросов
23.11.2018

100

В декабре 2018 года, замкнув на оборотную
Прекращесистему водоснабжения, достичь прекрание сбросов
щения сброса сточных вод по основным
в декабре
выпускам №№1, 7 в Магнитогорское водо2018 года
хранилище
Снизить концентрации загрязняющих веществ на выпуске с отстойника в устье северного канала промливнестоков (т.46.1) до
уровня:
• нефтепродуктов, мг/литр;

0,1

0,12

• азота аммонийного, мг/литр.

1,0

1,14

• железа, мг/литр;
6

7
8

9
10

Выполнить работы по реализации проекта
«Строительство установки переработки отходов смазочно-охлаждающих жидкостей
прокатных цехов» в объеме, млн рублей/
год

Переработать металлургических шлаков
(текущих и отвальных) в количестве, млн
тонн/год
Использование отходов в качестве вторичных материальных ресурсов в шихте агломерационного производства в количестве,
млн тонн/год.
Выполнить технический этап рекультивации
нарушенных земель (2-я очередь Западного
карьера) на площади, Га
Выполнить уход за ранее рекультивированной территорией площадью, Га.

0,5

0,53

87

144

73

49

9,478

9,995

105

1,836

2,109

115

2,4

3,05

127

15,4

15,4

100

87

ММК ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2018

ПРИРОДООХРАННАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ

С целью достижения установленных на год
целей в области охраны окружающей среды
была разработана Экологическая программа
ПАО «ММК» на 2018 год, которая включала
84 мероприятия по основным направлениям
природоохранной деятельности:
• 45 мероприятий по снижению и предотвращению выбросов загрязняющих веществ в атмосферу;
• 26 мероприятий по снижению и предотвращению сбросов загрязняющих веществ в водные объекты;
• 13 мероприятий по утилизации и экологически безопасному размещению отходов,
рекультивации земель.
В соответствии с экологической программой в
2018 году выполнено 69 технических мероприятий различной степени сложности, по 15 мероприятиям работы продолжатся в 2019 году.

Фактические затраты на реализацию экологической программы в 2018 году составили
6463,8 млн рублей (в том числе на капитальное строительство – 5845,5 млн рублей), из них:
• 4320,9 млн рублей – на реализацию мероприятий по сокращению выбросов загрязняющих веществ в атмосферу (в том
числе на капитальное строительство –
3776,9 млн рублей);
• 896,9 млн рублей – на реализацию мероприятий по снижению сбросов загрязняющих веществ в водные объекты (в том
числе на капитальное строительство –
840,9 млн рублей);
• 1246,0 млн рублей – на реализацию мероприятий по утилизации промышленных
отходов и рекультивацию (в том числе на
капитальное строительство – 1227,7 млн
рублей).

НАИБОЛЕЕ ЗНАЧИМЫЕ ПРИРОДООХРАННЫЕ МЕРОПРИЯТИЯ
ЭКОЛОГИЧЕСКОЙ ПРОГРАММЫ ПАО «ММК»,
ВЫПОЛНЕННЫЕ В 2018 ГОДУ
Наименование мероприятия
Доменный цех.

Реконструкция аспирационных систем
доменной печи № 1 (литейные дворы и
подбункерные помещения)

Доменный цех.

Реконструкция аспирационных систем
доменной печи №2 (подбункерные помещения)

Срок
реализации
2017–2018
годы

Инвестиции,
млн рублей

2018
год
777

Всего
1 238

2018 год

462

Горно-обогатительное
производство.

2017–2018
Строительство линии по обогащению жегоды

462

351

1 049

661

1 863

лезосодержащих хвостов

2018 год

Эффективное функционирование системы
экологического менеджмента в ПАО «ММК»
обеспечивается постоянной поддержкой и лидирующей ролью высшего руководства.
Ответственным за систему экологического менеджмента от руководства является генераль-

88

Приоритетным направлением в природоохранной деятельности ПАО «ММК» является
защита атмосферного воздуха. Наиболее значительное воздействие на атмосферный воздух оказывают выбросы от производственной деятельности аглоцеха, доменного цеха,
электростанций, коксохимического производства. Основными загрязняющими веществами,
выбрасываемыми в атмосферу в результате
производственной деятельности ПАО «ММК»,
являются твердые вещества (пыль), азота диоксид, серы диоксид, углерода оксид, фенол.

Масса выбросов
загрязняющих
веществ
в атмосферу, тонн

ВЫБРОСЫ ЗАГРЯЗНЯЮЩИХ ВЕЩЕСТВ В АТМОСФЕРУ

тыс. т
250

219,1

200
150
100

18,80

кг/т
205,3

18,65

201,8

199,3

198,2

17,58

17,37

Сокращение в 2018 году
выбросов пыли на 181 тонну

2014

2015

2016

2017

2018

2
3
4

40

20

Загрязняющее
вещество
Твердые вещества (пыль)

2017

2018

23 165

22 164

Азота диоксид
Серы диоксид

10 380

10 195

Углерода оксид

9 370

150 374

150 306

Валовые
выбросы

199 284

198 175

Фенол

50

10

50

1

5

30
17,82

№
п/п

14

9 550
14

Валовые выбросы загрязняющих веществ за
2018 год составили 198,2 тыс. тонн, удельные
выбросы загрязняющих веществ на 1 тонну металлопродукции – 17,37 кг/тонну.

0

валовые выбросы, тыс. т

удельные выбросы, кг/т металлопродукции

Реконструкция системы оборотного во2016–2018
доснабжения с расширением резервуарагоды
охладителя (c системой автоматизированного контроля сбросов и зарыблением)

Технический этап рекультивации нарушенных земель (2-я очередь Западного
карьера)

Сокращение в 2018 году
выбросов пыли на 600 тонн

окружающей среды, находящаяся в подчинении директора по охране труда, промышленной безопасности и экологии. Общее количество персонала, работающего в лаборатории,
составляет 68 человек. Лаборатория аккредитована на техническую компетентность в Системе аккредитации аналитических лабораторий (центров) Госстандарта РФ.

0

Цех водоснабжения.

Горно-обогатительное
производство.

Экологический
эффект

ленной безопасности и охраны труда, в состав
которого входят директора по направлениям,
возглавляет совет генеральный директор ПАО
«ММК».
В ПАО «ММК» функции по контролю выполнения требований природоохранного законодательства и международного стандарта ISO
14001:2015 осуществляет лаборатория охраны

10,3

10,3

Снижение сброса основных
загрязняющих веществ в
2018 году на
2,3 тыс. тонн
Ежегодно перерабатывать
до 2 млн тонн техногенных
отходов с получением 500
тыс. тонн концентрата с содержанием железа до 59 %
Подготовлен для высадки
зеленых насаждений плодородный слой на площади
3,05 тыс. м2

ный директор ПАО «ММК». Ответственным
от руководства за организацию производственного экологического контроля является
директор по охране труда, промышленной
безопасности и экологии. Сформирован совет по вопросам качества, экологии, промыш-

СБРОСЫ ЗАГРЯЗНЯЮЩИХ ВЕЩЕСТВ В ВОДНЫЕ ОБЪЕКТЫ
№
п/п

Загрязняющее
вещество*

1

Железо общее

3

Нефтепродукты

2

4

5

Марганец

Фториды

Цинк

Валовые
сбросы

Масса сброса
загрязняющего
вещества в водные
объекты, тонн
2017

2018

5,6

3,7

25,9

30,7

27,7

27,4

228,3

189,6

16,0

62 178

12,2

59 855

*в таблице приведены основные загрязняющие вещества

тыс. т
100

90,0

80
60
40

кг/т
20

77,2
62,9

7,73

7,01

5,55

62,2

5,49

59,9

5,24

12
8
4

20
0

16

2014

2015

2016

2017

2018

0

валовые сбросы, тыс. т

удельные сбросы, кг/т металлопродукции

В 2018 году валовые сбросы в водные объекты составили 59,9 тыс. тонн, удельные сбросы
загрязняющих веществ на 1 тонну металлопродукции – 5,24 кг/тонну.

89

ПРИРОДООХРАННАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ

ММК ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2018

УПРАВЛЕНИЕ ОТХОДАМИ

Вид
отходов

При осуществлении производственного процесса в ПАО «ММК» образуются промышленные отходы 1–5 классов опасности. За 2018
год на специализированных объектах размещались (хранение, захоронение) отходы 3, 4, 5
классов опасности. Отходы 1 и 2 классов опасности обезвреживались.

1 класс

11,0

2,26
2014

ИТОГО
(без
пустой
породы)
11,4

0

60 922,5

59 063,6

1 259 884,9

1 139 722,5

1 320 807

1 198 786

11,0

10,3

2,32
2016

0

0

5 класс
(без
пустой
породы)

2,25
2015

0

4 класс

10,3

9,8

9,3

0

0

3 класс

Большое внимание ПАО «ММК» уделяет комплексной работе по использованию промышленных отходов в собственном производстве
и рекультивации отработанных карьеров горы
Магнитной.
11,0

Размещено
отходов в 2018
году, тонн

2 класс

ПЕРЕРАБОТКА И УТИЛИЗАЦИЯ
ОТХОДОВ

11,2

Размещено
отходов в 2017
году, тонн

2018

использовано промышленных отходов в аглошихте ГОП, млн т

4
5
6

90

В 2018 году платежи ПАО «ММК» за негативное воздействие на окружающую среду составили 37 млн рублей и перечислены в полном
объеме.

Вид затрат

2017

2018

Капитальное строительство

4 157,8

5 845,5

Текущие (эксплуатационные) затраты

2 643,8

2 903,0

Капитальные ремонты

109,3

Оплата услуг природоохранного назначения

134,6

Итого

7 045,5

Переработка и утилизация отходов
Всего переработано шлаков, в т. ч.:

11,43

11,04

текущих доменных в т. ч.
гранустановка

3,52
1,35

3,27
1,05

Наименование ресурса

отвальных сталеплавильных

4,71

3,48

Природный газ

тыс.м3

3 885 441

Коксовый газ

тыс.м3

1 868 632

отвальных доменных

3

По состоянию на 31.12.2018 судебные иски к
ПАО «ММК» о приостановке деятельности,
отзыве разрешительной документации в области охраны окружающей среды, начислении
вреда окружающей среде в результате аварий
не предъявлялись.

Количество отходов,
млн тонн

текущих сталеплавильных

2

Управлением Росприроднадзора по Челябинской области в 2018 году ПАО «ММК» были
предъявлены как юридическому лицу штрафы
на сумму 90 тыс. рублей.

2,11

использовано отходов и шлаков для рекультивации отработанных карьеров горы Магнитной, млн
- т

1

В 2018 году велись работы по уходу за зелеными насаждениями, высаженными в рамках
первого этапа рекультивации. В 2018 году продолжились работы по второму этапу рекультивации, подготовлен для высадки зеленых насаждений плодородный слой на площади 94,7
тыс. м2 (в т. ч. 2018 год – 30,5 тыс. м2).

ПРОВЕРКИ ГОСУДАРСТВЕННЫХ
ОРГАНОВ, ВЫЯВЛЕННЫЕ ФАКТЫ
ИНЦИДЕНТОВ В РАБОТЕ
ПРИРОДООХРАННЫХ ОБЪЕКТОВ

ЗАТРАТЫ НА ПРИРОДООХРАННУЮ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ, МЛН РУБ.

2,35

всего переработано металлургических шлаков на установках (текущих и отвальных), млн т

№ п/п

В отработанном Западном карьере горы Магнитной с 2012 по 2017 годы выполнен 1-й этап
рекультивации на площади 154 тыс. м2. Сформирован плодородный слой, высажены зеленые насаждения и многолетние травы. Всего с
2012 года высажено 5,9 тыс. шт. саженцев деревьев и 6,7 тыс. шт. кустарников.

На территории парков, скверов, образовательных учреждений города Магнитогорска за счет
средств ПАО «ММК» высажено: 2300 саженцев
деревьев (клена остролистого, берез, рябин и
елей), 3250 саженцев кустарника (кизильник).

10,7

2017

РЕКУЛЬТИВАЦИЯ НАРУШЕННЫХ
ЗЕМЕЛЬ. ОЗЕЛЕНЕНИЕ
ТЕРРИТОРИИ

Отгружено потребителям продуктов
переработки шлаков

Получено металлической части из шлаков

Использовано отходов и шлаков для рекультивации
отработанных карьеров горы Магнитной
Использовано промышленных отходов
в аглошихте ГОП

Сдано отработанных масел на регенерацию (тонн)

2017
2,33

0,88

2018

1,33

1,36

1,08

0,89

10,28

10,68

2,35

2,11

1292

1224

147,9

8 967,6

ИНФОРМАЦИЯ ОБ ОБЪЕМЕ КАЖДОГО ИЗ ИСПОЛЬЗОВАННЫХ
ОБЩЕСТВОМ В ОТЧЕТНОМ ГОДУ ВИДОВ ЭНЕРГЕТИЧЕСКИХ РЕСУРСОВ

2,28

2,01

71,2

Доменный газ

Уголь, сжигаемый на станциях
Дизельное топливо

Электрическая энергия

Тепловая энергия в паре

Тепловая энергия в горячей воде

Ед. изм.

тыс.м3
тн
тн

тыс.кВт*ч
Гкал
Гкал

Количество, нат.
ед.
13 408 799

33 623
24 372

7 638 379
5 265 598
801 412

Сумма затрат на
энергоресурс,
млн руб.
14 781,2
6 660,3
3 625,3
71,2

941,5

15 226,2
3 971,3
593,7

91

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ММК ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2018

КОРПОРАТИВНОЕ
УПРАВЛЕНИЕ
Заявление совета директоров ПАО «ММК»
о соблюдении принципов корпоративного
управления: ММК в своей деятельности руководствуется международными и российским
стандартами корпоративного управления. Соблюдение стандартов корпоративного управления и достижение высоких финансовых результатов способствуют укреплению доверия
к компании со стороны российских и международных инвесторов.
Целью
корпоративного
управления
ММК является повышение стоимости компании с учетом обеспечения баланса интересов
всех заинтересованных лиц.
Основные задачи для достижения поставленной цели:
1. Защита прав и интересов акционеров, в
том числе миноритарных.
2. Обеспечение прозрачности информации
о деятельности общества для инвесторов
и акционеров;
3. Образование структуры управления,
обеспечивающей
стратегическое
управление обществом, эффективный
контроль и подотчетность органов
управления;
4. Построение доверительных отношений
со всеми заинтересованными лицами, в
том числе с акционерами, поставщиками,
потребителями, работниками.
Принципы и процедуры корпоративного
управления компании сформулированы
в Кодексе корпоративного управления
ММК, который был утвержден решением совета директоров ММК 21 сентября 2001 года
(размещен на сайте по адресу: http://mmk.
ru/corporate_governance/internal_documents/
code_of_corporate_governance/)

ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ
С АКЦИОНЕРАМИ ПАО «ММК»
Основными принципами построения обществом взаимоотношений с акционерами и инвесторами являются защита прав акционеров
и инвесторов, принцип равного отношения ко
всем акционерам, включая миноритарных и
иностранных, принцип добросовестного менеджмента. Общество стремится оказывать

92

поддержку мероприятиям по защите окружающей среды по мере появления новых технологий.
С целью повышения доверия государства
и партнеров (контрагентов) к деятельности
общества, повышения эффективности управления обществом в компании разработан
«Кодекс деловой этики», утвержденный советом директоров (последняя редакция от
19.12.2018). «Кодекс деловой этики» и другие
внутренние документы, утвержденные компанией и определяющие основы ведения бизнеса, размещены на сайте ММК (http://www.mmk.
ru/corporate_governance/internal_documents/).
Совет директоров уверен, что такой подход
к акционерам обеспечивает доверие к ПАО
«ММК» со стороны инвестиционного сообщества и способствует лояльному отношению акционеров к компании.
Компания осуществляет активное взаимодействие с инвестиционным сообществом.
В течение года были организованы два NDR
(Non-deal Roadshow) с участием генерального
директора компании в США и Великобританию. Данные поездки положительно расценены участниками встреч. В течение года был
организован приезд группы инвесторов в ПАО
«ММК».
Соблюдение лучших рекомендаций корпоративного управления
Общество в основном соблюдает принципы
корпоративного управления, рекомендованные к применению Банком России 21 марта
2014 года.
ПАО «ММК» с 2003 года ежегодно проводит
независимую оценку качества корпоративного управления. В 2018 году Российский институт директоров присвоил ПАО «ММК» рейтинг
НРКУ 7++ «Развитая практика корпоративного
управления» по шкале Национального рейтинга корпоративного управления. Это означает, что «Компания соблюдает требования
российского законодательства в области корпоративного управления и следует значительному числу рекомендаций Российского кодекса корпоративного управления. Компания
характеризуется достаточно низкими рисками
потерь собственников, связанных с качеством

93

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ММК ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2018

корпоративного управления».
Следуя рекомендациям кодекса корпоративного управления, а также лучшей практике
корпоративного управления, в обществе в том
числе используются следующие механизмы и
инструменты (в соответствии с уставом и внутренними документами общества):
• определен срок внесения акционерами
предложений по вопросам повестки дня
годового общего собрания – 60 дней после окончания финансового года;
• определен регламент для ответов на вопросы акционеров в ходе собрания;
• конкретизированы сроки предоставления информации о списке лиц, имеющих
право на участие в общем собрании акционеров;
• предусмотрен дополнительный способ
коммуникации
с
акционерами
–
посредством электронной почты по
адресу: shareholder@mmk.ru (применяется
в практике);
• предусмотрена возможность создавать
системы, позволяющие акционерам принимать участие в голосовании с помощью
электронных средств, что позволяет обеспечить возможность каждому акционеру
беспрепятственно реализовывать право
голоса самым простым и удобным для
него способом;
• расширен перечень вопросов, решения
по которым принимаются большинством
голосов всех избранных членов совета
директоров, а также перечень вопросов,
решения по которым могут приниматься
советом директоров путем проведения
очного голосования;
• в обществе образуется коллегиальный
исполнительный орган – правление, основными функциями которого являются
рассмотрение финансово-хозяйственного
плана (бюджета) Группы ММК, прогнозирование финансово-экономических показателей по Группе обществ, утверждение
представителей в обществах Группы ММК
и утверждение директив представителям
для принятия решений на общих собраниях акционеров (участников) и заседаниях советов директоров;
• для улучшения управляемости в обществах Группы ММК предусмотрен институт
представителей в обществах. Представители действуют на основании Положения
о представителях, утвержденного генеральным директором общества и в соответствии с утвержденными правлением
ПАО «ММК» директивами;
• к компетенции совета директоров отно-

94

•

сится принятие решений о совершении
не только тех сделок, которые предусмотрены законодательством РФ, но и сделок,
стоимость которых составляет более 10 %
балансовой стоимости активов общества,
а также совершение сделок по отчуждению недвижимого имущества независимо от стоимости сделки;
в соответствии с рекомендациями кодекса корпоративного управления, требованиями листинга Московской Биржи, отдел
внутреннего аудита осуществляет оценку
корпоративного управления общества.

ОЦЕНКА ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
СОВЕТА ДИРЕКТОРОВ
Совет директоров с 2008 года ежегодно проводит оценку состояния корпоративного
управления в обществе, работы совета директоров и комитетов. Результаты оценки отражаются в годовом отчете общества. При проведении оценки каждый член совета директоров
заполняет анкету, в которой указывается, соблюдаются ли в достаточной мере принципы корпоративного управления в обществе.
Также анкетируемый может написать свое
мнение о плюсах и минусах в корпоративном
управлении в целом, в работе совета директоров, комитетов и каждого члена совета директоров. Итоги оценки подводятся комитетом по
кадрам и вознаграждениям и публикуются в
годовом отчете общества.
В результате проведенной самооценки по итогам работы в 2018 году члены совета директоров отметили высокое качество организации
работы совета и комитетов, положительные
командные и персональные характеристики
членов совета (лидерство председателя, дисциплину, сплоченность членов СД, объединение общей целью построения лидера отрасли,
взаимоуважение, высокую квалификацию,
богатый опыт в различных сферах бизнеса).
Отмечается лидерство компании в области
корпоративной социальной ответственности
и необходимость более открытой коммуникации с внешним окружением в этой области.
В тоже время, компании в целом необходимо
обратить внимание на дополнительное развитие инновационности, лидерства в установлении корпоративных стандартов, практики
открытых дискуссий по наиболее важным вопросам совета директоров и комитетов.
Анкетирование показало необходимость усиления совета директоров новыми компетенциями, отвечающими текущим вызовам (в том

числе в области информационных технологий).
В целом, члены совета директоров дали положительную (удовлетворительную) персональную оценку работы каждого из членов совета
директоров.
В 2017 году впервые совет директоров принял
решение организовать проведение оценки
эффективности работы совета директоров с
привлечением независимого внешнего консультанта, обладающего необходимой квалификацией. Отчет об оценке эффективности
деятельности совета директоров был рассмотрен советом директоров на очном заседании
в 2018 году, сведения о результатах оценки
включены в Годовой отчет ПАО «ММК» по
итогам 2017 года.
С учетом рекомендаций, сформулированных в
отчете внешнего консультанта, проводившего
оценку деятельности совета директоров, рекомендаций «Российского института директоров», осуществляющего мониторинг практики
корпоративного управления ПАО «ММК», а
также с учетом изменений в законодательстве РФ, советом директоров была утверждена
«Программа по совершенствованию корпоративного управления ПАО «ММК» до 2020
года»:
http://www.mmk.ru/upload/iblock/0fa/Программа%20КУ.pdf
В соответствии с программой в 2018 году: организовано на регулярной основе проведение
рабочих сессий с участием независимых директоров для обсуждения портфеля стратегических инициатив, обсуждения системы KPI;
по инициативе совета директоров решением
внеочередного общего собрания акционеров
ПАО «ММК» от 25.02.2019 была упразднена
Ревизионная комиссия ПАО «ММК»; введена
практика предварительного обсуждения на
Комитете по кадрам и вознаграждениям требований к кандидатам в совет директоров и
критериев их оценки, исходя из сложившихся
текущих вызовов для компании.

ОНЛАЙН–СЕРВИС
ДЛЯ АКЦИОНЕРОВ
По решению руководства ПАО «ММК» в 2017
году акционерам общества предоставлена
возможность получить бесплатный доступ и
использовать информационный сервис «СТАТУС Онлайн. Кабинет акционера». Ссылка на

сервис размещена на внешнем сайте ПАО
«ММК»:
http://www.mmk.ru/contacts/corporate_
secretary/
Кабинет акционера – многофункциональный
и безопасный информационный сервис для
дистанционного обслуживания акционеров и
участия в корпоративных действиях эмитента
(электронного голосования на общих собраниях акционеров).
В 2018 году впервые реализована возможность электронного голосования на общих собраниях акционеров ПАО «ММК» через сервис: «Личный кабинет акционера ПАО «ММК».
Личный кабинет акционера имеет следующие
разделы:
• Портфель – информация о ценных бумагах, их количестве и стоимости, структуре
портфеля, анкетные данные*.
• Журнал операций – полный перечень
операций по лицевым счетам акционера*.
• Общие собрания акционеров – электронная регистрация и голосование на общих
собраниях акционеров.
• Дивиденды – информация о начисленных
дивидендах*.
• Новости и события – новостная лента о
корпоративных действиях эмитентов, новости регистратора.
• Обращения – консультации у специалистов регистратора.
• Документы – шаблоны документов для
взаимодействия с регистратором.
• Вопросы и ответы – ответы на типовые
вопросы и описание типовых процедур.
• Запись на прием – запись на прием в операционном зале в удобное для акционера
время*.
• Панель уведомлений – все события Сервиса на одной странице.
* указанные функции недоступны для акционеров – депонентов, ценные бумаги которых
учитываются на счетах номинального держателя (в депозитарии).

ПРЕМИИ И ДОСТИЖЕНИЯ
В рамках XIII Национальной премии «Директор года», по итогам 2017–2018 корпоративного года Виктор Рашников был включен в
рейтинг «25 лучших председателей совета
директоров», Кирилл Левин – в рейтинг «50
лучших независимых директоров», а Сергей
Кривощеков – в рейтинг «25 лучших директоров по корпоративному управлению – корпоративных секретарей».

95

ММК ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2018

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ОБЩЕЕ СОБРАНИЕ АКЦИОНЕРОВ

СТРУКТУРА УПРАВЛЕНИЯ ПАО «ММК»

ОБЩЕЕ
СОБРАНИЕ
АКЦИОНЕРОВ

АУДИТОР

РЕВИЗИОННАЯ
КОМИССИЯ*

Порядок созыва и проведения общих собраний акционеров регулируется Положением об
общем собрании акционеров.
http://www.mmk.ru/corporate_governance/
internal_documents/regulations_approved/

СОВЕТ ДИРЕКТОРОВ

КОРПОРАТИВНЫЙ
СЕКРЕТАРЬ

ПРЕДСЕДАТЕЛЬ
СОВЕТА
ДИРЕКТОРОВ
СЕКРЕТАРЬ
СОВЕТА
ДИРЕКТОРОВ
ЧЛЕНЫ СОВЕТА
ДИРЕКТОРОВ
(4 ИЗ 10 – НЕЗАВИСИМЫЕ)
КОМИТЕТ
ПО
СТРАТЕГИЧЕСКОМУ
ПЛАНИРОВАНИЮ

КОМИТЕТ
ПО АУДИТУ
(НЕЗАВИСИМЫЕ
ДИРЕКТОРА)

В соответствии с Уставом ПАО «ММК» высшим органом управления общества является
общее собрание акционеров.
http://www.mmk.ru/corporate_governance/
internal_documents /

КОМИТЕТ ПО КАДРАМ
И ВОЗНАГРАЖДЕНИЯМ
(НЕЗАВИСИМЫЕ,
НЕИСПОЛНИТЕЛЬНЫЕ
ДИРЕКТОРА)

В 2018 году было проведено четыре общих собрания акционеров:
На годовом общем собрании акционеров
1 июня 2018 года рассматривались вопросы:
1. Об утверждении годового отчета, годовой
бухгалтерской (финансовой) отчетности
ПАО «ММК» по результатам отчетного
2017 года.
2. О распределении прибыли, в том числе
выплате (объявлении) дивидендов, по результатам отчетного 2017 года.
3. Об избрании членов совета директоров
ПАО «ММК».
4. Об избрании членов ревизионной комиссии ПАО «ММК».
5. Об утверждении аудитора ПАО «ММК».
6. Об утверждении размера выплачиваемых
членам совета директоров ПАО «ММК»
вознаграждений и компенсаций.
7. Об утверждении размера выплачиваемых членам ревизионной комиссии ПАО
«ММК» вознаграждений и компенсаций.

Кворум на собрании составил 90,60 % голосов
от общего числа голосов размещенных обыкновенных акций общества.
13 июня 2018 года состоялось внеочередное
общее собрание акционеров с повесткой:
1. О выплате дивидендов по размещенным
акциям ПАО «ММК» по результатам первого квартала отчетного 2018 года.
Кворум на собрании составил 90,72 % голосов
от общего числа голосов размещенных обыкновенных акций общества.
28 сентября 2018 года состоялось внеочередное общее собрание акционеров с повесткой:
1. О выплате дивидендов по размещенным
акциям ПАО «ММК» по результатам полугодия отчетного 2018 года.
Кворум на собрании составил 91,29 % голосов
от общего числа голосов размещенных обыкновенных акций общества.
7 декабря 2018 года состоялось внеочередное
общее собрание акционеров с повесткой:
1. О выплате дивидендов по размещенным
акциям ПАО «ММК» по результатам девяти
месяцев 2018 отчетного года.
Кворум на собрании составил 90,95 % голосов
от общего числа голосов размещенных обыкновенных акций общества.

Кворум общих собраний акционеров
ПАО «ММК» (динамика):
КОЛЛЕГИАЛЬНЫЙ
ИСПОЛНИТЕЛЬНЫЙ
ОРГАН –
ПРАВЛЕНИЕ

07.12.2018
28.09.2018
13.06.2018
01.06.2018

ОТДЕЛ
ВНУТРЕННЕГО
АУДИТА

08.12.2017
29.09.2017
26.05.2017
ЕДИНОЛИЧНЫЙ
ИСПОЛНИТЕЛЬНЫЙ
ОРГАН –
ГЕНЕРАЛЬНЫЙ
ДИРЕКТОР

30.09.2016
27.05.2016
18.12.2015
86 %

87 %

88 %

89 %

90 %

91 %

92 %

93 %

94 %

* - Решением внеочередного общего собрания акционеров ПАО «ММК» от 25.02.2019 ревизионная комиссия ПАО «ММК» была упразднена

96

97

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ММК ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2018

СОВЕТ ДИРЕКТОРОВ ПАО «ММК»
Совет директоров общества осуществляет
общее руководство деятельностью общества,
за исключением решения вопросов, отнесенных законом к компетенции общего собрания
акционеров, а также осуществляет функции
контроля за исполнением исполнительными органами общества решений, принятых
общим собранием акционеров или советом
директоров. Количественный состав совета
директоров составляет десять человек. Выборы членов совета директоров осуществляются
кумулятивным голосованием. Заседания соСОСТАВ СОВЕТА ДИРЕКТОРОВ

вета директоров созываются председателем
совета директоров и проводятся как в очной
форме, так и в форме заочного голосования.
Порядок работы совета директоров определяется положением о Совете директоров
(http://www.mmk.ru/corporate_governance/
internal_documents/regulations_approved/).
В
Совете директоров образованы три комитета:
комитет по аудиту, комитет по кадрам и вознаграждениям и комитет по стратегическому
планированию. Деятельность комитетов регулируется Положениями о комитетах
(http://www.mmk.ru/corporate_governance/
internal_documents/group_documents/).

Информация об изменениях в составе совета директоров, имевших место в 2018 году.
В 2018 году не было изменений в составе совета директоров ПАО «ММК».
Информация о функциях председателя совета директоров.
Статьей 7 «Положения о совете директоров ПАО «ММК», утвержденного решением годового
общего собрания акционеров ПАО «ММК» от 26.05.2017 № 46, определены функции председателя совета директоров общества.
http://www.mmk.ru/upload/iblock/3c7/%D0%9F%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B6%D0%B5%D
0%BD%D0%B8%D1%8F%20%D0%BE%20%D0%A1%D0%94%20%D0%B4%D0%BB%D1%8F%20
%D0%93%D0%9E%D0%A1%D0%90%202017.pdf
Информация о деятельности совета директоров ПАО «ММК» за 2018 год.
Количество заседаний совета директоров (очные и заочные):
За период с 01.01.2018 по 31.12.2018 проведено 15 заседаний совета директоров, из которых
семь заседаний и восемь принятий решений заочным голосованием.
Персональное участие членов совета директоров в работе совета директоров ПАО «ММК»:

СОСТАВ СОВЕТА ДИРЕКТОРОВ

Заседания совета директоров
участие
в заседаниях

участие
в заочных голосованиях

Итого
заседаний/
заочных
голосований

Аганбегян Р. А.

6

8

14

Левин К. Ю.

7

8

15

Лядов Н. В.

7

8

15

Марцинович В. Я.

7

8

15

Морган Р. Т.

7

8

15

Рашников В. Ф.

7

8

15

Рашникова О. В.

7

8

15

Рустамова З. Х.

6

8

14

Ушаков С. Н.

7

8

15

Шиляев П. В.

7

8

15

Ф.И.О.
исполнительные директора
неисполнительные директора
независимые директора

исполнительные директора
неисполнительные директора
независимые директора

НЕЗАВИСИМЫЕ ДИРЕКТОРА
Совет директоров подотчетен общему собранию акционеров. В совет директоров ежегодно избираются независимые директора.
На годовом общем собрании акционеров 1
июня 2018 года в совет директоров избраны
ГЕНДЕРНЫЙ
СОСТАВ
три независимых
директора: Аганбегян Рубен
СОВЕТА
ДИРЕКТОРОВ
Абелович,
Марцинович Валерий Ярославович, Морган Ральф Таваколян отвечающие
всем признакам независимости, указанным в
кодексе корпоративного управления.
1 июня 2018 года совет директоров, руководствуясь подпунктом
пункта 2.18
приложения
ВОЗРАСТ
ЧЛЕНОВ 2
СОВЕТА
ДИРЕКТОРОВ
2, приложением 4 к правилам листинга ПАО
Московская Биржа, признал члена совета директоров ПАО «ММК» Левина К. Ю. независимым членом совета директоров. Таким образом, в совете директоров 4 независимых члена
старше 50 лет
совета директоров.
от 41 до 50 лет
Независимые директора играют важную роль
ПРОДОЛЖИТЕЛЬНОСТЬ
в обществе.
Благодаря
их квалификации, опыРАБОТЫ
В СОВЕТЕ
ДИРЕКТОРОВ
ту, конструктивной критике, совет директоров,
рассматривая вопросы повестки дня, принимает более взвешенные решения. Независимые директора сыграли большую роль при
разработке плана стратегического развития
более 20 лет
Группы ПАО
от 10«ММК»
до 20 летна период до 2025 года и
оценке результатов
от 5 до 9 лет его исполнения, формиро5 лет деятельности исполнительвании KPIменее
и оценке

98

ных органов, оценке эффективности системы
управления рисками и внутреннего контроля,
оценке работы общества в области промышленной и экологической безопасности.
ГЕНДЕРНЫЙ СОСТАВ
СОВЕТА ДИРЕКТОРОВ

ВОЗРАСТ ЧЛЕНОВ СОВЕТА ДИРЕКТОРОВ

старше 50 лет
от 41 до 50 лет

ПРОДОЛЖИТЕЛЬНОСТЬ
РАБОТЫ В СОВЕТЕ ДИРЕКТОРОВ

более 20 лет
от 10 до 20 лет
от 5 до 9 лет
менее 5 лет

Количество вопросов, рассмотренных советом директоров:
за период с 01.01.2018 по 31.12.2018 рассмотрено 86 вопросов.
Комитеты совета директоров
Для повышения эффективности деятельности совета директоров и принимаемых им решений
созданы:
• комитет по аудиту;
• комитет по кадрам и вознаграждениям;
• комитет по стратегическому планированию.
Комитеты представляют совету директоров отчеты о результатах деятельности в срок не позднее
тридцати рабочих дней до даты проведения годового общего собрания акционеров.

99

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ММК ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2018

Функции
комитета

Состав
комитета
Председатель

Комитет по аудиту

Комитет по кадрам
и вознаграждениям

Комитет по стратегическому
планированию

- Выбор независимого аудитора.
- Осуществление контроля за
финансово-хозяйственной деятельностью общества.
- Взаимодействие с аудитором
общества.
- Контроль за надежностью и
эффективностью функционирования системы управления рисками и внутреннего контроля.
- Осуществление независимого контроля за системой внутреннего контроля финансовой
отчетности и оценка эффективности
функционирования
системы внутреннего контроля
финансовой отчетности общества (СВКФО).
- Подготовка рекомендаций совету директоров для принятия
решений по вопросам управления рисками, осуществления
контроля за функционированием комплексной системы управления рисками общества и анализа эффективности управления
рисками.
- Рассмотрение и подготовка
рекомендаций совету директоров по вопросам утверждения
перспективных планов, программ, политик и основных направлений деятельности общества и обществ Группы ПАО
«ММК» внесения изменений в
указанные документы, контроля
за их выполнением в области
совершенствования
системы
промышленной безопасности,
охраны труда, экологической
политики.
- И др.

- Утверждение перспективных
планов, программ, политик и основных направлений деятельности общества и обществ Группы,
внесение изменений в указанные документы, контроль за их
выполнением в области: кадровой политики, а также структуры
управления, мотивации и политики по заработной плате, стимулирования карьерного роста
и создания кадрового резерва,
корпоративного управления;
- Рассмотрение предложений,
поступивших от акционеров о
выдвижении кандидатов в совет директоров, в ревизионную
комиссию и на должность генерального директора общества.
- Подготовка рекомендаций
совету директоров по размеру
выплачиваемых членам совета
директоров (в том числе исполнительным членам совета
директоров общества) и членам
ревизионной комиссии общества вознаграждений и компенсаций.
- Утверждение общекорпоративных КПЭ.
- Предварительная оценка кандидатов в члены совета директоров общества, члены ревизионной комиссии и на должность
генерального директора общества и представление (формирование) соответствующих рекомендаций совету директоров
общества.
- Утверждение оргструктуры
общества.
- И др.

- Определение приоритетных
направлений деятельности и
стратегии развития общества и
обществ Группы ПАО «ММК».
- Утверждение перспективных
планов, программ, политик и
основных направлений деятельности общества и обществ Группы ПАО «ММК», внесение изменений в указанные документы,
контроль за их выполнением в
области: инвестиционной деятельности,
инновационной
деятельности, интеграционной
деятельности, определения основных направлений деятельности по сбыту и снабжению,
производственной деятельности, привлечения и размещения
денежных средств, управления
собственностью,
социальной
политики, управления обществами Группы ПАО «ММК», по
работе с инвесторами и др.
- Утверждение финансово-хозяйственного плана (бюджета)
общества на финансовый год,
контроль его исполнения.
- Созыв годового и внеочередного общих собраний акционеров.
- Рекомендации общему собранию акционеров по распределению прибыли.
- Осуществление контроля за
исполнением решений совета
директоров исполнительными
органами общества.
- Утверждение «Отчета совета
директоров общества о результатах развития по приоритетным направлениям его деятельности за год».
- И др.

2018 год

2018 год

2018 год

Аганбегян Рубен Абелович
(независимый директор)

Марцинович Валерий
Ярославович
(независимый директор)

Рашников Виктор
Филиппович

Комитет по кадрам
и вознаграждениям

Комитет по стратегическому
планированию

Левин Кирилл Юрьевич
(независимый директор);
Марцинович Валерий Ярославович
(независимый директор);
Морган Ральф Таваколян
(независимый директор).

Морган Ральф Таваколян
(независимый директор);
Рустамова Зумруд Хандадашевна
(неисполнительный директор).

Аганбегян Рубен Абелович
(независимый директор);
Левин Кирилл Юрьевич
(независимый директор);
Лядов Николай Владимирович
(с 01.12.2018 – неисполнительный директор);
Рашникова Ольга Викторовна
(неисполнительный директор);
Ушаков Сергей Николаевич;
Шиляев Павел Владимирович.

12

9

7

- Отчет о результатах проведенного аудитором АО «ПрайсвотерхаусКуперс Аудит» обзора
консолидированной финансовой отчетности ММК (по МСФО).
- О заключении аудитора АО
«ПрайсвотерхаусКуперс Аудит»
по итогам проверки бухгалтерской отчетности ММК (по РСБУ).
- Об определении размера
оплаты услуг аудитора ММК. О
рекомендации годовому общему собранию акционеров ММК
по кандидатуре аудитора ММК.
- О заключении ревизионной
комиссии ММК по итогам проверки достоверности данных,
содержащихся в годовом отчете
и бухгалтерской (финансовой)
отчетности ММК.
- О системе внутреннего контроля и внутреннем аудите ММК и
обществ Группы ММК.
- О приоритетном направлении
деятельности ММК: «Безопасное производство»: Реализация
стратегической
инициативы
«Нетерпимость к нарушениям
безопасности труда».
- О реализации экологической
программы ММК. Экологическая политика в Группе ММК.
О реализации стратегической
инициативы «Чистый город».
- Об эффективности работы системы экономической безопасности в ММК и Группе ММК.
- О системе управления рисками
ММК и Группы ММК.

- О рассмотрении предложений, поступивших от акционеров, о выдвижении кандидатов
в Совет директоров и Ревизионную комиссию.
- О рекомендации годовому
общему собранию акционеров
по размеру выплачиваемых
членам Совета директоров и
Ревизионной комиссии вознаграждений и компенсаций.
- О включении кандидатов в
список кандидатур для голосования по выборам в Совет директоров ММК.
- Об итогах выполнения ключевых показателей эффективности
в 2017 году и об утверждении
общекорпоративных ключевых
показателей эффективности на
2018 год.
- Об утверждении «Программы
по совершенствованию корпоративного управления ММК до
2020 года».
- О реализации основных направлений кадровой политики в
ММК и Группе ММК в 2017 году
и об утверждении основных направлений кадровой политики в
ММК и Группе ММК на 2018 год.
- О реализации стратегических
инициатив «Вовлечение потенциала работников в повышение
операционной эффективности
ММК», «Персонализация управления ресурсами».
- О проведении независимой
оценки и о результатах оценки
эффективности работы Совета
директоров ММК.

- О результатах финансово-хозяйственной деятельности ММК
и Группы ММК.
- Об утверждении финансовохозяйственного плана (бюджета)
ММК и Группы ММК на 2019 год.
- О реализации и утверждении
основных направлений сбытовой политики, политики в области снабжения, работы с инвесторами и др.
- О созыве и проведении годового общего собрания акционеров.
- О реализации стратегических
инициатив «Бережливое производство», «Поставщик № 1 для
самых требовательных клиентов
автомобильной промышленности на внутреннем рынке РФ»,
«Продажи. Точно в срок», «Материальные потоки», «Big Data»,
«Снабжение. Поставки ТМЦ точно в срок», «Решение проблемы
моногорода», «Укрепление здоровья работников», «Концентрация на ключевом бизнесе».
- Об утверждении Оотчета совета директоров ММК о результатах развития ММК по приоритетным направлениям его
деятельности.

Комитет по аудиту

Члены
комитета

Всего
заседаний в
2018 году
Основные
вопросы

Нормативные документы:
http://www.mmk.ru/corporate_governance/internal_documents/group_documents/

100

101

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ММК ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2018

Ф.И.О.

Рашников В.Ф.
Аганбегян Р.А.
Левин К.Ю. ⃰
Лядов Н.В.

Марцинович В.Я.**
Морган Р.Т.

Рашникова О.В.
Рустамова З.Х.
Ушаков С.Н.

Заседания комитета
по аудиту
участие
в
заседаниях

всего
заседаний

Заседания комитета
по кадрам
и вознаграждениям

участие
в
заседаниях

всего
заседаний

всего
заседаний

7

12

12

участие
в
заседаниях

7

12

7

Заседания комитета
по стратегическому
планированию

4
12

9
9
9

Шиляев П.В.

7
9

7
7
7
7

* Левин К.Ю. входит в состав комитета совета директоров ПАО «ММК» по стратегическому планированию с 01.06.2018.
** Марцинович В.Я. входит в состав комитета совета директоров ПАО «ММК» по аудиту с
01.06.2018.
Сведения о членах совета директоров общества, в том числе их краткие биографические данные
и информация о владении акциями в течение отчетного года (должности указаны на 31.12.2018):
РАШНИКОВ ВИКТОР ФИЛИППОВИЧ
(1948 г. р.)

Председатель совета директоров ПАО «ММК»; гражданство – Россия; с 2.04.1993 года
член совета директоров ПАО «ММК»; с 1999 года – президент АНО «Хоккейный клуб
«Металлург»; с 2005 года – член совета директоров Всемирной ассоциации стали; с
2008 года - член совета директоров ООО «Континентальная хоккейная лига»; с 2011
года – член наблюдательного совета «Ассоциации предприятий черной металлургии
«Русская сталь» (прежнее наименование – Некоммерческое Партнерство «Консорциум «Русская сталь» до 16.12.2016); член правления общероссийской общественной
организации «Российский союз промышленников и предпринимателей» (ООО РСПП)
и общероссийского объединения работодателей «Российский союз промышленников и предпринимателей» (ООР РСПП); президент Челябинской региональной общественной организации «Союз промышленников и предпринимателей» (ЧРОО «СПП»)
и Челябинской областной ассоциации работодателей «Союз промышленников и
предпринимателей» (ЧОАР «СПП»).
Образование: Магнитогорский горно-металлургический институт, 1974 г., инженерметаллург; Магнитогорский горно-металлургический институт 1993 г., менеджер; доктор технических наук; профессор.
Акциями ПАО «ММК» не владеет.

РУСТАМОВА ЗУМРУД ХАНДАДАШЕВНА

(1970 г. р.)
Заместитель генерального директора АО «Полиметалл УК»; гражданство – Россия; с
21.04.2006 года член совета директоров ПАО «ММК»; с 2009 года – заместитель генерального директора (по совместительству) АО «Полиметалл»; с 2011 года член – совета директоров ПАО «ГК ПИК»; с 2012 года – заместитель генерального директора
(по совместительству) АО «ИСТ»; с 2007 года – член попечительского совета Фонда
поддержки социальных, инновационных и спортивных проектов «Ладья» (прежнее
наименование – Фонд поддержки шахматного творчества (некоммерческая организация). Образование: Московский экономико-статистический институт, 1992 г.
Акциями ПАО «ММК» не владеет.

102

АГАНБЕГЯН РУБЕН АБЕЛОВИЧ
(1972 г. р.) – с 2018 года советник генерального директора ООО «Инвестиционная
компания Внешэкономбанка» («ВЭБ Капитал»); гражданство – Россия; с 30.05.2014 –
член совета директоров ПАО «ММК»; с 2013 года – член совета директоров ПАО «Ростелеком», с 2016 года – член наблюдательного совета Федерального государственного автономного учреждения «Российский фонд технологического развития», с 2016
года – член совета Фонда развития Политехнического музея.
Образование: Московская государственная юридическая академия.
Соответствует критериям независимости, установленным внутренними документами
ПАО «ММК».
Акциями ПАО «ММК» не владеет.

ЛЕВИН КИРИЛЛ ЮРЬЕВИЧ
(1968 г. р.) – первый заместитель председателя правления АО «Россельхозбанк»; гражданство – Россия; с 30.05.2014 – член совета директоров ПАО «ММК»; с 2014 года –
член совета директоров ОАО «Белгазпромбанк»; с 2017 года – член совета директоров ООО «РСХБ-Страхование жизни» и председатель совета директоров ООО «РСХБ
Управление активами».
Образование: Московский авиационный институт. Специальность – «экономика и
управление научными исследованиями и проектированием».
Признан независимым членом совета директоров ПАО «ММК» (решение совета директоров от 01.06.2018, протокол №1).
Акциями ПАО «ММК» не владеет.
МАРЦИНОВИЧ ВАЛЕРИЙ ЯРОСЛАВОВИЧ
(1973 г. р.) – стратегический директор кластера быстроразвивающихся рынков Европы ООО «Хэй Груп»; гражданство – Польша; с 30.05.2014 – член совета директоров
ПАО «ММК».
Образование: Гданьский Университет Польша, экономический факультет, внешняя
торговля (1991–1996), магистр экономики.
Последипломное обучение: специализация Investment Banking, London Guildhall
University (1996–1997).
Соответствует критериям независимости, установленным внутренними документами
ПАО «ММК».
Акциями ПАО «ММК» не владеет.

МОРГАН РАЛЬФ ТАВАКОЛЯН
(1968 г.р.) - директор департамента Филиала Компании с ограниченной ответственностью «Бэринг Восток Кэпитал Партнерс Груп Лимитед»; гражданство – США; с
29.05.2015 года – член совета директоров ПАО «ММК»; с 2014 года Non-Executive
Director Tigers Realm Coal LTD; с 2017 года – член совета директоров U.S.-Russia
Business Council (USRBC).
Образование: Йэльский университет (бакалавр гуманитарных наук по специальности «политология и международные отношения»), колледж Св.Энтони Оксфордского
университета (магистр в области экономики и юриспруденции в России и Восточной
Европе).
Соответствует критериям независимости, установленным внутренними документами
ПАО «ММК».
Акциями ПАО «ММК» не владеет.

103

ММК ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2018

ЛЯДОВ НИКОЛАЙ ВЛАДИМИРОВИЧ
(1956 г. р.) – по 30.11.2018 года – заместитель генерального директора по продажам
ПАО «ММК», с 01.12.2018 года – неисполнительный директор; гражданство – Россия; с
20.05.2011 года – член совета директоров ПАО «ММК».
Образование: Магнитогорский горно-металлургический институт им. Носова, 1978 г.
организация перевозок и управление на транспорте
Акциями ПАО «ММК» не владеет.

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ОТЧЕТ СОВЕТА ДИРЕКТОРОВ ПАО «ММК» О РЕЗУЛЬТАТАХ РАЗВИТИЯ
ПАО «ММК» ПО ПРИОРИТЕТНЫМ НАПРАВЛЕНИЯМ
ЕГО ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ЗА 2018 ГОД

В 2018 году советом директоров ПАО «ММК» проведено 15 заседаний, на которых рассмотрено 86 вопросов.
Основные вопросы, рассмотренные советом директоров:

ПО СТРАТЕГИЧЕСКОМУ УПРАВЛЕНИЮ:
•
•
•

РАШНИКОВА ОЛЬГА ВИКТОРОВНА
(1977 г. р.) – неисполнительный директор, гражданство - Россия; член совета директоров ПАО «ММК» с 25.05.2012; с 2013 года до 25.04.2018 года – член совета директоров
ООО «МЭК» и ООО «Энергопарк».
Образование: Franklin college, г. Лугано, Швейцария, финансы и экономика, 2000 г.
Государственный университет управления, мастер делового администрирования
класса EXECUTIVE МВА, 2009 г.
Акциями ПАО «ММК» не владеет.

УШАКОВ СЕРГЕЙ НИКОЛАЕВИЧ
(1969 г. р.) – с 01.12.2018 года – зам. генерального директора по продажам ПАО «ММК»;
гражданство – Россия; с 26.05.2017 года – член совета директоров ПАО «ММК»; с
2017 по 30.11.2018 год – заместитель генерального директора по производству ПАО
«ММК», с 2015 года – член правления ПАО «ММК».
Образование: Магнитогорский государственный технический университет им. Г.И. Носова, 2017 г., металлургия.
Владеет 166 900 акциями (0,0015%) ПАО «ММК».

ШИЛЯЕВ ПАВЕЛ ВЛАДИМИРОВИЧ
(1970 г. р.) – генеральный директор ПАО «ММК»; гражданство – Россия; с 30.05.2014
член совета директоров ПАО «ММК»; с 2012 года – член Правления ПАО «ММК»; с
2014 года – председатель Правления ПАО «ММК»; с 2017 года – член совета директоров «Кредит Урал Банк» АО; с 24.09.2018 года – член Правления АНО «Центральная
клиническая медико-санитарная часть».
Образование: Челябинский государственный технический университет, 1992г., электропривод и автоматизация промышленных установок.
Стокгольмская школа экономики в России (г. Санкт-Петербург), 2006г., прошел обучение по программе «Управление эффективностью».
Кандидат технических наук, 2010 г.
Владеет 35 800 акциями (0,0030%) ПАО «ММК».

•

о реализации стратегических инициатив, определенных и утвержденных в «Плане стратегического развития Группы ПАО «ММК» на период до 2025 года»;
корректировки Инвестиционной программы Группы ПАО «ММК» на период до 2025 года в рамках «Плана стратегического развития Группы ПАО «ММК» на период до 2025 года»;
итоги выполнения ключевых показателей эффективности в 2017 году и утверждение общекорпоративных ключевых показателей эффективности на 2018 год;
прогноз результатов выполнения ключевых показателей эффективности в 2018 году.

ПО КОРПОРАТИВНОМУ УПРАВЛЕНИЮ:
•
•
•

•
•
•
•
•
•
•

подготовка к годовому общему собранию акционеров ПАО «ММК» и внеочередным общим собраниям акционеров ПАО «ММК»;
организация деятельности совета директоров ПАО «ММК»;
о реализации ПАО «ММК» дивидендной политики: рекомендации совета директоров ПАО «ММК»
внеочередным общим собраниям акционеров ПАО «ММК» по размеру дивиденда по размещенным обыкновенным именным акциям ПАО «ММК» и порядку его выплаты по результатам первого квартала 2018 отчетного года, полугодия 2018 отчетного года и девяти месяцев 2018 отчетного
года;
о результатах оценки эффективности деятельности совета директоров ПАО «ММК»;
о признании независимым члена совета директоров ПАО «ММК»;
утверждение «Программы по совершенствованию корпоративного управления ПАО «ММК» до
2020 года»;
об образовании коллегиального исполнительного органа – правления ПАО «ММК»;
о системе внутреннего контроля (в том числе о системе внутреннего контроля за финансовой отчетностью) ПАО «ММК» и Группы ПАО «ММК» в 2017 году. Оценка ее эффективности;
об эффективности управления рисками в ПАО «ММК» и Группе ПАО «ММК» в 2017 году;
утверждение внутренних документов ПАО «ММК» в новой редакции:
• «Политики в области внутреннего аудита ПАО «ММК» и обществ Группы ПАО «ММК»;
• «Политики в области внутреннего контроля ПАО «ММК» и организаций Группы ПАО «ММК»;
• «Политики в области управления рисками ПАО «ММК» и организаций Группы ПАО «ММК»;
• «Кодекса деловой этики ПАО «ММК».

ПО БЮДЖЕТНОМУ ПЛАНИРОВАНИЮ И ФИНАНСИРОВАНИЮ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ:
•

•
•

•

анализ результатов финансово-хозяйственной деятельности ПАО «ММК» и Группы ПАО «ММК»
за периоды в сравнении ключевых показателей деятельности ПАО «ММК» с основными конкурентами и утверждение финансово-хозяйственного плана (бюджета) ПАО «ММК» и Группы ПАО
«ММК» на 2019 финансовый год;
о деятельности ПАО «ММК» за периоды 2018 года;
о принятии решения о совершении сделок, в том числе сделок, совершаемых в процессе обычной
хозяйственной деятельности ПАО «ММК», стоимость которых составляет более 10 % балансовой
стоимости активов ПАО «ММК», определенной по данным его бухгалтерской отчетности на последнюю отчетную дату, а также принятие решения о совершении сделок по отчуждению недвижимого имущества независимо от стоимости сделок.
о сделках с заинтересованностью, в частности:
• рассмотрение требования члена коллегиального исполнительного органа – правления ПАО
«ММК» в порядке пункта 1 статьи 83 федерального закона «Об акционерных обществах»;
• о согласии на совершение взаимосвязанных сделок, в совершении которых имеется заинтересованность;
• об утверждении «Отчета о заключенных ПАО «ММК» в отчетном 2017 году сделках, в совершении которых имеется заинтересованность».

Кроме того, советом директоров рассмотрены вопросы, связанные с реализацией и утверждением основных
направлений:
• политики ПАО «ММК» и Группы ПАО «ММК» в области снабжения в 2017 году и об утверждении
основных направлений политики ПАО «ММК» и Группы ПАО «ММК» в области снабжения на
2018 год;
• кадровой политики в ПАО «ММК» и Группе ПАО «ММК» в 2017 году и об утверждении основных
направлений кадровой политики в ПАО «ММК» и Группе ПАО «ММК» на 2018 год;

104

105

ММК ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2018

•
•
•
•
•

сбытовой политики ПАО «ММК» в 2018 году и утверждении основных направлений сбытовой политики ПАО «ММК» на 2019 год;
работы с инвесторами ПАО «ММК» в 2017 году и утверждение основных направлений работы на
2018 год;
работы системы экономической безопасности в ПАО «ММК» и Группе ПАО «ММК» в 2017 году;
привлечения и размещения денежных средств Группы ПАО «ММК» в 2017 году и об утверждении
основных направлений привлечения и размещения денежных средств Группы ПАО «ММК» на
2018 год;
о реализации экологической программы ПАО «ММК» в 2018 году. Экологическая политика в
Группе ПАО «ММК» в 2018 году.

В соответствии с федеральным законом «Об акционерных обществах» совет директоров осуществляет общее руководство деятельностью общества, обеспечивает права акционеров, определяет стратегию развития
общества, принимает решения по вопросам финансово-хозяйственной деятельности общества и иным вопросам, предусмотренным законом и уставом общества.
28 сентября 2018 года советом директоров ПАО «ММК» утверждена «Программа по совершенствованию
корпоративного управления ПАО «ММК» до 2020 года». Все мероприятия со сроком исполнения в 2018 году
выполнены.
В 2018 году Российский институт директоров присвоил ПАО «ММК» рейтинг НРКУ 7++ «Развитая практика
корпоративного управления» по шкале Национального рейтинга корпоративного управления.
Вся деятельность совета директоров и общества в отчетном году остается прозрачной для акционеров и
иных заинтересованных лиц, информация раскрывается надлежащим образом и в полном объеме.

ИСПОЛНИТЕЛЬНЫЕ ОРГАНЫ ОБЩЕСТВА: ПРАВЛЕНИЕ И ЕДИНОЛИЧНЫЙ
ИСПОЛНИТЕЛЬНЫЙ ОРГАН – ГЕНЕРАЛЬНЫЙ ДИРЕКТОР
Деятельность исполнительных органов регулируется положением о коллегиальном исполнительном органе
– правлении и положением об единоличном исполнительном органе – генеральном директоре.
(http://www.mmk.ru/corporate_governance/internal_documents/regulations_approved/).
Исполнительные органы регулярно отчитываются на заседаниях совета директоров, в соответствии с утвержденным планом работы совета директоров.
Компетенция органов управления общества разграничена Уставом ПАО «ММК».

СВЕДЕНИЯ О ЛИЦЕ, ЗАНИМАЮЩЕМ ДОЛЖНОСТЬ
ЕДИНОЛИЧНОГО ИСПОЛНИТЕЛЬНОГО ОРГАНА ОБЩЕСТВА, ЧЛЕНАХ ПРАВЛЕНИЯ
ОБЩЕСТВА, И КОРПОРАТИВНОМ СЕКРЕТАРЕ ОБЩЕСТВА.
ШИЛЯЕВ ПАВЕЛ ВЛАДИМИРОВИЧ

(1970 г. р.) – генеральный директор ПАО «ММК», гражданство – Россия; с 30.05.2014 года – член
совета директоров, с 2012 года – член правления ПАО «ММК», с 2014 года председатель Правления ПАО «ММК»; с 2017 года – член совета директоров «Кредит Урал Банк» АО; с 24.09.2018 года
член Правления АНО «Центральная клиническая медико-санитарная часть».
Образование: Челябинский государственный технический университет, 1992г., электропривод и
автоматизация промышленных установок.
Стокгольмская школа экономики в России (г. Санкт-Петербург), 2006г., прошел обучение по программе «Управление эффективностью».
Кандидат технических наук, 2010г..
Владеет 335 800 акциями (0,0030 %) ПАО «ММК».

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

•
•
•

совой и хозяйственной деятельности.
О бизнес-процессах в Группе ММК по направлениям деятельности.
О выполнении программ мероприятий по реализации стратегических инициатив.
Об утверждении представителей общества и директив представителям в обществах Группы ММК.

ПРАВЛЕНИЕ ММК (НА 31.12.2018)*
ПРЕДСЕДАТЕЛЬ

СОСТАВ ПРАВЛЕНИЯ:15 ЧЕЛОВЕК

ШИЛЯЕВ ПАВЕЛ ВЛАДИМИРОВИЧ

(1970 г. р.) – генеральный директор ПАО «ММК»; член правления с 25.05.2012
года. В 1992 году окончил Челябинский государственный технический университет по специальности «электропривод и автоматизация промышленных установок», в 2006 году прошел обучение по программе «Управление
эффективностью» в Стокгольмской школе экономики в России (г. СанктПетербург).
Владеет 335 800 акциями (0, 0030 %) ПАО «ММК».

ЧЛЕНЫ ПРАВЛЕНИЯ
ЕРЕМИН АНДРЕЙ АНАТОЛЬЕВИЧ

(1972 г. р.) – директор по экономике; член правления с 25.05.2012.
В 1995 году окончил Государственную академию управления по специальности «экономика и управление в металлургической промышленности», а в
2007 году – Академию народного хозяйства при Правительстве РФ, где получил МВА «Евроменеджмент – мастер делового администрирования».
Владеет 114 700 акциями (0,0010 %) ПАО «ММК».

КИЙКОВ ОЛЕГ ВЯЧЕСЛАВОВИЧ

(1961 г. р.) – директор по персоналу; член правления с 25.05.2012 года.
В 1985 году окончил Куйбышевский авиационный институт, по специальности «Двигатели летательных аппаратов».
Владеет 52 000 акций (0,0005 %) ПАО «ММК».

КРАВЧЕНКО ПАВЕЛ АНАТОЛЬЕВИЧ

(1975 г. р.) – начальник управления логистики; член правления с 02.09.2016
года. В 2001 году окончил Магнитогорский государственный технический
университет им. Г. И. Носова по специальности «обработка металлов давлением».
Акциями ПАО «ММК» не владеет.

ИНФОРМАЦИЯ О ПРАВЛЕНИИ ММК
Коллегиальный исполнительный орган – правление – осуществляет руководство текущей деятельностью общества в соответствии с компетенцией, определенной уставом ММК и положением, утвержденным ГОСА.
В 2018 году проведено 32 заседания правления, на которых рассмотрены следующие основные
вопросы:
•
•
•

106

Анализ результатов финансово-хозяйственной деятельности Группы ММК.
Об основных показателях финансово-хозяйственного плана (бюджета) Группы ММК.
Отчеты о работе обществ Группы ММК по вопросам производственной, экономической, финан-

КРИВОЩЕКОВ СЕРГЕЙ ВАЛЕНТИНОВИЧ

(1961 г. р.) – директор по корпоративным вопросам и социальным программам; член Правления с 25.05.2012 года.
В 1983 году окончил Магнитогорский горно-металлургический институт по
специальности «обработка металлов давлением». Доктор экономических
наук.
Акциями ПАО «ММК» не владеет.

107

ММК ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2018

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ШЕПИЛОВ СЕРГЕЙ ВИКТОРОВИЧ

КУЗЬМИН АЛЕКСЕЙ ЮРЬЕВИЧ

(1971 г. р.) – главный юрист; член правления с 25.05.2012 года.
В 1994 году окончил МГМИ им. Г.И. Носова по специальности «электропривод и автоматизация промышленных установок и технологических комплексов». В 1998 году получил второе высшее образование по специальности
«юриспруденция» УрАГС. Ardmore Language School, 2000 г. Владеет 63 900
акций (0,0006 %) ПАО «ММК».

(1977 г. р.) – начальник департамента продаж по РФ; член правления с
09.02.2016 года.
В 2001 году окончил Магнитогорский государственный технический университет им. Г.И. Носова, по специальности «юриспруденция».
Акциями ПАО «ММК» не владеет.
НЕНАШЕВ СЕРГЕЙ АЛЕКСАНДРОВИЧ

(1979 г. р.) – коммерческий директор; член правления с 13.02.2015 года.
В 2001 году окончил Магнитогорский государственный технический университет по специальности «экономика и управление в металлургической отрасли», в 2005 году – Финансовую академию при Правительстве РФ по специальности «финансовый менеджмент».
Акциями ПАО «ММК» не владеет.

ШИРЯЕВ ОЛЕГ ПЕТРОВИЧ

(1965 г. р.) – заместитель генерального директора по производству; член
правления с 19.12.2018 года.
В 1987 г. окончил Магнитогорский горно-металлургический институт им. Г. И.
Носова по специальности «обработка металлов давлением».
Акциями ПАО «ММК» не владеет.

НИКУЛИНА МАРИЯ ВИКТОРОВНА

ЩУРОВ ГРИГОРИЙ ВИКТОРОВИЧ

(1983 г. р.) – начальник управления финансовых ресурсов; член Правления с
11.11.2016 года.
В 2005 году окончила Российский университет дружбы народов по специальности «мировая экономика» с отличием; в 2013 году получила Квалификационный аттестат аудитора; в 2010 году вступила в Ассоциацию дипломированных сертифицированных бухгалтеров Великобритании (АССА).
Акциями ПАО «ММК» не владеет.
РУГА ВЛАДИМИР ЭДУАРДОВИЧ

(1970 г. р.) – зам. генерального директора по внешним коммуникациям; член
Правления с 25.05.2012 года.
В 1993 году окончил Московский педагогический государственный университет им. В.И. Ленина по специальности «преподаватель истории и обществоведения». Доктор исторических наук.
Акциями ПАО «ММК» не владеет.

(1976 г. р.) - директор по охране труда, промышленной безопасности и экологии; член правления с 24.03.2017 года.
В 1998 году окончил Магнитогорскую государственную горно-металлургическую академию им. Г.И. Носова по специальности «металлургические машины и оборудование». В 2012 году окончил ФГБОУ ВПО «Российская академия
народного хозяйства и государственной службы при Президенте РФ» по специальности «технологический менеджмент».
Владеет 113 100 акциями (0,001 %) ПАО «ММК».

*01.08.2018 года вошел в состав правления Феоктистов В. Н., 19.12.2018 года - Ширяев О. П.

СВЕДЕНИЯ О КОРПОРАТИВНОМ СЕКРЕТАРЕ
ЧЕРЕШЕНКОВ ПАВЕЛ НИКОЛАЕВИЧ

(1971 г. р.) – с 2017 года корпоративный секретарь ПАО «ММК»; гражданство
– Россия;
Образование: Магнитогорский горно-металлургический институт, 1993 год,
инженер-металлург; Уральская академия государственной службы, 1997 год,
экономист-менеджер.
Владеет 400 акциями ПАО «ММК» (0,000004 %).

СЕМЕНОВ СЕРГЕЙ ЕВСТАФИЕВИЧ

(1960 г. р.) – директор по безопасности; член правления с 9.02.2016 года.
В 1987 году окончил Свердловский ордена Трудового Красного Знамени
юридический институт им. Р.А. Руденко по специальности «правоведение».
В 2010 году прошел профессиональную переподготовку в Академии управления МВД России «государственное и муниципальное управление».
Акциями ПАО «ММК» не владеет.
УШАКОВ СЕРГЕЙ НИКОЛАЕВИЧ

(1969 г. р.) – заместитель генерального директора по продажам; член правления с 13.02.2015 года.
В 2017 году окончил Магнитогорский государственный технический университет им. Г.И. Носова по специальности «металлургия».
Владеет 166 900 акций (0,0015 %) ПАО «ММК».

СВЕДЕНИЯ О СДЕЛКАХ ПО ПРИОБРЕТЕНИЮ ИЛИ ОТЧУЖДЕНИЮ АКЦИЙ
ПАО «ММК», СОВЕРШЕННЫХ ЛИЦАМИ, ЗАНИМАЮЩИМ ДОЛЖНОСТЬ
ЕДИНОЛИЧНОГО ИСПОЛНИТЕЛЬНОГО ОРГАНА, ЧЛЕНАМИ КОЛЛЕГИАЛЬНОГО
ИСПОЛНИТЕЛЬНОГО ОРГАНА ИЛИ ЧЛЕНАМИ СОВЕТА ДИРЕКТОРОВ.
№
п/п

ФИО

Должность

1

Шиляев
Павел
Владимирович

Член совета директоров ПАО «ММК»;
Член правления ПАО
«ММК»;
Генеральный директор ПАО «ММК»

ФЕОКТИСТОВ ВАДИМ НИКОЛАЕВИЧ

(1969 г. р.) – главный специалист по информационным технологиям; член
правления с 01.08.2018 года.
В 1992 году окончил Магнитогорский горно-металлургический институт, по
специальности «автоматизация металлургического производства», в 2003
году прошел переподготовку в ОАНО «Институт «Магнитогорская высшая
школа бизнеса», МВА, «Топ-менеджер: курс практической подготовки», в
2008 году прошел обучение в Академии народного хозяйства при Правительстве РФ, где получил МВА «Информационный менеджмент (CIO)». Акциями ПАО «ММК» не владеет.

108

Дата
сделки

Содержание
сделки

Категория
(тип) акций

покупка
акций

обыкновенная
именная
акция

11.01.2018

02.08.2018

Кол-во
акций
6800

9900

109

ММК ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2018

ВОЗНАГРАЖДЕНИЕ ЧЛЕНОВ СОВЕТА ДИРЕКТОРОВ
И МЕНЕДЖМЕНТА ПАО «ММК»
ВОЗНАГРАЖДЕНИЕ ЧЛЕНОВ СОВЕТА ДИРЕКТОРОВ ПАО «ММК»

В соответствии с пунктом 2 статьи 64 федерального закона «Об акционерных обществах», по
решению годового общего собрания акционеров членам совета директоров в период исполнения ими своих обязанностей могут выплачиваться вознаграждения и (или) компенсироваться
расходы, связанные с исполнением ими функций членов совета директоров. Размеры таких вознаграждений и компенсаций устанавливаются решением общего собрания акционеров.
КРИТЕРИИ ОПРЕДЕЛЕНИЯ ВОЗНАГРАЖДЕНИЯ

Критерии определения вознаграждения членам совета директоров установлены положением о порядке выплаты вознаграждений и компенсации расходов членам совета директоров ПАО «ММК».
Размер вознаграждений и компенсации расходов членам совета директоров ПАО «ММК» ежегодно утверждаются общим собранием акционеров на основании рекомендаций совета директоров.
ПАО «ММК» компенсирует документально подтвержденные расходы членов совета директоров,
связанные с исполнением обязанностей члена совета директоров (проезд, проживание, услуги
связи, почты).
В 2018 году размер вознаграждений и компенсации расходов членам совета директоров ПАО
«ММК» составил 59 513,7 тыс.руб., в т.ч. вознаграждение за участие в работе органов управления
57 714 тыс. руб., компенсации расходов 1799,7 тыс. руб.
ВОЗНАГРАЖДЕНИЕ ЧЛЕНОВ ПРАВЛЕНИЯ ПАО «ММК»

Членам Правления, в период исполнения обязанностей членов правления ПАО «ММК», отдельное вознаграждение не выплачивается и компенсации расходов, как членам Правления, не
возмещаются. Членам правления выплачивается заработная плата за выполнение должностных
обязанностей в ПАО «ММК». Вознаграждение (заработная плата) генерального директора ПАО
«ММК» и топ-менеджеров включает в себя ежемесячный оклад, районный коэффициент и годовой бонус.
Вознаграждение 15 членов правления за 2018 год составило 344 989,2 тыс. руб., в т.ч. был выплачен годовой бонус в размере 131 584,3 тыс.руб.

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

* - Решением внеочередного общего собрания акционеров ПАО «ММК» от 25.02.2019 ревизионная комиссия ПАО «ММК» была упразднена (внесены соответствующие изменения в
Устав ПАО «ММК», досрочно прекращены полномочия членов Ревизионной комиссии, признано утратившим силу Положение о ревизионной комиссии ПАО «ММК»).
СВЕДЕНИЯ О СТРУКТУРЕ И КОМПЕТЕНЦИИ ОРГАНОВ КОНТРОЛЯ ЗА ФИНАНСОВО-ХОЗЯЙСТВЕННОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬЮ ОБЩЕСТВА

Контроль за финансово-хозяйственной деятельностью общества осуществляется ревизионной
комиссией (см. раздел про РК) и аудитором. Аудитором общества является аудиторская организация, не связанная имущественными интересами с обществом или его акционерами. Аудитор
общества осуществляет проверку финансово-хозяйственной деятельности общества в соответствии с правовыми актами РФ на основании заключаемого с аудитором договора. Договор с
аудитором от имени общества подписывает генеральный директор общества.

Для целей более эффективного контроля за финансово-хозяйственной деятельностью компании
в ПАО «ММК» образован комитет по аудиту совета директоров (см. раздел про комитеты СД) и
создан отдел внутреннего аудита (ОВА). Отдел является функциональным структурным подразделением ПАО «ММК» и подчиняется административно генеральному директору, а функционально
– совету директоров ПАО «ММК».
Деятельность отдела внутреннего аудита распространяется на ПАО «ММК» и общества Группы
ПАО «ММК».
Основными задачами ОВА являются:
•
•
•

Основными функциями ОВА являются:
•
•

РЕВИЗИОННАЯ КОМИССИЯ ПАО «ММК»*.

Для осуществления контроля за финансово-хозяйственной деятельностью общества годовым
общим собранием акционеров 1.06.2018, в соответствии с Уставом общества, была избрана ревизионная комиссия. Количественный состав Ревизионной комиссии – три человека. Ревизионная комиссия осуществляла свою деятельность в соответствии с положением о ревизионной
комиссии ПАО «ММК».

•

http://www.mmk.ru/corporate_governance/internal_documents/regulations_approved/.
ИНФОРМАЦИЯ О РЕВИЗИОННОЙ КОМИССИИ ОБЩЕСТВА

Функции
Состав
комиссии:

Председатель:

Осуществление внутреннего контроля за финансово-хозяйственной
деятельностью компании
3

оказание содействия руководству ПАО «ММК» и обществ Группы ПАО «ММК» в разработке и
мониторинге исполнения процедур и мероприятий по совершенствованию систем управления
рисками, внутреннего контроля и корпоративного управления;
координация деятельности с лицами, оказывающими услуги по консультированию в области
управления рисками, внутреннего контроля и корпоративного управления;
подготовка и предоставление совету директоров (комитету совета директоров по аудиту) и органам управления ПАО «ММК» отчетов по результатам деятельности структурного подразделения
внутреннего аудита (в том числе включающую информацию о существенных рисках, недостатках,
результатах и эффективности выполнения мероприятий по устранению выявленных недостатков).

•
•

проведение независимого анализа функционирования и оценка эффективности систем управления рисками, внутреннего контроля и корпоративного управления;
проведение внутренних аудиторских проверок бизнес-процессов, систем, структурных подразделений (подразделений) или других объектов оценки в целях:
• оценки эффективности управления в части обоснованности, целесообразности и рискориентированности принимаемых решений;
• оценки эффективности и адекватности имеющихся процедур внутреннего контроля;
• оценки эффективности управления рисками;
• выявления предпосылок для совершения нарушений и злоупотреблений;
• выработки предложений по совершенствованию деятельности;
• контроля исполнения рекомендаций по итогам ранее проведенных аудитов;
оказание консультаций, направленных на совершенствование систем управления рисками, внутреннего контроля и корпоративного управления, в пределах, установленных Международными
профессиональными стандартами внутреннего аудита;
мониторинг изменений внешних законодательных актов, регламентирующих функционирование
и аудит систем управления рисками, внутреннего контроля и корпоративного управления для выполнения требований финансовых рынков;
осуществление анализа исполнения предложений и рекомендаций внутренних и внешних контролирующих органов.

Масленников Александр Владимирович (1969 г. р.)

Члены комиссии: Акимова Галина Александровна (1969 г. р.)
Вознаграждение
ревизионной
комиссии
Нормативные
документы:
110

Дюльдина Оксана Валентиновна (1971 г. р.)

Годовым общим собранием акционеров ММК 1 июня 2018 года утвержден размер вознаграждений и компенсаций членам ревизионной комиссии в сумме 15 млн руб.
http://mmk.ru/corporate_governance/internal_documents/
111

ИНФОРМАЦИЯ ДЛЯ АКЦИОНЕРОВ И ИНВЕСТОРОВ

ММК ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2018

ИНФОРМАЦИЯ
ДЛЯ АКЦИОНЕРОВ
И ИНВЕСТОРОВ
ИНФОРМАЦИЯ О
РЕЕСТРОДЕРЖАТЕЛЕ ОБЩЕСТВА

Ведение реестра акционеров ПАО «ММК» осуществляет акционерное общество «Регистраторское общество «СТАТУС» (Лицензия № 10000-1-00304, выдана ФСФР России 12.03.2004
года без ограничения срока действия).
Зарегистрированный офис реестродержателя
общества находится по адресу:
109052, Москва, ул. Новохохловская, д.23, стр.1,
здание бизнес-центра «Ринг парк»
Тел.: (495) 974-83-50. Факс: (495) 678-71-10.
Адрес электронной почты: office@rostatus.ru
Магнитогорский филиал АО «СТАТУС»:
455008, г. Магнитогорск, пр. Карла Маркса,
д. 212.
Тел.: (3519) 25-60-22, 25-60-23.

СТРУКТУРА АКЦИОНЕРНОГО
КАПИТАЛА ПО СОСТОЯНИЮ НА
14.01.2019:
Наименование

% от УК

Минта Холдинг Лимитед*

84,26 %

Прочие

11,79 %

The Bank of New York Mellon**
Всего

3,95 %
100 %

*Председатель совета директоров ММК
В.Ф. Рашников является бенефициаром компании Минта Холдинг Лимитед (Mintha Holding
Limited).
**Бенефициарами являются владельцы глобальных депозитарных расписок, обращающихся на Лондонской фондовой бирже.
Менеджмент ММК не осведомлен о существовании долей владения акциями, превышающих 5 %, помимо раскрытых.

112

ИНФОРМАЦИЯ О ДВИЖЕНИИ
АКЦИОНЕРНОГО КАПИТАЛА
ЗА ГОД

Уставный капитал ММК составляет
11 174 330 000 рублей и составляется из стоимости 11 174 330 000 обыкновенных именных
акций номинальной стоимостью 1 рубль каждая. Все акции размещены. Общество вправе
размещать дополнительно к размещенным обыкновенные акции в количестве 26 299 840 577 штук
номинальной стоимостью 1 рубль (объявленные акции). Объявленные обыкновенные акции имеют те же права, что и размещенные
обыкновенные акции.
Количество акционеров общества по состоянию на 14.01.2019 года (дату составления
списка лиц, имевших право на участие во
внеочередном общем собрании акционеров,
25.02.2019): 18 921.

ОТЧЕТ О ВЫПЛАТЕ
ОБЪЯВЛЕННЫХ
(НАЧИСЛЕННЫХ) ДИВИДЕНДОВ
ПО АКЦИЯМ ПАО «ММК»
21.04.2017 решением совета директоров ПАО
«ММК» (протокол №16) утверждено новое
положение о дивидендной политике ПАО
«ММК».
Дивидендная политика ПАО «ММК» на балансе интересов акционеров и требований дальнейшего развития и технического перевооружения компании.
Совет директоров при выработке рекомендаций по размеру дивидендов руководствуется
следующими принципами:
• при условии, что коэффициент «чистый
долг/EBITDA», рассчитанный по консолидированной финансовой отчетности, будет находиться ниже значения 1.0х, сумма
средств, направляемая на выплату дивидендов, как правило, будет составлять не
менее 50 % свободного денежного потока, рассчитанного на основе консолидированной финансовой отчетности ПАО
«ММК», составленной в соответствии с
международными стандартами финансовой отчетности;

113

ММК ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2018

•

в случае превышения коэффициентом
«чистый долг/EBITDA» значения 1.0х, сумма средств, направляемая на выплату дивидендов, как правило, будет составлять
не менее 30 % свободного денежного потока, рассчитанного на основе консолидированной финансовой отчетности ПАО
«ММК», составленной в соответствии с
международными стандартами финансовой отчетности.

Совет директоров при выработке рекомендаций по размеру дивидендов может использовать и другие показатели, кроме свободного
денежного потока, рассчитанного на основе
консолидированной финансовой отчетности
ПАО «ММК», составленной в соответствии с
международными стандартами финансовой
отчетности. В качестве таких показателей могут
быть использованы: чистая прибыль, определенная на основе консолидированной финансовой отчетности ПАО «ММК», составленной в
соответствии с международными стандартами
финансовой отчетности, или чистая прибыль,
определенная на основе бухгалтерской (финансовой) отчетности ПАО «ММК», составленной в соответствии с российскими стандартами бухгалтерского учета.
Положение «О дивидендной политике» размещено на сайте по адресам: http://www.mmk.ru/
for_investor/shares/dividends/ http://www.mmk.
ru/corporate_governance/internal_documents/
group_documents/
В 2018 году решениями общих собраний акционеров общества дивиденды объявлялись
ежеквартально:
1. Совет директоров ПАО «ММК» 05.02.2018
рекомендовал годовому общему собранию акционеров ПАО «ММК» принять
решение о выплате дивидендов по результатам работы ПАО «ММК» за 2017 отчетный год в размере 0,806 рубля на одну
акцию. 1.06.2018 годовое общее собрание
акционеров ПАО «ММК» приняло решение о выплате дивидендов в размере,
рекомендованном советом директоров
ПАО «ММК». Дивиденды были перечислены в срок, указанный законодательством: номинальным держателям акций
ПАО «ММК» и доверительным управляющим – не позднее 27.06.2018, другим зарегистрированным в реестре акционеров
лицам – не позднее 18.07.2018.
2. Совет директоров ПАО «ММК» 7.05.2018
рекомендовал внеочередному общему
собранию акционеров ПАО «ММК» принять решение о выплате дивидендов по

114

ИНФОРМАЦИЯ ДЛЯ АКЦИОНЕРОВ И ИНВЕСТОРОВ

3.

4.

результатам работы ПАО «ММК» за первый квартал отчетного 2018 года в размере 0,801 рубля на одну акцию. 13.06.2018
внеочередное общее собрание акционеров ПАО «ММК» приняло решение о выплате дивидендов в размере, рекомендованном советом директоров ПАО «ММК».
Дивиденды были перечислены в срок,
указанный законодательством: номинальным держателям акций ПАО «ММК» и доверительным управляющим - не позднее
9.07.2018, другим зарегистрированным в
реестре акционеров лицам – не позднее
30.07.2018.
Совет директоров ПАО «ММК» 1.08.2018
рекомендовал внеочередному общему собранию акционеров ПАО «ММК»
принять решение о выплате дивидендов
по результатам работы ПАО «ММК» за
полугодие отчетного 2018 года в размере 1,589 рубля на одну акцию. 28.09.2018
внеочередное общее собрание акционеров ПАО «ММК» приняло решение о выплате дивидендов в размере, рекомендованном советом директоров ПАО «ММК».
Дивиденды были перечислены в срок,
указанный законодательством: номинальным держателям акций ПАО «ММК» и доверительным управляющим – не позднее
23.10.2018, другим зарегистрированным в
реестре акционеров лицам – не позднее
14.11.2018.
Совет директоров ПАО «ММК» 01.11.2018
рекомендовал внеочередному общему
собранию акционеров ПАО «ММК» принять решение о выплате дивидендов по
результатам работы ПАО «ММК» за девять месяцев отчетного 2018 года в размере 2,114 рубля на одну акцию. 7.12.2018
внеочередное общее собрание акционеров ПАО «ММК» приняло решение о выплате дивидендов в размере, рекомендованном советом директоров ПАО «ММК».
Дивиденды были перечислены в срок,
указанный законодательством: номинальным держателям акций ПАО «ММК» и доверительным управляющим – не позднее
09.01.2019, другим зарегистрированным в
реестре акционеров лицам – не позднее
30.01.2019.

РАЗМЕР ДИВИДЕНДНЫХ ВЫПЛАТ
ПО АКЦИЯМ ПАО «ММК» ЗА ПОСЛЕДНИЕ 5 ЛЕТ*:
Год,
по итогам
которого
начисляются
дивиденды

Размер
дивиденда
на одну
акцию,
руб.

2013 год

0,000

2014 год
(за 9 месяцев)

0,580

2015 год
(за полугодие
и год)

0,890

2016 год
(за полугодие
и год)

2017 год
(за полугодие,
9 месяцев и
год)
2018 год
(за 1-й
квартал,
полугодие и 9
месяцев)

1,962

2,786

4,504

Начислено дивидендов

0,00

тыс. руб.

0,00

тыс. долл.

118 283,13

тыс. долл.

151 812,49

тыс. долл.

21 924 035,46

тыс. руб.

374 907,78

тыс. долл.

31 131 683,38

тыс. руб.

520 797,41

тыс. долл.

50 329 182,32

тыс. руб.

767 234,17

тыс. долл.

6 481 111,40
9 945 153,70

тыс. руб.
тыс. руб.

Доля дивидендов от чистой
прибыли консолидированной
финансовой
отчетности, %

Дивидендная
доходность
акций по
цене на
конец года, %

0%

-

-

5,53 %

36 %

4,82 %

34 %

5,93 %

44 %

6,58 %

72 %

10,49 %

* - подробный отчет о размере дивидендных выплат по акциям ПАО «ММК» размещен на сайте
по адресу: http://mmk.ru/for_investor/shares/dividends/

ТОРГИ АКЦИЯМИ ММК
Акции ПАО «ММК» обращаются на ведущей
российской фондовой бирже (MOEX) и котируются на Лондонской фондовой бирже (LSE).
Торговая площадка

Код эмитента

ПАО МОСКОВСКАЯ
БИРЖА

MAGN

LSE, Лондон

Около 85 % торговых объемов в 2018 году
прошло на площадке Московской биржи,
15 % - на площадке LSE. Средний суммарный
объем торгов по акциям ММК за одну торговую сессию составил около 7,3 млн долларов
США, снизившись на 30 % по сравнению с
показателем 2017 года.

MMK

На Московской бирже торгуются обыкновенные акции ПАО «ММК».
На Лондонской фондовой бирже акции ММК
котируются в виде глобальных депозитарных
расписок – ГДР. 1 ГДР соответствует 13 акциям. В свободном обращении находится 15,7 %
акций ПАО «ММК».

ДОЛЯ ТОРГОВ
ПО БИРЖАМ

MOEX, 85 %
LSE, 15 %

115

ИНФОРМАЦИЯ ДЛЯ АКЦИОНЕРОВ И ИНВЕСТОРОВ

ММК ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2018

РЫНОЧНАЯ КАПИТАЛИЗАЦИЯ
На конец 2018 года рыночная стоимость ГДР компании на Лондонской фондовой бирже составила 8,29 доллара США, что соответствовало капитализации компании 7,1 млрд долларов США
(на 15 % ниже уровня на конец 2017 года).

ИНФОРМАЦИЯ ДЛЯ АКЦИОНЕРОВ НА САЙТЕ КОМПАНИИ
На сайте ММК, www.mmk.ru, представлена основная информация о компании, динамика цены
акций ММК, финансовые отчеты, список аналитиков, осуществляющих аналитическое покрытие
ММК, и контактная информация. Также на сайте ММК размещены корпоративные презентации
и презентации финансовой отчетности.

ИНФОРМАЦИЯ ПО АКЦИЯМ, МОСКОВСКАЯ ФОНДОВАЯ БИРЖА
20%

70

15%

60

10%
50

5%
0%

40

-5%
30

-10%
-15%

20

-20%
10

-25%

Среднедневные объемы торгов, млн $
MMK
Индекс Российских Металлургов
VTB Steel Index

116

28.12.18

28.11.18

29.10.18

29.09.18

30.08.18

31.07.18

01.07.18

01.06.18

02.05.18

02.04.18

03.03.18

01.02.18

02.01.18

-30%

Источник: MOEX, LSE, ВТБ

0

Наименование

Магнитогорский
металлургический
комбинат

Тикер

Мagn

ISIN

RU0009084396

Максимальная цена, 2018 г.

53,485

Минимальная цена, 2018 г.

41,38

Цена на 29.12.2018

43,04

Рыночная капитализация, 29.12. 2018, руб.

480 943 163 200

Количество акций в обращении

11 174 330 000

ИНФОРМАЦИЯ О ГДР, ЛОНДОНСКАЯ ФОНДОВАЯ БИРЖА
Наименование

Магнитогорский
металлургический
комбинат

Тикер

ММК

ISIN

US5591892048

Максимальная цена, 2018 г.

11,1

Минимальная цена, 2018 г.

7,78

Цена на 29.12.2018

8,29

Среднедневные объемы торгов, 2018 г., $

1

Рыночная капитализация, 29.12.2018, $

7 125 784 285

117

ММК ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2018

ПАО «МАГНИТОГОРСКИЙ МЕТАЛЛУРГИЧЕСКИЙ
КОМБИНАТ»
(почтовый адрес) Россия, Челябинская область, 455000
г. Магнитогорск, ул.Кирова, 93
Телефон: +7 (3519) 24-40-09
Факс: +7 (3519) 24-73-09

Центр информационной поддержки клиентов
Телефон: 8-800-775-000-5 (бесплатный на территории РФ)
+7 (3519) 24-23-88
Факс: +7 (3519) 25-33-33
E-mail: infommk@mmk.ru

118

