ГОДОВОЙ ОТЧЕТ
МАГНИТОГОРСКИЙ
МЕТАЛЛУРГИЧЕСКИЙ
КОМБИНАТ

2

Обращение председателя Совета директоров 				

7

Тенденции на рынках и в ценах на металлопрокат 			

9

Стратегические достижения ММК 					

15

Ситуация на рынке							

23

Основные технологические процессы					

27

Финансовые показатели Группы ОАО «ММК»				

33

Результаты сегмента «Сталь (Россия)» Группы ОАО «ММК»		

39

Результаты сегмента «Сталь (Турция)» Группы ОАО «ММК»		

45

Результаты сегмента «Добыча угля» Группы ОАО «ММК»			

49

Обеспечение потребности Группы ОАО «ММК»				

57

Управление рисками 							

61

Персонал компании							

71

Природоохранная деятельность Группы ОАО «ММК»			

79

Корпоративное управление						

89

Информация для акционеров и инвесторов				

104

ММК В 2015 ГОДУ

ОАО «Магнитогорский металлургический комбинат» входит в число крупнейших мировых
производителей стали и занимает лидирующие позиции среди предприятий черной металлургии России.
Активы компании в России представляют собой крупный металлургический комплекс с полным
производственным циклом, начиная с подготовки железорудного сырья и заканчивая глубокой
переработкой черных металлов.
ОАО «ММК» производит широкий сортамент металлопродукции с преобладающей долей
продукции с высокой добавленной стоимостью.

ВЫРУЧКА
ГРУППЫ ОАО «ММК»

5,839
млрд $

EBITDA

1,668
млрд $

ПРОИЗВОДСТВО
ГРУППЫ ОАО «ММК»

сталь
(млн тонн)

12,2

металлопродукция
(млн тонн)

11,2

3

НАГРАДЫ, ДОСТИЖЕНИЯ И ЗНАЧИМЫЕ СОБЫТИЯ
В ЖИЗНИ МАГНИТОГОРСКОГО МЕТАЛЛУРГИЧЕСКОГО
КОМБИНАТА В 2015 ГОДУ
ЯНВАРЬ

На стане «2000» холодной прокатки Магнитогорского металлургического комбината произведена 5-миллионная тонна продукции с момента пуска агрегата.
В январе 2015 года на стане «2000» горячей прокатки Магнитогорского металлургического
комбината произведено свыше 526 тысяч тонн проката, что является абсолютным рекордом
за всю 20-летнюю историю агрегата.
В январе 2015 года на двух агрегатах нанесения полимерных покрытий (АПП) произведено
максимальное количество продукции с полимерным покрытием за всю историю ОАО «ММК».
Суммарная отгрузка товарной продукции с двух агрегатов в январе составила 36,5 тыс. тонн
проката.

МАРТ

В доменном цехе Магнитогорского металлургического комбината завершено техническое
перевооружение доменной печи № 8.
Магнитогорский металлургический комбинат получил благодарность за активное участие в
разработке профессионального стандарта «Специалист по внутреннему контролю» от российского Национального объединения внутренних аудиторов и контролеров.
Магнитогорский металлургический комбинат стал победителем в номинации «За высокую
социальную ответственность» на ежегодном конкурсе Российского союза промышленников
и предпринимателей «Лидеры российского бизнеса: динамика и ответственность-2014».

АПРЕЛЬ

Магнитогорский металлургический комбинат стал лауреатом национальной ежегодной премии
«IT-Лидер». ММК вошел в число крупнейших российских компаний и организаций, достижения которых в области внедрения актуальных и эффективных IT-технологий в 2014 году были
отмечены экспертным сообществом и пользователями Рунета.
Магнитогорский металлургический комбинат стал лауреатом конкурса «100 лучших организаций
России. Экология и экологический менеджмент-2015».
Председатель Совета директоров Магнитогорского меткомбината (ОАО «ММК», Челябинская
область) Виктор Рашников награжден нагрудным знаком Всероссийского общества глухих «За
особые заслуги» II степени – так организация отметила его вклад в организацию и проведение
горнолыжного этапа XVIII зимних Сурдлимпийских игр, состоявшегося в ГЛЦ «Металлург-Магнитогорск».

МАЙ

Магнитогорску присвоено почетное звание «Город трудовой доблести и славы». Этой награды
город металлургов удостоен за беспримерный подвиг работников Магнитки в годы Великой
Отечественной войны.
На паровоздуходувной электростанции (ПВЭС) ММК вошла в строй новая турбовоздуходувная
машина (ТВД-8) с новой турбиной.

ИЮНЬ

Магнитогорский металлургический комбинат второй год подряд стал лауреатом Международного конкурса «Лучший риск-менеджмент-2015» в номинации «Лучшая комплексная программа
управления рисками».
Горнолыжные центры ММК стали лауреатами премии «Лидеры спортивной индустрии». Горнолыжный центр «Абзаково» стал победителем в номинациях «За лучшую организацию спортивных соревнований среди любителей» и «За эффективное управление спортивным объектом»,
а ГЛЦ «Металлург-Магнитогорск» – в номинации «Лучший горнолыжный курорт России».
На стане «2000» горячей прокатки ОАО «ММК» произведена 100-миллионая тонна продукции.

4

ИЮЛЬ

Магнитогорский металлургический комбинат занял первое место среди российских производителей листового проката в рейтинге ведущих производителей и поставщиков продукции
черной и цветной металлургии по итогам 1-го полугодия 2015 года, подготовленном отраслевым журналом «Металлоснабжение и сбыт».
Со стана «5000» горячей прокатки ОАО «ММК» отгружена 5-миллионная тонна товарной
металлопродукции.
ММК стал победителем в номинации «Развитие персонала» в рамках XII Отраслевого конкурса
«Предприятие горно-металлургического комплекса высокой социальной эффективности».
В доменном цехе выплавлена 600-миллионная тонна чугуна с момента пуска первой доменной
печи в 1932 году.
Магнитогорский металлургический комбинат реализовал очередной масштабный экологический проект, связанный с реконструкцией цикла конечного охлаждения коксового газа в
коксохимическом производстве.
Ко Дню металлурга на Магнитогорском метизно-калибровочном заводе ММК-МЕТИЗ (предприятие Группы ОАО «ММК») завершена реализация двух инвестиционных проектов общей
стоимостью свыше 600 млн рублей. Новые производственные комплексы призваны повысить
конкурентоспособность завода и увеличить объемы продаж. В сталепроволочном цехе ОАО
«ММК-МЕТИЗ» установлен комплект колпаковой печи для термообработки бунтового проката
ОАО «ММК». Там же построен комплекс по производству высокопрочной холоднодеформированной арматуры.
На литейном участке ЗАО «Магнитогорский завод прокатных валков» введены в опытнопромышленную эксплуатацию две новые индукционные печные установки емкостью четыре
и шесть тонн.
В агломерационном цехе Магнитогорского металлургического комбината завершены работы
по строительству первой системы нового комплекса очистки агломерационного газа сероулавливающей установки № 2.
Магнитогорский металлургической комбинат заключил контракт с SMS group (Германия) на
поставку оборудования для нового агрегата непрерывного горячего цинкования.
В сортовом цехе Магнитогорского металлургического комбината выпущена 15-миллионная
тонна сортового проката, произведенного на новых сортовых станах.
Председатель Совета директоров ОАО «Магнитогорский металлургический комбинат» Виктор
Рашников получил памятную медаль межгосударственного Союза городов-героев и городов
воинской славы «70 лет Великой Победы».

АВГУСТ

Электростанции ММК произвели 250 млрд кВт•ч электрической энергии с момента пуска турбогенератора ст. № 2 Центральной электростанции в октябре 1931 года.
Российский институт директоров (г. Москва) подтвердил рейтинг ОАО «Магнитогорский металлургический комбинат» на уровне «передовая практика корпоративного управления».
В рейтинге Агентства Экономических Новостей департамент информации и связей с общественностью ОАО «Магнитогорский металлургический комбинат» занял 4 место, уступив лишь
ОАО «Газпром», ОАО «РЖД» и ПАО «Лукойл».

5

СЕНТЯБРЬ

Генеральный директор ОАО «Магнитогорский металлургический комбинат» Павел Шиляев
награжден памятной медалью «70 лет Великой Победы».

ОКТЯБРЬ

ММК назван победителем конкурса International Collaboration Excellence 2015 (ICE 2015) за
выдающиеся достижения в области международного сотрудничества и интернационализации
бизнеса и общества.
Главный специалист ОАО «ММК» по прокатному производству, доктор технических наук Сергей
Денисов награжден премией Правительства РФ в области науки и техники за 2015 год. Премия
присуждена за создание и освоение ресурсосберегающей технологии производства высокоэффективных экономнолегированных высокопрочных сталей повышенной хладостойкости и
надежности для карьерного транспорта и механизированных комплексов горнодобывающей
отрасли.

НОЯБРЬ

Кислородно-конвертерному цеху ММК исполнилось 25 лет.
В едином международном экономическом рейтинге «ЭКСПОРТЕР ГОДА», «ИМПОРТЕР ГОДА»
по итогам 2013–2014 гг. Магнитогорский металлургический комбинат по важнейшим показателям внешнеэкономической деятельности занял три первых места и два вторых в различных
номинациях рейтинга.
Магнитогорский металлургический комбинат и Магнитогорский метизно-калибровочный завод
ММК-МЕТИЗ» стали лауреатами Международной промышленной выставки «Металл-Экспо-2015».
Советом директоров ОАО «ММК» утвержден долгосрочный план развития Группы ОАО «ММК»
до 2025 г.

ДЕКАБРЬ

Заместитель генерального директора ОАО «ММК» по коммерции Сергей Ушаков получил
специальную награду премии «Лидер конкурентных закупок-2015» «За развитие и оптимизацию закупочной деятельности».
ОАО «ММК» стало лауреатом премии в области импортозамещения «Приоритет-2015» в
номинации «Металлургия». Организаторы отметили значительный вклад ММК в создание
конкурентоспособной металлопродукции и успешную работу по замещению импорта на
отечественном рынке.
Магнитогорский городской благотворительный общественный фонд «Металлург» награжден
специальным дипломом Организационного комитета VI Съезда некоммерческих организаций
России за реализацию социальных и медицинских программ, направленных на улучшение
качества жизни жителей города Магнитогорска и сельских районов Челябинской области.
Российское агентство развития информационного общества выразило благодарность председателю Совета директоров ОАО «ММК», председателю попечительского совета фонда
«Металлург» Виктору Рашникову за вклад в развитие гражданского общества.
Международное рейтинговое агентство Moody’s Investors Service повысило корпоративный
рейтинг (CFR) ОАО «Магнитогорский металлургический комбинат» (далее «ММК») до уровня
«Ва2» с уровня «Ba3» и рейтинг вероятности дефолта (PDR) до уровня «Ba2-PD» с уровня «Ba3PD». Прогноз изменения рейтингов – «позитивный».
По итогам 2015 года стан «2000» горячей прокатки ОАО «ММК» установил абсолютный рекорд
годового производства за всю историю агрегата – 5 935 тыс. тонн горячего проката.
По итогам 2015 года стан «5000» установил новый рекорд по выпуску товарной металлопродукции – 953,3 тыс. тонн.

6

ОБРАЩЕНИЕ
ПРЕДСЕДАТЕЛЯ СОВЕТА ДИРЕКТОРОВ

ВАЖНЕЙШИЕ СОБЫТИЯ 2015 ГОДА
Несмотря на неблагоприятную рыночную конъюнктуру,
в 2015 году нашей компании удалось добиться впечатляющих финансовых результатов. Рентабельность Группы
ОАО «ММК» по EBITDA в 2015 году составила 28,6% – это
максимальный показатель с 2007 года. Свободный денежный поток также достиг исторического максимума и
превысил 1 млрд долларов США. В 2015 году отношение
чистый долг/EBITDA по Группе ОАО «ММК» составило
х0,67, что является минимальным уровнем задолженности
с 2008 года.
Тем не менее изменившаяся экономическая ситуация и
в стране, и в мире отразилась на наших производственных показателях. Общее производство стали в Группе
ОАО «ММК» в 2015 году составило 12,2 млн тонн, что на
6,1% скромнее показателей 2014 года. Снижение спроса
на металлопродукцию сказалось и на общей загрузке
сталеплавильных мощностей: на основной площадке в
Магнитогорске в 2015 году она составила около 84%.Общая отгрузка товарной продукции в Группе ОАО «ММК»
(за вычетом внутренних оборотов) в 2015 году составила
11,2 млн тонн, что на 8,0% меньше показателей 2014 года.
Нам удалось реализовать многое из запланированного на 2015 год, что позволило укрепить позиции Группы
ОАО «ММК» на отечественном рынке металлопродукции.
В частности, завершено техническое перевооружение
доменной печи № 8. В настоящее время доменный цех
нашей компании является одним из крупнейших и наиболее эффективных доменных производств в стране. В
ходе реконструкции доменных печей уделяется большое
внимание экологическим аспектам. Например, благодаря
установке современных аспирационных систем существенно снижаются выбросы в атмосферу.
Сложно переоценить важность двух крупнейших инвестиционных проектов нашей компании, реализованных
в последние годы, – комплексов толстолистового стана
«5000» и стана «2000» холодной прокатки. В 2015 году
на стане «5000» установлен рекорд отгрузки товарной
металлопродукции – 953,3 тыс. тонн. Это самое высокое
достижение за последние пять лет. В июле 2015 года со
стана «5000» была отгружена 5-миллионная тонна товарной металлопродукции. В настоящее время продукция
стана поставляется в адрес ведущих российских трубных
компаний для реализации крупнейших трубопроводных
проектов ПАО «Газпром», ОАО «Транснефть», ОАО «НК
«Роснефть», ПАО «Лукойл» и других компаний.
В рамках программы акцептации автолиста Магнитогорский металлургический комбинат в 2015 году успешно
реализовал проект «Одобрение металлопроката у ино-

странных производителей автомобилей в России». За
время реализации проекта акцептация металлопроката
у автопроизводителей прошла все стадии – от одобрения
образцов проката до отгрузки опытно-промышленных
и промышленных партий. В рамках проекта ОАО «ММК»
освоил производство более 50 различных марок стали
по требованиям европейских стандартов. Благодаря
технологическим возможностям комплекса стана «2000»
холодной прокатки, мы предлагаем потребителям продукцию, соответствующую самым строгим требованиям
в отношении качества поверхности холоднокатаного и
горячеоцинкованного проката. Наша компания намерена
и в дальнейшем продолжать активную работу по акцептации своей металлопродукции у зарубежных автопроизводителей, работающих в России.

РЫНОЧНЫЕ ТЕНДЕНЦИИ
И ВНЕШНИЕ ВЫЗОВЫ
В 2015 году впервые за последние шесть лет отмечено
снижение мирового производства стали. По данным
WSA, это снижение составило 2,8% (до 1,6 млрд тонн) в
отличие от 2014 года, когда производство стали в мире
выросло на 1,2%. Мировым лидером по производству
стали является Китай, но и там в 2015 году зафиксировано снижение производства стали на 2,3% от уровня
предыдущего года. В России производство стали в 2015
году сократилось на 0,5% до 71,1 млн тонн.
На этом фоне инвестиционная стратегия нашей компании
нацелена на создание производств, которые позволяют
российским предприятиям осваивать выпуск новых видов
продукции. В 2015 году компания активно работала в этом
направлении, осваивала новые марки стали, делала все
возможное для того, чтобы наша продукция максимально соответствовала ожиданиям наших потребителей. Не
случайно в 2015 году ОАО «ММК» стало лауреатом премии
в области импортозамещения «Приоритет-2015» в номинации «Металлургия». Организаторы премии отметили

7

значительный вклад ММК в создание конкурентоспособной металлопродукции и успешную работу компании по
замещению импорта на отечественном рынке.

ТЕКУЩИЕ ЗАДАЧИ
И СТРАТЕГИЧЕСКИЕ ИНИЦИАТИВЫ
Задачи, определенные нами на 2015 год, являлись частью
долгосрочной стратегической программы, которая постоянно совершенствуется в деталях, но в целом остается неизменной. Наша компания из года в год развивает
технологии производства металлопродукции, улучшает
работу с поставщиками и потребителями, сокращает
производственные затраты, снижает нагрузку на окружающую среду.
Одной из амбиционных задач последних лет было стремление нашей компании к лидерству в производстве плоского проката и проката с покрытием. Высокие экспертные оценки и рейтинги, а главное, устойчивый спрос на
нашу продукцию свидетельствуют, что эта цель достигнута. В 2015 году развитие производств, ориентированных
на выпуск высокорентабельной металлопродукции с высокой добавленной стоимостью, было продолжено, при
этом доля продукции HVA выросла к уровню 2014 года
на 1,6% и составила 46,7% от общего объема производства Группы. В 2015 году мы в 4 раза увеличили поставки
металлопроката иностранным автоконцернам, локализующим свои мощности в России. ММК второй год подряд
увеличивает поставки судостроительным компаниям. По
итогам 2015 года Магнитогорский металлургический комбинат отгрузил в адрес предприятий судостроительной
отрасли 86 тысяч тонн металлопродукции – это почти на
11% больше показателей предыдущего года.
В 2015 году в Группе ОАО «ММК» особое внимание уделялось повышению эффективности внутренних бизнеспроцессов. Реализация программ в данном направлении
обеспечила снижение затрат на производство продукции
на 135 млн долларов. В результате выполнения комплекса
мероприятий снижение себестоимости товарной продукции ММК составило почти 3%. За счет выполнения
энергосберегающих мероприятий, внедрения малобюджетных высокоэффективных инвестиционных проектов
получено снижение расхода топливно-энергетических
ресурсов на 30 млн долларов. Эффективное ведение
технологических процессов обеспечило снижение расхода сырья и материалов на 50 млн долларов. За счет
организационно-технических мероприятий на 19 млн
долларов снижены затраты на ремонты и содержание
оборудования. Еще 36 млн долларов экономии обеспечила оптимизация управленческих расходов.
В числе важнейших направлений работы следует отметить и новые подходы к организации бережливого
производства и безопасности труда. Для решения проблем производственного травматизма в минувшем году
мы приступили к реализации программы «Безопасность
24/7». То есть круглосуточно, семь дней в неделю и для
работников Группы ОАО «ММК», и для руководителей

8

вопросы безопасности должны быть на первом месте. На
нашем предприятии действуют «Принципы работы Группы ОАО «ММК» в области охраны труда, промышленной
безопасности и охраны окружающей среды», которыми
должны руководствоваться все работники металлургического холдинга, а также «Кодекс безопасного поведения руководителя». Особое внимание в 2015 году было
уделено развитию системы изобретательства и рационализации, привлечению к техническому творчеству максимального числа работников компании. Экономический
эффект от внедренных в 2015 году рационализаторских
предложений составил около 470 млн рублей, что на 87%
превышает показатель 2014 года.
В 2015 году Советом директоров утвержден долгосрочный план развития Группы ОАО «ММК» до 2025 года. В
ближайшие десять лет приоритетами ММК станут развитие работы с клиентами, повышение эффективности
бизнес-процессов. Значительное внимание будет уделено
дальнейшему росту устойчивости компании за счет повышения промышленной безопасности, развития персонала
и укрепления партнерских связей. Для реализации этих
направлений стратегического развития был разработан
портфель стратегических инициатив, для выполнения
которых определены приоритетные задачи и конкретные шаги. При реализации инвестиционной программы
капиталовложения будут осуществляться в поддержание
основных фондов с акцентом на обновление первого передела, что позволит и в перспективе снижать себестоимость при одновременном росте качества продукции.
ММК уже многие годы сохраняет статус градообразующей и социально ориентированной компании, добровольно принимающей на себя ряд социальных обязательств перед персоналом, партнерами и региональным
сообществом. Корпоративная социальная ответственность является важнейшим принципом работы ММК. Деятельность нашей компании в социальной сфере носит
системный характер и направлена на создание эффективных и безопасных рабочих мест, профессиональное развитие сотрудников, поддержку образования, медицины,
культуры и спорта, охрану окружающей среды.
Благодарю всех сотрудников ММК за добросовестную
работу, за преданность профессии и нашей компании.
Выражаю признательность всем нашим партнерам за
плодотворность сотрудничества, надежность отношений и конструктивность. Уверен, что 2016 год станет для
нас годом интересных проектов и отправной точкой для
новых достижений.

Председатель Совета директоров
ОАО «ММК» Виктор Рашников

ТЕНДЕНЦИИ
НА РЫНКАХ И В ЦЕНАХ НА МЕТАЛЛОПРОКАТ

ТЕНДЕНЦИИ
НА РЫНКАХ И В ЦЕНАХ
НА МЕТАЛЛОПРОКАТ
СПРОС НА МЕТАЛЛОПРОКАТ
В 2015 г. видимое потребление металлопродукции снизилось на 1,3% до 1520,3 млн т. Из крупных региональных
рынков с негативной динамикой можно отметить следующие страны и регионы: Китай (-3% г/г), СНГ (-11% г/г) и
NAFTA (-3%).
Устойчивый рост спроса на металлопрокат продемонстрировал регион Ближнего Востока, показав в 2015 г.
рост емкости рынка на 4% г/г. В плюсе также Африка
(+5%) и ЕС (+1%).

ПРОИЗВОДСТВО СТАЛИ И ЗАГРУЗКА МЕТАЛЛУРГИЧЕСКИХ МОЩНОСТЕЙ

ЦЕНЫ НА МЕТАЛЛОПРОКАТ
НА МЕЖДУНАРОДНОМ РЫНКЕ
В условиях низкой загрузки металлургических мощностей
и дисбаланса уровня спроса и предложения 2015 г. стал
беспрецедентным за последние несколько лет с точки
зрения глубины и продолжительности падения цен на
черные металлы на мировом рынке.
Катализатором снижения цен стали китайские металлурги, которые в условиях сокращения внутреннего потребления металлопроката в 2015 г. увеличили экспорт своей
металлопродукции на 20% г/г, до рекордных 112 млн т.
Под ударом оказались фактически все региональные
рынки металлопродукции в первую очередь развивающиеся рынки ЮВА.

Как следствие снижения спроса на металлопрокат глобальное производство стали в 2015 г. сократилось на
2,8% г/г, до 1622,8 млн т. Из крупных металлургических
стран нарастила производство только Индия: плюс
2,6% г/г, до 89,6 млн т. Выплавка стали в Китае снизилась
на 2,3% г/г, до 803,8 млн т. Россия свои показатели в целом сохранила: минус 0,5% г/г, до 71,1 млн т.
Загрузка мировых сталеплавильных мощностей в среднем в 2015 г. составила 69,7%, минус 3,8 п.п. г/г (самый
низкий показатель за период наблюдения Мировой металлургической ассоциацией с 2011 г.).

По данным Platts, цены на г/к рулоны в мире в течение
2015 г. снизились на 32%. Значительное давление на
котировки г/к рулонов во всех регионах мира оказало
снижение экспортных цен из КНР в течение года на 39%.

1000

1000

FOB г/к рулон, $/т

800

Г/к рулоны из СНГ за год потеряли 41% своей стоимости
как следствие общемирового тренда снижения котировок черных металлов и проникновения китайской продукции на традиционные экспортные рынки сбыта СНГ.

FOB арматура, $/т

Россия

Китай Источник: Platts

СНГ

2015

2014

2013

2012

2011

2010

2009

2008

2006

2015

2014

2013

2012

2011

0
2010

0
2009

200

2008

200

2007

600
400

2006

600
400

2007

800

Китай Источник: Platts

МЕЖДУНАРОДНАЯ ТОРГОВЛЯ ЧЕРНЫМИ МЕТАЛЛАМИ
По предварительным данным Мировой металлургической ассоциации (доступны данные за 10 мес.), объемы
международной торговли металлопрокатом и товарными
полуфабрикатами в 2015 г. увеличился на 5,2% г/г. Данная
тенденция привела к росту протекционистских настроений практически на всех крупнейших металлургических

10

рынках планеты. Антидемпинговые расследования велись в странах NAFTA, ЕС, на Ближнем Востоке, в Индии
и ЮВА. В большинстве случаев расследования касались
металлопродукции из КНР и РФ, и наиболее крупные
пошлины вводились против данных двух стран – крупнейших мировых экспортеров металлопродукции.

ТЕНДЕНЦИИ

В ПОТРЕБЛЕНИИ МЕТАЛЛОПРОКАТА
ПО ОТРАСЛЯМ И ВИДАМ ПРОДУКЦИИ
В 2015 ГОДУ
ТРУБНАЯ ОТРАСЛЬ

По данным Металл-Курьер, в 2015 году было произведено 8,1 млн т сварных труб в РФ, что на 1,3%
ниже показателя за 2014 год (8,2 млн т). Основным драйвером увеличения металлопотребления в
трубной отрасли стало производство труб большого диаметра (ТБД) в объеме 3,4 млн т. Прирост
производства в сегменте ТБД составил 0,5 млн т, что на 17,7% больше показателя 2014 года (2,9
млн т). Росту производства способствовала реализация крупных магистральных газонефтепроводов, таких как Сила Сибири, Бованенково–Ухта–Торжок, Сахалин–Хабаровск–Владивосток и др.

АВТОПРОМ
По данным Росстата, в 2015 году было произведено 1,37 млн шт. автотранспортных средств (грузовых, легковых автомобилей, автобусов), что на 27,5% меньше, чем за 2014 год. В 2015 году поставки
металлопроката в адрес основных российских автопроизводителей, по предварительным оценкам,
составили около 0,9 млн т, что меньше на 23% показателя 2014 года (1,16 млн т). Снижение потребления металлопроката произошло в результате снижения производства автомобильной техники
вследствие девальвации рубля и снижения покупательской активности населения.

Ж/Д МАШИНОСТРОЕНИЕ
По данным Росстата, в 2015 году было произведено 30 тыс. шт. магистральных вагонов, что на 45,6%
меньше, чем за 2014 год. В 2015 году поставки металлопроката в адрес основных предприятий
ж/д машиностроения РФ, по предварительным оценкам, составили около 0,43 млн т., что в 2 раза
меньше показателя 2014 года (0,86 млн т). Снижение потребления металлопроката произошло в
результате снижения производства ж/д техники, вызванного профицитом парка ж/д полувагонов
в РФ и сохранением в работе вагонов с истекшим сроком эксплуатации.

СУДОСТРОЕНИЕ
Согласно ж/д статистике, по итогам 2015 года за счет увеличения портфеля заказов на постройку
судов в РФ объемы поставок толстолистового проката в адрес предприятий судостроения РФ
достигли 114,8 тыс. т, что на 23,8% выше аналогичного периода 2014 года. Рост спроса на толстый
г/к прокат со стороны судостроительных и судоремонтных предприятий РФ произошел за счет
производства атомных ледоколов по программе реновации ледокольного флота РФ для госкорпораций «Росатома» и «Газпромнефти».

11

СТРОИТЕЛЬНАЯ ОТРАСЛЬ
По данным Росстата, в 2015 году было введено 83,8 млн кв. м. жилых строительных площадей в РФ,
что на 0,5% ниже прошлогоднего показателя (84,2 млн кв. м.). Ввод нежилых заданий, по итогам
2015 года, снизился на 14% (относительно 2014 г.) и составил 29,4 млн кв. м. Несмотря на ухудшение
экономической ситуации, жилищное строительство остается основным потребителем стального
проката в РФ. Этому способствуют следующие фундаментальные факторы:
сравнительно низкая обеспеченность населения РФ жильем по сравнению с европейскими странами, и даже КНР;
существенный фонд ветхого жилья;
реализация государственных программ: «Жилье для российской семьи», «Стимул»,
«Обеспечение доступным и комфортным жильем и коммунальными услугами граждан
Российской Федерации»;
реализация инфраструктурных проектов (развитие скоростного и высокоскоростного
железнодорожного движения, строительство автомобильных дорог и мостов и др.).

ДИНАМИКА ЦЕН
Учитывая существенное снижение импортных поставок металлопродукции в РФ, в том числе изза резких и труднопрогнозируемых изменений курсов валют, российские металлурги увеличили
свою роль в обеспечении металлопродукцией отечественных потребителей. В свою очередь это
позволило удержать цены на металлопродукцию на достаточно стабильном уровне по сравнению
с котировками международного рынка.
По данным Platts, цены на г/к прокат в России по итогам 2015 года снизились на 24%, что существенно ниже темпов падения цен на международном рынке.
За счет инвестиций и обновления своих металлургических мощностей в предыдущие годы российским металлургам удалось удержать премию цен на внутреннем рынке плоского проката РФ
относительно их экспортного паритета на достаточно высоком уровне за счет качества продукции
и роста продукции с высокой добавленной стоимостью в структуре отгрузок.
Ценовой фактор и низкие издержки в контексте мировой металлургии позволили российским
металлургическим предприятиям продемонстрировать хорошие финансовые результаты против
общего тренда на снижение прибыльности металлургических компаний в мире.

12

Индекс ЖРС CIF Китай, в $/т

180

100
80
60

2015

2014

2013

2012

2011

2010

40

Источник: Platts

Кокс. уголь CIF Китай, в $/т

350
300
250
200
150
100

2015

2014

50
2013

Основной причиной снижения цен базового сырья для
интегрированных металлургических заводов стал рост
его профицита, так как запланированные ранее проекты
у крупнейших добывающих компаний мира продолжали
наращивать объемы предложения сырья. Это происходило в условиях замедления спроса и объемов производства стали в металлургии Китая (усиление долгосрочного тренда, связанного с переходом приоритетов от
инвестиционной модели экономики к потребительским
секторам).

120

2011

Устойчивое снижение мировых котировок металлургического сырья сохранялось в течение всего 2015 г. – в результате цены достигли или опустились ниже кризисных
значений 2008–2009 гг. Индексы цен на железорудное
сырье и коксующийся уголь за год снизились более чем
в 1,5 раза (изменение среднегодовых значений 2015/2014
составило – 30–40%).

140

2010

Улучшение конкурентоспособности металлургических компаний РФ в 2015 г. в
значительной степени было обусловлено сокращением затрат за счет эффектов
снижения котировок сырья на глобальных рынках и серьезной девальвации
рубля (среднегодовой курс 2015 = 61 руб./$ против 38,5
руб./$ в 2014 г.), оказавшей влияние на уровень условнопостоянных издержек.

160

2012

СЫРЬЕ

Источник: Platts

ДИНАМИКА ЦЕНОВОГО КОРИДОРА,
РАСЧИТАННОГО КАК РАЗНИЦА МЕЖДУ ЦЕНОЙ РЕАЛИЗАЦИИ Г/К РУЛОНОВ ММК
НА РЫНКЕ РФ И СТОИМОСТЬЮ СЫРЬЕВОЙ КОРЗИНЫ ММК
600

294
309

400

261

220

239

200

229

HRC (г/к рулон на внутреннем рынке)
Ценовой коридор
Стоимость сырьевой корзины ММК

0
2010

2011

2012

2013

2014

2015

В 2015 г. металлургические компании РФ получили дополнительные преимущества от снижения объемов экспорта
сырья из России в Китай и имели возможности замедлить эффект переноса девальвации на уровень рублевых цен в
части закупаемого сырья.

13

МЕТАЛЛУРГИЯ
По данным CRU, российские металлурги в 2015 г. находились в начале кривой затрат, что позволяло
им чувствовать себя уверенно на домашнем рынке и на экспортных направлениях.

ГЛОБАЛЬНАЯ КРИВАЯ ЗАТРАТ ПО ПРОИЗВОДСТВУ Г/К РУЛОНОВ В 2015 Г.
600
500
POSCO

Baosteel

US Steel

AM Belgium

400
ММК
300
200
Cumulative production, mln tons

100
0

50

100

150

200

250

300

350

400

В 2015 г. среднемировая себестоимость производства г/к проката достигла минимальных значений
за последние 8 лет.

ДИНАМИКА СРЕДНЕМИРОВОЙ СЕБЕСТОИМОСТИ ПРОИЗВОДСТВА Г/К РУЛОНОВ В МИРЕ
Источник: CRU

$/т

800

539

600

394

425

506

609

548

519

472

382

400
200
0

2007

2008

2009

Наибольший вклад в снижение мировых затрат на производство г/к проката в мире внесло уменьшение затрат
на ЖРС и металлошихту.
500

$/т

472

450

75

400

9

350

83

300

79

250
200

80

144

14

48
34
ЖРС
Окислители
Металлошихта

67
73

Энергия

101

2013

2014

2015

Прочие переменные

107

-19%
316
53
46
27
57
57
75

Условно-постоянные

50
0

392
63

73

68

2012

Источник: CRU

382
70
15

55

2011

По итогам 2015 г. себестоимость производства г/к проката снизилась на 19% г/г. Темпы снижения себестоимости
ММК в 2015 г. соответствовали общемировому тренду.

-19%

150
100

2010

2014

2015

2014

2015

СТРАТЕГИЧЕСКИЕ ДОСТИЖЕНИЯ

ММК

СТРАТЕГИЧЕСКИЕ ДОСТИЖЕНИЯ

ММК

Ситуация в металлургической отрасли характеризуется существенным превышением предложения
металлопродукции над спросом на ключевых рынках, избыточными мощностями и, соответственно,
усилением конкуренции. Экономическая ситуация как в целом в мире, так и в России, геополитическая нестабильность оказывают существенное влияние на развитие металлургической промышленности.
На фоне негативных внешних факторов Группа ОАО «ММК» успешно реализовала стратегию органического роста, направленную на постоянное повышение операционной эффективности, снижение
затрат, уменьшение рисков и повышение устойчивости бизнеса.

ДОСТИЖЕНИЯ ГРУППЫ ОАО «ММК»
В ПОСЛЕДНЕЕ ДЕСЯТИЛЕТИЕ
Пуск толстолистового стана «5000»
Пуск стана «2000» холодной прокатки
Пуск линий цинкования в комплексе х/п ЛПЦ-11

ОРГАНИЧЕСКИЙ
РОСТ

РАЗВИТИЕ
ВНУТРЕННЕГО
РЫНКА

УСИЛЕНИЕ
В КЛЮЧЕВЫХ
СЕГМЕНТАХ

Рост продаж производителям труб в 2,4 раза
Рост продаж в строительство в 2,6 раза

НАДЕЖНОЕ
РЕСУРСНОЕ
ОБЕСПЕЧЕНИЕ

СНИЖЕНИЕ
ДОЛГОВОЙ
НАГРУЗКИ

16

Увеличение поставок на рынок РФ в 2 раза
Сбалансированные продажи по отраслям
и клиентам

Полный контроль над поставками лома
Стабильное обеспечение собственным
угольным концентратом
Максимизация использования собственного ЖРС

Долг/EBITDA снизился до 0,67
Достигнут рациональный уровень капвложений
Обеспечена высокая ликвидность в кризис

РЕАЛИЗАЦИЯ СТРАТЕГИИ ОРГАНИЧЕСКОГО РОСТА
ПРИНЕСЛА РЕЗУЛЬТАТЫ

ИНВЕСТИЦИИ
В СТАЛЕПЛАВИЛЬНЫЕ МОЩНОСТИ
2015

Радикально обновлены мощности:
Полный переход на непрерывную разливку
Запуск современных электропечей вместо мартенов
Ввод комплекса внепечной обработки стали

%
11.4

•
•
•

2000

12,2

10,0

ПРОИЗВОДСТВО
СТАЛИ

ИНВЕСТИЦИИ
В ПРОКАТНЫЕ МОЩНОСТИ

ГРУППОЙ
ОАО «ММК»
(МЛН ТОНН)

Построены и максимально загружены современные
мощности:
•
•
•
•
•

Комплекс стана «5000» толстолистового проката
Комплекс стана «2000» холодного проката
Четыре агрегата горячего оцинкования
Два агрегата нанесения полимерных покрытий
Три сортовых стана «170», «370» и «450»

11,4

11,4

2010

2005

СТРУКТУРА ПРОДАЖ ТОВАРНОЙ ПРОДУКЦИИ ММК
млн т

10,2

10,2

11,0

8,7

HVA
4,1

Продукция
глубокой переработки
Х/к прокат
Продукция стана «5000»
Сортовой прокат
Г/к прокат
Полуфабрикаты

2000

2005

2010

2015

17

Группа ОАО «ММК» увеличила поставки на внутренний рынок, увеличив объемы премиальной продукции, в том
числе в ключевые отрасли.

ММК УВЕЛИЧИЛ ОТГРУЗКИ
НА ВНУТРЕННИЙ РЫНОК ДО 77%...
77%
62%

ПРОДАЖИ В ТРУБНУЮ ОТРАСЛЬ
ВЫРОСЛИ В 2,4 РАЗА
млн т

2,4

2,4

2010

2015

50%
41%

1,0

2000

2005

2010

2015

2005

Рынок РФ (с СНГ)

…УВЕЛИЧИВ ПРОДАЖИ ПРОДУКЦИИ
С ВЫСОКОЙ ДОБАВЛЕННОЙ
СТОИМОСТЬЮ HVA

ПРОДАЖИ В СТРОИТЕЛЬНУЮ
ОТРАСЛЬ ВЫРОСЛИ В 2,6 РАЗА
3,1

4,1
млн т

3,4

млн т

2,0

3,0
2,3

2,7

3,8

1,1

2,3

1,2

0,7

0,8

2005

2010

2000

Рынок РФ (с СНГ)

1,2

0,3
2015

2005

2010

2015

Экспорт

Группа ОАО «ММК» существенно повысила уровень обеспеченности ключевыми сырьевыми ресурсами.

УРОВЕНЬ САМООБЕСПЕЧЕННОСТИ
2007, %

УРОВЕНЬ САМООБЕСПЕЧЕННОСТИ
2015, %

81%
90%

100%

61%

100%

100%

19%

39%

10%
ЖРС

УГОЛЬ

Собственное сырье

ЛОМ

Покупное сырье

ЖРС

УГОЛЬ

Собственное сырье

ЛОМ

Покупное сырье

Существенное снижение долговой нагрузки при одновременном увеличении ликвидности.

ДОСТИЖЕНИЯ КОНСЕРВАТИВНОЙ ФИНАНСОВОЙ ПОЛИТИКИ ОАО «ММК»:
•
•
•

18

Уровень капитальных затрат не превышает EBITDA.
Программа капитальных вложений актуализируется дважды в год, позволяя
контролировать их уровень.
Поддержание ликвидности в пределах, соответствующих 3-месячной потребности компании в оборотных средствах.

ПЕРСПЕКТИВЫ РАЗВИТИЯ И ПРИОРИТЕТЫ
ГРУППЫ ОАО «ММК»
ВИДЕНИЕ
Группа ОАО «ММК» – высокоэффективная российская металлургическая компания, действующая
в соответствии с высокими стандартами в области охраны труда и экологии, обеспеченная профессиональным, инициативным, мотивированным персоналом, ориентированная на максимальное
удовлетворение потребностей клиентов на российском рынке.

МИССИЯ ГРУППЫ ОАО «ММК»
Быть надежным поставщиком высококачественной металлопродукции, удовлетворяющей потребностям российских клиентов, для целей развития компании до уровня мирового лидера по
эффективности, создания высокой добавленной стоимости для акционеров и улучшения качества
жизни наших сотрудников и людей в местах расположения активов компании.

СТРАТЕГИЧЕСКАЯ ЦЕЛЬ
Стать лидером среди металлургических компаний мира с сопоставимым объемом производства по
показателю совокупной доходности акционеров.

СТРАТЕГИЯ ГРУППЫ ОАО «ММК»
ПРИОРИТЕТНЫЕ НАПРАВЛЕНИЯ
1. Укрепление позиций
на приоритетных рынках
СОЗДАНИЕ
СТОИМОСТИ
ДЛЯ
АКЦИОНЕРОВ

2. Повышение операционной
и функциональной эффективности

3. Повышение инвестиционной
привлекательности
УСТОЙЧИВОЕ
СОЗДАНИЕ
СТОИМОСТИ
4. Безопасное производство

УСТОЙЧИВОЕ
РАЗВИТИЕ

5. Развитие профессионального
персонала

6. Социальная стратегия

19

СОЗДАНИЕ СТОИМОСТИ
ДЛЯ АКЦИОНЕРОВ
На ближайшие десять лет приоритетами компании станут
развитие работы с клиентами, повышение операционной
и функциональной эффективности, инвестиционной привлекательности бизнеса.

1. Мы ставим себе задачу укрепления позиций на приоритетных рынках за счет декоммодитизации – переходу от поставок на рынок массовой продукции к выпуску
металлопродукции с высокой добавленной стоимостью
за счет коммерциализации современных прокатных мощностей, за счет повышения эффективности работы филиально-складской сети.
Несмотря на сложную экономическую и политическую
ситуацию, ослабление рубля и снижение спроса на внутреннем рынке, стратегически важным для ОАО «ММК»
продолжает оставаться ориентация на внутреннего
потребителя. Мы отгрузили на приоритетный для нас
российский рынок 7,4 млн т товарного металлопроката,
сохранили позиции на «домашнем рынке»: доля отгрузки
в Уральский и Поволжский регион составила 71%. Укреплению нашего присутствия на внутреннем рынке способствует развитие филиально-складской сети Торгового
дома «ММК». В 2015 году до 6,2% увеличилась доля ТД
«ММК» на рынке складской металлоторговли РФ, доля
продаж конечным потребителям составила 65,1%.
По итогам работы в 2015 году возросла степень удовлетворенности потребителей качеством поставляемой продукции и сервисом (U=0,904 в 2015 г., U=0,874 в 2014 г.).
Для достижения цели укрепления позиций на внутреннем
рынке мы продолжим совершенствовать сервис для клиентов, будем проводить гибкую ценовую политику, чтобы соотношение цена/качество на металлопрокат ММК
в максимальной степени удовлетворяло потребностям
наших клиентов.

2. Повышение операционной и функциональной эффективности. Сохранение и укрепление позиций низкозатратного производителя – одна из ключевых задач компании. Нашей приоритетной задачей является снижение
издержек, в том числе за счет повышения энергоэффективности. Помимо реализации крупных инвестиционных
проектов для выполнения данных задач мы применяем
три инструмента:
•

20

новаторство – широкомасштабное вовлечение
персонала в рационализаторскую работу;

•

система реализации малобюджетных высокоэффективных проектов (инвестиции до 100 млн рублей, срок окупаемости не более 2-х лет);

•

заключение энергосервисных контрактов.

В 2015 году внедрено 1477 идей по проекту «Новаторство», реализовано 16 малобюджетных высокоэффективных проектов, заключено 3 контракта с ГПБ Энергоэффект по энергосервисным контрактам.
Исполнение программ мероприятий по снижению операционных затрат позволила нам в 2015 году достичь
следующих результатов:
•

сash-cost сляба – 208 $/т (303 $/т в 2014 году);

•

использование железосодержащих отходов производства – 1,9 млн т (11% от общего объема потребления ЖРС);

•

доля утилизации коксового газа – 99,1%, доменного газа – 99,0%;

•

самообеспеченность электроэнергией – 73,3%.

По результатам выполнения программы мероприятий по снижению затрат на производство, реализацию продукции и капитальное строительство за
2015 год снижение затрат составило 5 926,6 млн руб.
В долгосрочной инвестиционной программе мы запланировали серьезные проекты по модернизации
агло-коксо-доменного производства. Результатом
реализации данных мероприятий станет снижение
себестоимости производства, значительное снижение экологической нагрузки на окружающую среду.

3. Для повышения инвестиционной привлекательности в 2015 году мы проделали значительную работу:
•

продолжили финансовое оздоровление компании,
снижение долговой нагрузки, показатель Долг/
EBITDA составил 1,11 (в 2014 году 1,61);

•

подтвержден рейтинг НРКУ 8 – «Передовая практика корпоративного управления» по шкале Национального рейтинга корпоративного управления;

•

внеочередное общее собрание акционеров ОАО
«ММК» приняло решение о выплате дивидендов в
размере 0,58 руб. на одну акцию по итогам работы
за первое полугодие 2015 года;

•

мы провели работу по повышению уровня листинга акций ОАО «ММК» на фондовой бирже ММВБ –
со «второго» до «первого» – высшего на бирже. С
31.08.2015 акции ОАО «ММК» торгуются в котировальном списке первого уровня;

•

успешно реализовали мероприятия Программы по
совершенствованию корпоративного управления,
запланированные на 2015 год;

•

мы во второй раз стали лауреатами конкурса «Лучший риск-менеджмент-2015» в номинации «Лучшая
комплексная программа управления рисками»;

•

в рамках развития комплексной системы управления рисками Советом директоров «ОАО» ММК
утверждена новая редакция Политики в области
управления рисками.

Далее мы планируем вести взвешенную финансовую
политику, продолжим работу по совершенствованию
корпоративного управления, дивидендной политики, по
внедрению принципов риск-ориентированного принятия
решений в бизнес-процессах всех уровней.

21

УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ
Значительное внимание мы уделяем дальнейшему росту устойчивости компании за счет повышения
промышленной
безопасности,
развития персонала, укрепления партнерских отношений в регионе и снижения экологической нагрузки.

4.

Безопасное производство – важнейший приоритет
компании. Особое внимание мы уделяем совершенствованию системы управления промышленной безопасностью и охраной труда, формированию сознательного
и нетерпимого отношения к нарушениям.
Мы стремимся занять лидирующую позицию среди российских компаний по основным показателям безопасности труда. Нашими ключевыми факторами успеха являются:
•

100% вовлеченность персонала;

•

личный пример и персональная ответственность
руководителей;

•

PR и обучение работников, развитие компетенций;

•

нетерпимость к нарушениям ТБ на всех уровнях.

5. Развитие профессионального персонала было и остается одним из приоритетов компании. Мы понимаем, что
люди – это важнейший ресурс компании, основа долгосрочной конкурентоспособности.
Реализация кадровой политики и системная работа с
персоналом способствовала росту производительности
труда и повышению профессионального уровня работников. По итогам 2015 года производительность труда
возросла на 1,6% по отношению к предыдущему году и
составила 62,7 усл. т на человека.
Мы продолжаем реализацию политики социальной ответственности. В 2015 году «социальный пакет» на 1 работника составил 34 761 руб.

22

6. Чистый город. Мы стремимся максимально минимизировать воздействие на окружающую среду. Начиная с
2004 года, в ОАО «ММК» внедрена и успешно функционирует система экологического менеджмента, сертифицированная на соответствие требованиям международного
стандарта ISO 14001 специалистами международного органа по сертификации систем менеджмента TUV NORD
CERT CmbH (Германия). В октябре 2015 года проведен
внешний наблюдательный аудит системы экологического
менеджмента ОАО «ММК», специалисты сертифицирующего органа TUV NORD CERT GmbH (Германия) подтвердили, что система функционирует результативно и
соответствует требованиям международного стандарта
ISO 14001.
Мы ставим себе цели по снижению негативного воздействия на окружающую среду и стремимся к достижению
комплексного индекса загрязнения атмосферы (КИЗА)
меньше 5, что соответствует низкому уровню загрязнения
атмосферы.
В 2015 году затраты на капитальное строительство природоохранных объектов составили 2 289,4 млн рублей.
Благодаря реализации Экологической программы мы
достигли:
•

снижения удельных выбросов загрязняющих веществ в атмосферу на 0,8%;

•

снижения удельных сбросов загрязняющих веществ в водные объекты на 9,3%;

•

увеличения использования отходов и шлаков для
рекультивации до 9,8 млн т.

СИТУАЦИЯ НА РЫНКЕ

СИТУАЦИЯ НА РЫНКЕ
ОАО «ММК» входит в тридцатку крупнейших производителей стали в мире. Среди российских производителей металлопроката ОАО «ММК» прочно занял свою нишу и стабильно входит в тройку лидеров на протяжении последних лет,
удерживая свою долю в объеме производства на уровне 17–18%.
Прочие

19,4%

НЛМК

17,8%

ММК

17,3%

Северсталь

15,1%

ЗСМК

8,8%

НТМК

5,7%

Оскольский ЭМК

4,3%

ЧМК

4,3%

ОМК-Сталь

3,3%

Нижнесергинский ММЗ

2,2%

Уральская Сталь

1,4%

СТРУКТУРА
РОССИЙСКОГО ПРОИЗВОДСТВА
МЕТАЛЛОПРОКАТА В 2015 ГОДУ
Россия завершила 2015 год в непростом положении,
сложившимся в результате сочетания неблагоприятных
внешних и внутренних факторов: нестабильности глобальной экономики, западного санкционного давления,
падения цен на энергоносители, ослабления национальной валюты, сокращения темпов внутреннего экономического роста. Все это повлияло на снижение объемов
спроса на металлопрокат.
По данным ИА «Металл Эксперт», в 2015 году видимое потребление металлопродукции в РФ сократилось на 8,9%
по сравнению с 2014 годом. Уменьшение потребления
металлопроката на российском рынке привело к сокращению объемов импортного металлопроката на 27,3%,
и его доля составила 9,7%.

0,0%

5,0%

10,0%

15,0%

20,0%

25,0%

– по данным ИА «Металл Эксперт»

ДИНАМИКА ДОЛИ ММК
И ИМПОРТА НА РЫНКЕ РФ

20%
18%

Значительное сокращение импортных объемов произошло в сортовом прокате (-43%).
В продукции с высокой добавленной стоимостью произошло снижение объемов импортного материала по прокату с полимерным
покрытием (-31%), оцинкованному прокату
(-21%), х/к прокату (-12%).

15,8%

16,8%

16,9%

17,2%

18,0%

70

15,4%

16%

60

14%

15,5%

12%

12,1%
10%

13,6%

15,7%

15,2%

12,1%
9,7%

6%
4%

27,4

50
40

8%

37,8

42,3

44,6

45,2

30

45,2

41,2

20
10

2%

ВИДИМОЕ ПОТРЕБЛЕНИЕ МЕТАЛЛОПРОДУКЦИИ

0%
2009

2010

2011

2012

2013

2014

Доля ММК

24

млн тонн
80

18,5%

0
2015

Доля импорта

ИЗМЕНЕНИЕ ИМПОРТА
НА РОССИЙСКОМ РЫНКЕ
В 2015 Г., ТЫС. Т

СТРУКТУРА ОТГРУЗКИ
МЕТАЛЛОПРОКАТА
НА РЫНОК РОССИИ В 2015 Г.
Прочие

26,1%

сортовой прокат

ММК

18,0%

х/к прокат

Северсталь

14,8%

Импорт

9,7%

НЛМК

8,2%

ЗСМК

5,4%

ОМК-Сталь

5,1%

ЧМК

5,1%

Нижнесергинский ММЗ

3,1%

НТМК

2,7%

Уральская Сталь

2,0%

тонколист. г/к прокат

толстолист. г/к прокат
полимеры
оцинкованный прокат
0

500

1000

1500

2000

2500
2014
2015
– по данным ИА «Металл Эксперт»

ОАО «ММК» обладает хорошими возможностями для эффективного функционирования с высоким уровнем доходности благодаря использованию своего выгодного
географического положения на российском рынке, широкому сортаменту выпускаемой продукции, в том числе
высокомаржинальных видов продукции. По итогам 2015
года по поставкам металлопродукции на рынок РФ отечественным потребителям доля ОАО «ММК» составила 18%.

0,0%

10,0%

20,0%

30,0%

– по данным ИА «Металл Эксперт»

25

УДОВЛЕТВОРЕННОСТЬ
ПОТРЕБИТЕЛЕЙ
ОАО «ММК» стремится занять место стратегического
поставщика металлопродукции для крупнейших отраслевых потребителей на внутреннем рынке. Ключевыми
потребителями продукции ОАО «ММК» на внутреннем
рынке традиционно являются предприятия трубной промышленности, машиностроительные и автомобильные
заводы, предприятия строительной отрасли. Со многими
ключевыми потребителями заключены долгосрочные
соглашения о стратегическом партнерстве.
Проведение координационных советов с ключевыми
клиентами позволяет обсудить и согласовать технические вопросы, подготовить совместные программы разработки и освоения перспективного мароч-

ного и размерного сортамента, а также программы
повышения качества поставляемой продукции.
ОАО «ММК» уделяет большое внимание развитию взаимодействия с клиентами. С этой целью на предприятии
проводится постоянная работа, влияющая на степень
удовлетворенности потребителя как по качеству продукции, так и по уровню обслуживания и сервиса.
ОАО «ММК» ежегодно проводит анкетирование предприятий автомобильной и трубной промышленности,
компаний, входящих в структуру ПАО «Газпром», а также
и других организаций. По результатам анкетирования за
2014 и 2015 годы были достигнуты следующие показатели
степени удовлетворенности потребителей:

СТЕПЕНЬ УДОВЛЕТВОРЕННОСТИ ПОТРЕБИТЕЛЕЙ
ОАО «ММК» В 2014–2015 ГГ.

2014

0,874
общая

0,904

потребителей
автомобилестроительной
отрасли

0,867

потребителей
трубной
промышленности

0,896

в том числе для ПАО «Газпром»
и его поставщиков

0,966

0,935
0,893
0,901
0,800

Опрос потребителей показывает ежегодное увеличение
степени удовлетворенности по критериям качества поставляемого проката и оказываемого сервиса со стороны
служб ОАО «ММК». По результатам также определяются
предприятия с низкими оценками по качеству продукции
и оказываемому сервису.
Для достижения высоких показателей степени удовлетворенности по качеству и сервису в ОАО «ММК» разрабатываются
программы мероприятий по корректирующим действиям,
направленным на устранение замечаний, которые были выявлены в процессе анкетирования, а также по поступившим
предложениям по улучшению качества продукции и взаимного сотрудничества со стороны потребителей.

26

2015

0,850

0,900

0,950

1,000

С целю развития долгосрочного сотрудничества с клиентами в ОАО «ММК» ежегодно разрабатывается программа
по освоению инновационных видов продукций. Это дает
дополнительные возможности по расширению выпускаемой сортаментной линейки продукции и повышению
степени удовлетворенности потребителей по взаимодействию с ОАО «ММК».
Также для улучшения работы с потребителями автомобильной промышленности в 2015 году была утверждена
«Программа по акцептации металлопроката ОАО «ММК»,
которая была выполнена и позволила обеспечить степень
удовлетворенности по автопрому на уровне 0,966.

ОСНОВНЫЕ

ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЕ ПРОЦЕССЫ

ОСНОВНЫЕ
ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЕ ПРОЦЕССЫ
Основная цепочка создания ценности в Группе ММК сосредоточена в материнской компании – ОАО
«ММК». Магнитогорский металлургический комбинат представляет собой крупный металлургический
комплекс с полным производственным циклом, начиная с подготовки железорудного сырья и заканчивая глубокой переработкой черных металлов. ММК производит широкий сортамент металлопродукции с преобладающей долей продукции с высокой добавленной стоимостью. Компания всегда
уделяла большое внимание реализации программ технического перевооружения, реконструкции и
модернизации производства. Приоритет отдавался прокатному переделу, поскольку развитие именно этого производства в наибольшей степени соответствует выбранной стратегии на углубленную
переработку металла и производство продукции с высокой долей добавленной стоимости. В соответствии с этой стратегией на комбинате была принята долгосрочная инвестиционная программа,
предусматривающая в качестве приоритетной задачи модернизацию прокатного производства, а
также реконструкцию сталеплавильного производства с заменой оставшихся мартенов на современные электродуговые печи.

ПРОГРАММА ТЕХНИЧЕСКОГО ПЕРЕВООРУЖЕНИЯ ПРЕДПРИЯТИЯ, ОСУЩЕСТВЛЕННОГО
В ПОСЛЕДНЕЕ ДЕСЯТИЛЕТИЕ, ВКЛЮЧАЛА В СЕБЯ СЛЕДУЮЩИЕ КЛЮЧЕВЫЕ ЭТАПЫ:

•

•

•

•

•

28

Реконструкция производства холоднокатаного листа в ЛПЦ-5, в рамках которой был введен в строй
стан «1700» холодной прокатки мощностью 800
тысяч тонн в год (2002), реконструированы термическое и травильное отделения цеха (2003–2004).
Строительство агрегатов, предназначенных для
выпуска продукции дальнейших переделов, в том
числе двух агрегатов непрерывного горячего цинкования (2002, 2008) и двух агрегатов нанесения
полимерных покрытий (2004, 2009).
Масштабная реконструкция сталеплавильных мощностей с полным переходом на непрерывную разливку стали и замену мартеновского производства
на электросталеплавильное (2004–2006).
Коренная реконструкция сортопрокатного производства с полной заменой старых сортовых станов
современными высокопроизводительными агрегатами (2005–2006).
Реконструкция стана «2000» горячей прокатки в
ЛПЦ-10, включающая в себя строительство 4-й на-

•

•

гревательной печи, модернизацию механического
оборудования и реконструкция АСУ ТП стана.
Создание современного комплекса по производству толстолистового проката, включающего стан
«5000», МНЛЗ-6 и комплекс внепечной обработки
стали в кислородно-конвертерном цехе (2009–
2010).
Строительство нового универсального комплекса
холодной прокатки (стан «2000»), предназначенного для выпуска высококачественного автолиста и
металлопродукции для производителей бытовой
техники (2011–2012).

В настоящее время на магнитогорской площадке ОАО
«ММК» осуществляет коренную реконструкцию стана
«2500» горячей прокатки в ЛПЦ-4.

ГОРНООБОГАТИТЕЛЬНОЕ
ПРОИЗВОДСТВО
Основной технологический процесс включает в себя агломерацию, или спекание, подготовленных сырьевых материалов, включая железорудный концентрат, железосодержащие отходы и флюс или известняк, с последующим
измельчением для получения мелких фракций. Конечный
продукт именуется агломератом и является одним из основных сырьевых материалов, применяемых в доменном
производстве. Агломерационное производство включает
в себя 3 аглофабрики (13 агломашин с суммарной площадью спекания ≈ 940 м2).
Привозное железорудное сырье поступает в цех подготовки аглошихты (ЦПАШ), где производят его прием, складирование, усреднение и затем отгружают в соответствии
с недельным планом-графиком на склад концентратов
аглоцеха, где также сырье усредняется. Далее сырье от-

гружается в шихтовые отделения аглофабрик № 2, 3, 4, где
затем дозируется в определенных пропорциях с известняком, коксовой мелочью, возвратом агломерата и транспортируется в бункера агломашин, из которых полученная
агломерационная шихта укладывается на спекательные
тележки агломашин, зажигается и путем продувания воздуха через слой шихты спекается, образуя агломерат.

ПРОИЗВОДСТВО
КОКСА И ПОБОЧНЫХ ПРОДУКТОВ
Коксохимическое производство ОАО «ММК» является самым крупным предприятием в РФ по производству кокса
как по установленным мощностям, так и по объему производства. Коксохимическое производство ОАО «ММК» имеет интегрированную технологическую структуру. В своем

29

составе имеет углеподготовительный цех, три коксовых
цеха, два цеха улавливания, цех переработки химических
продуктов коксования, а также комплекс ремонтных цехов.
Углеподготовительный цех обеспечивает прием, хранение
и подготовку угля для коксования, а также подачу угольной
шихты на коксовые батареи. Мощность углеподготовительного цеха по готовой угольной шихте составляет до
23 тыс. т. в сутки. В составе цеха имеется открытый угольный склад, два углеподготовительных отделения.
Производство кокса сосредоточено на девяти коксовых
батареях. Максимально возможное производство кокса
6% влажности в настоящее время составляет 5,8 млн т.
в год. Из всего объема производства кокса 92% – это потребность доменного цеха и 8% поставляется на предприятия цветной и химической промышленности, а также
машиностроения.
Коксовый газ перерабатывается в двух цехах улавливания. При переработке коксового газа получаются ценные
продукты: бензол, сульфат аммония, сера, смола. Каменноугольная смола после подготовки в цехах улавливания
передается на дальнейшую переработку в ЦПХП, где получаются пек, антраценовое масло, нафталин, поглотительное масло.

СТАЛЕПЛАВИЛЬНОЕ
ПРОИЗВОДСТВО
Жидкий чугун является основным компонентом металлической шихты, применяемой при производстве стали
в кислородно-конвертерном производстве. Все марки
стали, которые реализует ОАО «ММК», производятся в
кислородных конвертерах, электродуговых печах и одном двухванном сталеплавильном агрегате.

ККЦ
Жидкий чугун транспортируется до ККЦ в чугуновозных миксерах. Затем чугун переливается в загрузочные
ковши, а затем в конвертеры. Дополнительно к чугуну в
состав шихты входит металлолом. Цех имеет следующий
состав основного технологического оборудования:

•
•

•

ДОМЕННЫЙ ПРОЦЕСС

•

В настоящее время более 54% стали во всем мире производится традиционно: в доменных печах и конвертерах.
Можно предположить, что доменное производство и в
ближайшее время останется основным производителем
чугуна для выплавки стали. В ММК для выплавки чугуна
железорудные продукты, главным образом состоящие из агломерата, окатышей и кокса, подаются в
восемь доменных печей суммарным полезным объемом 12180 м3.

•

Основа процесса – сжигание кокса на фурмах,
которое осуществляется с помощью подачи нагретого до 1150 градусов воздушного дутья. При
сгорании кокса образуется горячий газ СО, в доменной печи образуется восстановительная среда.
Обогащение дутья кислородом в сочетании с вдуванием
природного газа позволяет форсировать ход доменной
печи и снижать расход кокса за счет увеличения расхода
природного газа. Тепловое состояние печей поддерживается постоянным и обеспечивает высокую интенсивность
выплавки чугуна заданного состава с наименьшими колебаниями химического состава по выпускам при минимальном расходе кокса.
Выпуск плавки из печи осуществляется в среднем 15 раз в
сутки. Чугун разливается в ковши-чугуновозы и миксеры,
направляется в кислородно-конвертерный и электросталеплавильный цеха для производства стали, полученный
параллельно шлак сливается в шлаковозы и направляется
на установку переработки шлака.

30

•
•
•

Установка десульфурации чугуна в заливочном
ковше.
Три кислородных конвертера емкостью 370 тонн
каждый с отъемным днищем, оснащенных АСУ ТП
«Плавка», машинами замера параметров плавки,
двухпозиционными машинами подачи кислорода.
Три агрегата внепечной обработки стали в сталеразливочном ковше «АДС».
Комбинированная установка вакуумирования стали «КУВС».
Двухпозиционный агрегат «Печь-ковш» фирмы
«Фукс».
Двухпозиционная установка электродугового нагрева металла в сталеразливочном ковше.
Две слябовые 2-4-ручьевые и две слябовые 4-ручьевые радиально-криволинейные МНЛЗ.
Одноручьевая слябовая МНЛЗ № 6 для разливки
слябов для стана «5000».

ЭСПЦ
В состав электросталеплавильного цеха входят три
сталеплавильных агрегата: две дуговые электросталеплавильные печи и один двухванный сталеплавильный
агрегат; две сортовые и одна слябовая машины непрерывного литья заготовок, два агрегата «печь-ковш» , агрегат доводки стали и установка усреднительной продувки стали. Дуговые электросталеплавильные печи фирмы
«VAI-FUCHS» представляют собой современные агрегаты,
масса плавки, как и для двухванного сталеплавильного
агрегата, – номинальная 180 т. В качестве шихтовых материалов все сталеплавильные печи используют жидкий
чугун, металлический лом, ферросплавы, в качестве добавочных материалов используется известь, углеродсодержащие материалы и др.

ПРОКАТНЫЙ ПЕРЕДЕЛ
Прокатные цехи производят два основных вида проката – листовой и сортовой. Листопрокатное производство
ОАО «ММК» включает четыре цеха горячей прокатки,
четыре цеха холодной прокатки и цех покрытий.
Цехи горячей прокатки включают прокатные станы «4500», «2350» и «5000», объединенные в одно
производство толстолистового проката, листопрокатный цех № 4 и листопрокатный цех № 10.
ПРОИЗВОДСТВО
ТОЛСТОЛИСТОВОГО ПРОКАТА
Стан «2350» горячей прокатки. Производит полистную
прокатку из слябов массой до 4,5 тонн. Толщина листов
10,0–30,0 мм, ширина до 2000 мм. При необходимости
термообработки листов в цехе имеется проходная роликовая печь.
Стан «4500» горячей прокатки. Производит полистную
прокатку листов толщиной 30,0–160,0 мм шириной до
2500 мм. Стан имеет в своем составе 7 нагревательных
печей камерного типа с выдвижным подом, реверсивную клеть дуо с гидросбивом. Обрезка кромок листов
и порезка на заказные размеры по длине производится
огневым способом на специальных машинах.
Толстолистовой стан «5000» производит высокорентабельный толстолистовой прокат шириной до 4850 мм для
нефтегазовой отрасли, судо-, мосто- и машиностроения.
Данная продукция наиболее востребована у производителей труб большого диаметра.

Листопрокатный цех № 4 (ЛПЦ-4) состоит из одного
непрерывного широкополосного стана горячей прокатки
«2500» и трех агрегатов поперечной резки.
Листопрокатный цех № 10 (ЛПЦ-10) состоит из одного
непрерывного широкополосного стана горячей прокатки
«2000». Стан включает три нагревательные печи с шагающими балками, черновую группу клетей, промежуточный
рольганг, чистовую группу клетей и уборочную линию
стана.
Цехи холодной прокатки включают производство метала с покрытием, цехи № 5, № 8, № 11.
ПРОИЗВОДСТВО МЕТАЛЛА С ПОКРЫТИЕМ (ЮЖНЫЙ
БЛОК) состоит из одного пятиклетевого стана холодной
прокатки «1200» для производства жести, оцинкованных
листов и холоднокатаных листов; одного трехклетевого стана холодной прокатки «1450» для производства
оцинкованных листов и холоднокатаных листов; двух
дрессировочных станов «1200» для дрессировки жести
и холоднокатаных листов; одного агрегата непрерывного
отжига для электрохимической очистки полосы от жировых загрязнений перед рекристаллизационным отжигом
в непрерывной печи; трех агрегатов электролитического
обезжиривания для электрохимической (АЭО-1 и 2) и химической (АЭО-3) очистки полосы от жировых загрязнений перед отжигом в колпаковых печах; двух агрегатов
поперечной резки; одного агрегата продольной резки;
одного агрегата подготовки полосы и агрегата горячего
непрерывного цинкования.

31

ПРОИЗВОДСТВО МЕТАЛЛА С ПОКРЫТИЕМ (СЕВЕРНЫЙ
БЛОК) выпускает горячеоцинкованный прокат в листах
и рулонах и электролуженую жесть и имеет в своем составе агрегат подготовки полосы (АП), агрегат электролитического лужения (АЭЛ), агрегаты поперечной резки
(АПР-1, 2), 2 агрегата непрерывного горячего цинкования
(АНГЦ № 1, 2), агрегат поперечной резки оцинкованного
проката и проката с полимерным покрытием (АПР-3) и 2
агрегата полимерных покрытий (АПП № 1, 2). Подкатом
для АНГЦ являются холоднокатаные рулоны с 2-клетевого реверсивного стана ЛПЦ-5. Покрытие наносится
методом погружения полосы в ванну с расплавом цинка.
ЛИСТОПРОКАТНЫЙ ЦЕХ № 5 (ЛПЦ-5) предназначен
для выпуска х/к металла для автомобильной промышленности, подката для агрегата непрерывного горячего
оцинкования, подката для производства жести, эмалирования и продукции общего назначения как в рулонном исполнении, так и в листах. ЛПЦ-5 включает четыре отделения: травильное, прокатное, термическое и отделочное.
Прокатный участок включает в себя следующее оборудование: 4-клетевой стан х/к прокатки «2500»; 2-клетевой
реверсивный стан фирмы SMS DEMAG х/к; вальцешлифовальный участок; два дрессировочных стана («1700»,
«2500») и склад холоднокатаных, отожженных, дрессированных рулонов.
Отделочный участок включает в себя 2 агрегата поперечной резки (АПР-2, 3); 4 агрегата продольной резки
(АПР-4, 5, 8,9); 1 агрегат поперечной резки ленты АПР-7.

ЛИСТОПРОКАТНЫЙ ЦЕХ № 8 (ЛПЦ-8)
Участок по производству холодногнутых профилей
и электросварных прямошовных труб
На участке используется технология продольного роспуска холоднокатаного и горячекатаного металла на АПР
толщиной от 1,2 мм до 8,0 мм с последующей задачей на
профилегибочные станы и трубоэлектросварочные агрегаты. В качестве основных технологических агрегатов
имеет в своем составе: агрегат продольного роспуска рулонов (АПР), 4 профилегибочных стана, 3 трубных стана
(ТЭСА) и агрегат цинкования (АГЦ).
Участок по производству холоднокатаной и горячекатаной ленты
Сортамент: толщина от 0,5 мм до 4,0 мм, ширина от 10
мм до 460 мм. Лента изготавливается из углеродистых и
низколегированных марок стали. В качестве основных

32

технологических агрегатов цех имеет в своем составе:
АУР (агрегат укрупнения рулонов), НТА (непрерывно травильный агрегат), 5-клетевой стан «630», термическое
отделение (45 колпаковых печей, 108 стендов), 2-клетевой дрессировочный стан «630», АПР1-5 (5 агрегатов
продольного роспуска полосы).

ЛИСТОПРОКАТНЫЙ ЦЕХ № 11 (ЛПЦ-11)
В состав технологического оборудования нового цеха
холодной прокатки вошли непрерывная травильная линия турбулентного травления в соляной кислоте, совмещенная с 5-клетевым станом, тандем холодной прокатки производительностью 2100 тыс. тонн в год; агрегат
непрерывного горячего оцинкования производительностью 450 тыс. тонн в год; комбинированный агрегат
непрерывного отжига/горячего оцинкования производительностью 650 тыс. тонн в год, вальцешлифовальное
отделение с установками шлифования и текстурирования
рабочих валков, агрегат инспекции и продольного роспуска полосы, упаковочные линии для обработки х/к
нагартованных и оцинкованных рулонов.
Сортамент производимой продукции: холоднокатаный
лист в рулонах массой до 43,5 тонн, толщиной полосы
0,28–3,0 мм и шириной 850–1880 мм.

СОРТОВОЕ ПРОИЗВОДСТВО
Новые сортовые станы «450», «370» и «170» непрерывной
прокатки введены в строй в 2005–2006 годах и являются
современными автоматизированными высокопроизводительными агрегатами, предназначенными для выпуска высококачественного сортового проката широкого
профильного и марочного сортамента.
Исходной заготовкой для прокатки на станах является непрерывнолитая квадратная заготовка сечением
150х150 мм и длиной до 12 метров.
Профильный сортамент новых сортовых станов значительно расширен по сравнению с ранее производимым
в ОАО «ММК» сортаментом сортовых профилей и более полно отвечает требованиям рынка. Это в первую
очередь катанка диаметром 5–10 мм, а также сортовой
прокат диаметром 10–36 мм и арматурные профили №
6–27, производимые в бунтах массой до 2200 кг.

ФИНАНСОВЫЕ ПОКАЗАТЕЛИ

ГРУППЫ ОАО «ММК»

ФИНАНСОВЫЕ ПОКАЗАТЕЛИ
ГРУППЫ ОАО «ММК»
В рамках действующей структуры управления и составления внутренней отчетности Группы выделяются
следующие сегменты: сегмент по производству металлопродукции (Россия), который включает материнскую
компанию и ее дочерние предприятия, занятые в производстве стали, проволоки и метизов. Все значительные
активы, производственные мощности, управленческие
и административные ресурсы данного сегмента распо-

ложены в г. Магнитогорске Российской Федерации; сегмент по производству металлопродукции (Турция), который включает ММК Metalurji, занятый в производстве
стали. Две площадки данного сегмента расположены в
г. Искендеруне и г. Стамбуле (Турция); сегмент по добыче угля, который включает ОАО «Белон» и его дочерние
предприятия («Группа Белон»), занимающиеся добычей
и обогащением угля.

КРАТКИЙ ФИНАНСОВЫЙ ОБЗОР ГРУППЫ И СЕГМЕНТОВ
ГРУППА, USD млн

2015

2014

Выручка

5 839

7 952

Операционная прибыль

1 116

803

ПОКАЗАТЕЛИ
РОССИЙСКОГО
СТАЛЬНОГО СЕГМЕНТА

ПОКАЗАТЕЛИ
ТУРЕЦКОГО
СТАЛЬНОГО СЕГМЕНТА

На показатели выручки влияют цены на сталь, спрос на
сталь, объемы реализации товарной продукции, валютный курс.

На показатели выручки влияют цены на сталь, объемы
реализации товарной продукции, спрос на продукцию.

Выручка за 12 мес. 2015 г. составила 5 512 млн долларов
США, ниже на 25,6% к уровню 12 мес. 2014 г. Данное снижение объясняется сокращением объемов реализации
товарной продукции в 2015 г. и снижением средних цен
на сталь на внутреннем и экспортных рынках.
На операционную прибыль влияют не только параметры, указанные выше, но также объемы производства,
операционные затраты.

Выручка MMK Metalurji за 12 мес. 2015 г. составила 554
млн долларов США, снижение на 13,8% к уровню 12 мес.
2014 г. Данное снижение связано с общим падением цен
на сталь на основных рынках компании.
На операционную прибыль оказывают влияние операционные затраты, объемы производства.
Убыток от операционный деятельности MMK Metalurji за
12 мес. 2015 г. составил 29 млн долларов США.

Операционная прибыль выросла на 24,5% в основном в
связи с сокращением общих и административных расходов.
Коммерческие расходы снизились незначительно из-за роста объемов продукции, реализуемой на экспорт.
Российский стальной сегмент,

2015

2014

Турецкий стальной сегмент,

Выручка

5 512

7 408

Операционная прибыль

1 087

873

USD млн

34

2015

2014

Выручка

554

643

Операционная прибыль

-29

-37

USD млн

ПОКАЗАТЕЛИ
УГОЛЬНОГО СЕГМЕНТА
На выручку влияют объемы реализации товарной продукции, валютный курс.
Общая выручка по угольному сегменту за 12 мес. 2015 г.
составила 217 млн долларов США, снижение на 19,9% к
показателю за аналогичный период 2014 г. Сокращение
выручки связано с обесценением рубля в течение года и
падением цен реализации, выраженных в долларах США.
На операционную прибыль влияют объемы производства, операционные затраты.
Операционная прибыль угольного сегмента за 12 мес.
2015 г. составила 57 млн долларов США.
Угольный сегмент, USD млн

2015

2014

Выручка

217

271

Операционная прибыль

57

-31

ИСКЛЮЧЕНИЕ МЕЖСЕГМЕНТНЫХ ОПЕРАЦИЙ
Все внутригрупповые операции и остатки, доходы и расходы исключаются при консолидации.
Исключение межсегментных
операций, USD млн

2015

2014

Выручка

-444

-370

Операционная прибыль

1

-2

ВЫРУЧКА И ОПЕРАЦИОННАЯ ПРИБЫЛЬ
Основная часть выручки Группы ОАО «ММК» (90%) заработана сегментом «Сталь (Россия)». В связи с развитием
турецкого проекта доля стального сегмента Турции в
выручке Группы выросла до 9,5%. Незначительная доля
угольного сегмента (0,1%) обусловлена тем, что основная часть его продукции потребляется внутри Группы
компаний.
Выручка Группы за 12 мес. 2015 г. составила 5 839 млн
долларов США, ниже на 26,6% к уровню 12 мес. 2014 г.
Снижение выручки в основном связано с сокращением
объемов реализации товарной продукции Группой ММК
(-8,0% к уровню 2014 г.) из-за падения спроса на сталь на
внутреннем рынке (снижение к прошлому году на 12%)
и роста внутригрупповых оборотов. Частично слабый
спрос внутреннего рынка был компенсирован за счет
увеличения экспортных продаж на 25,5%. Однако рост
продаж продукции ММК в адрес MMK Metalurji на 434
тыс. тонн привел к дополнительному снижению реализации на групповом уровне. Без учета данного фактора
продажи Группы ММК снизились бы примерно на 5,5%.

Другим фактором, оказавшим негативное влияние на
выручку, было снижение средней долларовой цены на
сталь в течение года на 121 доллар США за тонну или
21,2% (с 573 долларов США за тонну за 12 мес. 2014 г. до
452 долларов США за тонну за 12 мес. 2015 г.).
Операционная прибыль Группы составила 1 116 млн долларов США. На рост операционной прибыли за 2015 г. на
39,0% к уровню прошлого года дополнительно повлияло
снижение общих и административных расходов на 42,0%,
которые в основном номинированы в рублях.
Операционная прибыль по Российскому стальному сегменту составила 1 087 млн долларов США, по турецкому
сегменту зафиксирован операционный убыток в 29 млн
долларов США, операционная прибыль угольного сегмента составила 57 млн долларов США.
EBITDA за 12 мес. 2015 г. составила 1 668 млн долларов
США, рост 3,8% к уровню 12 мес. 2014 г.
Себестоимость товарной продукции снизилась (опережающими темпами относительно выручки) в связи со
снижением объемов производства, обесценением рубля
и реализацией программы сокращения затрат. Общие, административные и коммерческие расходы за 12 мес. 2015 г.
также снизились к аналогичному периоду прошлого года.
USD млн

2015

2014

Выручка

5 839

7 952

Операционная прибыль

1 116

803

EBITDA

1 668

1 607

Анализ ЕBITDA, USD млн

2015

2014

EBITDA

1 668

1 607

Отклонение

61

Объем производства

-153

Цены на продукцию

622

Структура продукции

38

Цены на сырье, ТЭР

24

Нормы

33

Структура сырья

11

Общехозяйственные расходы

15

Прочие затраты
в себестоимости

80

Прочие факторы

-609

Отклонение

61

35

ВЫРУЧКА И ОПЕРАЦИОННАЯ ПРИБЫЛЬ
10 000

USD млн

1 200

9 000
1 000

8 000
7 000

800

На рост операционной прибыли за 2015 г.
повлияло снижение общих и административных расходов на 42,0%, которые в основном
номинированы в рублях

6 000
5 000

Выручка

600

Операционная прибыль

4 000
400

3 000
2 000

3%

200

1 000
0

13 %

0
2011

2012

2013

2014

2015

13 %

СТРУКТУРА

Себестоимость реализации, включая амортизацию, снизилась по сравнению с прошлым годом
на 34,7%.

ОПЕРАЦИОННЫХ

РАСХОДОВ

Сырье, 71%
Амортизация, 13%
Заработная плата и страховые взносы, 13%
Прочие затраты, 3%

71 %

ПРИБЫЛЬ НА АКЦИЮ И ДОХОДНОСТЬ ПО ДИВИДЕНДАМ
0,1

50%

USD

0,05

0%

0

120

USD млн

0,05

100

0

-50%
80

-0,05

60

-0,1

40

-0,15

-250%

20

-0,2

-300%

0

-0,05

-100%

-0,1

-150%

-0,15

-200%

-0,2
-0,25
2011
EPS

2012

2013

2014

Доходность по дивидендам

2015

-0,25
2011
Дивиденды

2012

2013

2014

2015

EPS

Прибыль на акцию составила 0,038 доллара США, объявленные дивиденды по итогам 6 мес. 2015 г. составляют
0,01 доллара США на обыкновенную акцию, обеспечивая доходность в 26%.

36

КАПИТАЛЬНЫЕ ВЛОЖЕНИЯ

ДЕНЕЖНЫЙ ПОТОК

Всего с начала года инвестиции в основные средства составили 348 млн долларов США, ниже на 149 млн долларов США, или 30,0%, по сравнению с 12 мес. 2014 г.
Снижение во многом связано с взвешенным подходом
менеджмента компании к реализации инвестиционной
программы и снижением курса рубля относительно доллара США.

Денежные средства, полученные от операционной деятельности, составили 1 356 млн долларов США (1 256 млн
долларов США в 2014 г.). Выплаты по налогам составили
180 млн долларов США.

Инвестиции, USD млн

2015

2014

Российский стальной сегмент

312

448

Стальной сегмент Турции

6

9

Угольный сегмент

30

40

Итого по Группе

348

497

Благодаря эффективной работе с оборотным капиталом
и низким капитальным вложениям, свободный денежный
поток Группы ОАО «ММК» за 12 мес. 2015 г. составил 1 008
млн долларов США – рост на 32,8% к уровню прошлого
года.

Денежный поток, USD млн

2015

2014

Денежные средства, полученные от операционной
деятельности, до изменений
в оборотном капитале

1 642

1 500

Изменения в оборотном
капитале

17

-47

Денежные средства, полученные от операционной
деятельности

1 356

1 256

Денежные средства, использованные в инвестиционной
деятельности

-421

-630

Свободный денежный поток

1 008

759

СAPEX И ДЕНЕЖНЫЕ СРЕДСТВА,
ПОЛУЧЕННЫЕ
ОТ ОПЕРАЦИОННОЙ
ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

СВОБОДНЫЙ ДЕНЕЖНЫЙ ПОТОК

Денежные средства от операционной деятельности выросли из-за увеличения операционной прибыли.

Свободный денежный поток Группы ОАО «ММК» вырос
на 249 млн долларов США.

1400

USD млн

1200

1000

1000

800

800

600

600

400

400

200

USD млн

0

200

-200

0
2011
CAPEX

2012

2013

2014

Денежные средства, полученные
от операционной деятельности

2015

-400
-600
2011

2012

2013

2014

2015

37

ДОЛГОВАЯ НАГРУЗКА
Генерация существенного денежного потока позволила
по итогам 12 месяцев 2015 г. снизить чистый долг компании на 44,8%, или 914 млн долларов США (с 2 038 млн
долларов США на 31.12.2014 г. до 1 124 млн долларов
США на 31.12.2015 г.). При этом на счетах компании на
конец периода находились денежные средства в размере
723 млн долларов США (денежные средства и их эквиваленты в объеме 369 млн долларов США, краткосрочные
депозиты на 354 млн долларов США).
Снижение уровня чистого долга обеспечило по итогам
12 мес. 2015 г. показатель Чистый долг/EBITDA на уровне
х0,67 (по сравнению с х1,27 на конец 2014 г.).
По итогам 2015 г. общий долг компании составил 1 847
млн долларов США, на 740 млн долларов США ниже
уровня конца 2014 г.
На 31.12.2015 г. сумма общего краткосрочного долга компании составляла 893 млн долларов США, что практически полностью покрывается имеющимися в распоряжении компании денежными средствами и краткосрочными
финансовыми вложениями.
Собственный капитал составил 3 320 млн долларов США.

38

СТРУКТУРА
КАПИТАЛА И ДОХОДНОСТЬ

2015

2014

Итого капитал и обязательства,
USD млн

6 157

7 857

Инвестированный капитал, USD
млн

4 223

5 617

Собственный капитал,
USD млн

3 320

3 942

Чистый долг, USD млн

1 124

2 038

Рентабельность
инвестированного капитала, %

26

14

Рентабельность
собственного капитала, %

13

-1

Отношение активов
к собственному капиталу, %

54

50

Чистый долг/капитал, %

34

52

РЕЗУЛЬТАТЫ СЕГМЕНТА

«СТАЛЬ (Россия)» ГРУППЫ ОАО «ММК»

РЕЗУЛЬТАТЫ СЕГМЕНТА
«СТАЛЬ (Россия)» ГРУППЫ ОАО «ММК»
Российский стальной сегмент является основой всей Группы ОАО «ММК» – в него не только входит
материнская компания Группы, но и именно в нем сосредоточены основные производственные,
человеческие и интеллектуальные ресурсы Группы, именно его результаты деятельности определяют результат работы всей Группы.
Сегмент «Сталь (Россия)» включает в себя ОАО «ММК», предприятия, вовлеченные в производство
стали в Магнитогорске, метизно-калибровочный завод «ММК-МЕТИЗ», сервисные компании, предприятия глубокой переработки металла «ММК-Профиль-Москва», «Интеркос-IV», трейдинговые
компании. Несмотря на то, что основная операционная деятельность сегмента сосредоточена на
промышленной площадке в г. Магнитогорске, сфера интересов, предприятия сегмента, их филиалы
и обособленные подразделения охватывают территорию всей России и выходят за ее пределы – в
частности, в Белоруссию и Казахстан.
Важнейшая задача сегмента – это обеспечение производства и реализации металлопродукции
Магнитогорского металлургического комбината (ОАО «ММК»), который является основным активом
Группы. Им генерируется практически 95% EBITDA сегмента и до 90% групповой EBITDA. В связи с
этим в настоящем разделе будут представлены результаты деятельности ОАО «ММК» (неконсолидированные), как определяющие для результатов сегмента.

ВЫРУЧКА И ОПЕРАЦИОННАЯ ПРИБЫЛЬ
Выручка ОАО «ММК» за 2015 год составила 5 153 млн USD, снизившись относительно 2014 года на
1 857 млн USD. Основная причина – это эффект пересчета рублевых значений в валюту представления отчетности. В рублевом выражении выручка компании увеличилась на 18% в основном за
счет роста рублевых цен на металлопродукцию. Определенный негативный эффект на выручку
оказало снижение объемов реализации металлопродукции в натуральном выражении.
Операционная прибыль компании составила 1 010 млн USD, что выше уровня 2014 года (878 млн
USD). Рост прибыли во многом был обеспечен эффективным управлением издержками компании
в 2015 году. В частности, в прошедшем году были осуществлены программы по снижению затрат
и повышению энергоэффективности производственного процесса – комплексы мероприятий,
направленные на повышение производственной культуры и вовлечение каждого сотрудника в
процесс оптимального расходования ресурсов и минимизации излишних операций, выявление и
устранение потерь. В результате компания смогла снизить свои издержки на 100 млн USD.

40

2015

2014

АНАЛИЗ
ОПЕРАЦИОННОЙ ПРИБЫЛИ,

Выручка, USD млн

5 153

7 010

Операционная прибыль

Операционные расходы без
амортизации, USD млн

3 699

5 489

Отклонение

Амортизация, USD млн

444

643

Операционная прибыль,
USD млн

1 010

878

Объем производства

-111

Инвестиции, USD млн

285

405

Цены на продукцию (в рублях)

711

Инвестированный капитал,
USD млн

2 834

4 113

Структура продукции

12

Рентабельность
инвестированного капитала, %

35,6

21,3

Цены на сырье, ТЭР

-109

Среднее количество
сотрудников, FTE

18 572

20 029

Удельные расходы

24

EBITDA, USD млн

1 454

1 521

Структура сырья

21

EBITDA margin, %

28,2

21,7

Общехозяйственные расходы

5

Прочие затраты
в себестоимости

20

Прочие факторы*

-440

Отклонение

132

ОСНОВНЫЕ ПОКАЗАТЕЛИ

ВЫРУЧКА И ОПЕРАЦИОННАЯ ПРИБЫЛЬ
10 000

USD млн

USD млн

2015

2014

1 010

878
132

Анализ отклонения

1 200
* включая эффект пересчета в валюту отчетности
1 000

8 000

800
6 000
600
4 000
400
2 000

200

0

0
2011
Выручка

2012

2013

2014

2015

Операционная прибыль (правая ось)

Основная причина снижения выручки – эффект пересчета
рублевых значений в валюту представления отчетности.
Рост операционной прибыли обеспечен эффективным
управлением издержками компании и ростом цен на металлопродукцию в рублевом выражении

41

СТРУКТУРА

СТРУКТУРА
ВЫРУЧКИ

ОПЕРАЦИОННЫХ

РАСХОДОВ

Слябы, 0,2%
Сорт, 12%
Г/к прокат, 37%
HVA-продукция, 47%
Прочая продукция и услуги, 4%

Сырье, 69%
Амортизация, 10%
Услуги, 7%
Заработная плата и страховые взносы, 6%
Транспортировка, 5%
Прочие затраты, 2%

Структура выручки. Основная часть выручки (почти
50%) получена от реализации продукции с высокой добавленной стоимостью на ключевом для компании рынке
РФ.

Традиционная металлургия – одна их самых материалоемких отраслей, затраты на сырье достигают 70% от общей суммы себестоимости реализации. Операционные
расходы (без амортизации) в 2015 году на 33% меньше
значения 2014 года за счет девальвации российского
рубля и успешной реализации программ по снижению
затрат.

ПРОИЗВОДСТВО

Производство таких видов продукции ОАО «ММК», как агломерат, кокс и чугун в 2015 году сохранилось примерно на уровне 2014 года, а производство стали (напрямую зависящее от спроса на
готовую продукцию) и производство товарной металлопродукции относительно 2014 года снизилось
на 5–6%, что было вызвано ослаблением спроса на российском рынке и драматичным снижением
цен (в USD) на внешних рынках (увеличить объемы продаж на экспорт физически было возможно,
но экономически не оправдано).
Загрузка основных мощностей была выше 90%: агломерационного и доменного производств –
100%, коксохимического – 95%, кислородно-конвертерного – 100%. Стан «5000» в 2015 году был
загружен на 90%.

ПРОИЗВОДСТВО АГЛОМЕРАТА
12 000

ПРОИЗВОДСТВО КОКСА

тыс. тонн
8 000

тыс. тонн

10 000
6 000

8000
6 000

4 000

4 000
2 000

2 000
0

0
2011

42

2012

2013

2014

2015

2011

2012

2013

2014

2015

ПРОИЗВОДСТВО
МЕТАЛЛОПРОДУКЦИИ

ПРОИЗВОДСТВО ЧУГУНА И СТАЛИ
12 000

тыс. тонн

10 000

14 000

12 000

12 000

10 000

10 000

8 000

8 000

6 000

тыс. тонн

8 000
6 000

6 000
4 000

4 000

2 000

2 000

0

4 000
2 000
0

0
2011

2012
Чугун

2013

2014

2015

2011

2012

2013

Товарная м/п

Сталь (правая ось)

2014

2015

HVA-продукция

Производство металлопродукции. В целом за
2015 г. объем производства металлопродукции
снизился на 5,5% к уровню прошлого года и составил 11 012 тыс. тонн. Доля продукции с высокой добавленной стоимостью (в тоннах) составила
37%.

ПРОИЗВОДСТВО
МЕТАЛЛОПРОДУКЦИИ ПО ВИДАМ

ПРОИЗВОДСТВО
HVA-ПРОДУКЦИИ ПО ВИДАМ

тыс. тонн

6 000
5 000

2 000

тыс. тонн

1 500

4 000
1 000

3 000
2 000

500

1 000
0

0
Сорт

2011

2012

2013

2014

2015

2011

2012

2013

Стан «5000»

Х/к прокат

HVA-продукция

Оцинкованный прокат

Прокат с ПП

Г/к прокат (без стана «5000»)

Прочие

Металлопродукция по видам. Г/к прокат исторически
занимал максимальную долю в объемах производства
металлопродукции ММК. В последние годы, благодаря
масштабной модернизации производства, существенно
увеличились объемы продукции с высокой добавленной
стоимостью.

2014

2015

Металлопродукция с высокой добавленной стоимостью. В последние годы в России существенно вырос
спрос на металл с покрытием. ММК занимает существенную долю рынка такого проката, стабильно увеличивая
мощности по его производству. Стан «5000» в последние
годы хорошо загружен благодаря инфраструктурным
проектам ТЭК.

43

ИНВЕСТИЦИИ
Инвестиции ОАО «ММК» в 2015 году составили 285 млн
USD, что на 30% меньше уровня 2014 года. Это связано как с девальвацией национальной валюты России
(основные вложения в 2015 году были осуществлены в
рублях), так и со смещением приоритетов компании в
выборе направлений инвестирования: в 2010–2012 гг.
были завершены масштабные проекты по модернизации
и расширению производственных мощностей компании
(созданы уникальные комплексы стана «5000» горячей
прокатки и стана «2000» холодной прокатки). Начиная
с 2014 года компания отдает приоритет малозатратным
высокоэффективным проектам, направленным на ресурсосбережение, охрану окружающей среды, повышение
безопасности труда. В 2015 году были осуществлены
проекты модернизации доменных печей, стана «2500»
горячей прокатки, введен в эксплуатацию ряд объектов, направленных на снижение выбросов в атмосферу и
водные объекты, реализован ряд проектов, повысивших
энергоэффективность технологических процессов.

ПРИОРИТЕТЫ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
Основной задачей компании на 2015–2016 гг. является
повышение операционной эффективности, снижение
затрат, повышение безопасности труда. Осенью 2015
года эти направления деятельности были утверждены
как приоритетные в Стратегии развития компании до
2025 года (см. раздел «Перспективы развития и приоритеты группы ОАО «ММК»).
Результаты работы менеджмента компании в 2015 году,
характеризующие текущие достижения в указанных
сферах, признаны успешными как Советом директоров
компании, так и независимыми экспертами по соответствующим направлениям.

44

РЕЗУЛЬТАТЫ СЕГМЕНТА

«СТАЛЬ (ТУРЦИЯ)» ГРУППЫ ОАО «ММК»

РЕЗУЛЬТАТЫ СЕГМЕНТА

«СТАЛЬ (Турция)» ГРУППЫ ОАО «ММК»
Турецкий стальной сегмент Группы ОАО «ММК» состоит
из компании MMK Metalurji, имеющей производственные
площадки в промышленных зонах в Дортйоле (Искендерун) и Гебзе (Стамбул). Производственные площадки
были запущены в работу в апреле 2010 года, а в мае 2011
года заводы перешли на работу с полной нагрузкой. Будучи инвестиционным проектом, реализованным на территории Турции, со 100% долей участия, компания MMK
Metalurji является крупнейшим турецким промышленным
предприятием, созданным частным инвестором «с нуля».
Данный завод полного цикла рассчитан на производство
2,3 миллиона тонн металлопродукции в год с использованием усовершенствованных систем автоматизации
и передовых технологий, признанных во всем мире. В
ноябре 2012 года ввиду отрицательных экономических
факторов было принято решение об остановке горячей части. В связи с этим г/к и х/к подкат закупается у
ОАО «ММК» и со стороны у турецких производителей.
Также в распоряжении MMK Metalurji имеется морской
порт грузопропускной способностью 12 млн тонн в год –
крупнейший частный морской порт в Турции.

46

ДОСТИЖЕНИЯ В 2015 ГОДУ
ПРОИЗВОДСТВЕННЫЕ
ПОКАЗАТЕЛИ
В 2015 году компания MMK Metalurji увеличила отгрузку металлопродукции на 105 тыс. тонн или на 15% по
сравнению с 2014 годом. Были максимально загружены
ключевые производственные мощности компании: стан
холодной прокатки и агрегаты цинкования, достигшие
рекордных значений с момента запуска завода в основном за счет ввода в эксплуатацию на линиях цинкования
высокопроизводительных воздушных ножей и изменения структуры принимаемых заказов, что в свою очередь
связано со снижением доли тонких экспортных заказов
с России. Увеличилась закупка подката г/к и х/к у ОАО
«ММК» до 623,2 тыс. тонн, что выше уровня 2014 года на
434,2 тыс. тонн.

НАИМЕНОВАНИЕ ПРОДУКЦИИ

2010

2011

2012

2013

2014

2015

Товарная металлопродукция ММК
Metalurji, в т.ч.:

156

505

901

664

690

795

Листовой прокат г/к

86

187

302

60

64

80

Продукция с высокой добавленной
стоимостью, в т.ч.:

70

318

599

604

627

716

Доля продукции с высокой
добавленной стоимостью (%)

45

63

66

91

91

90

Оцинкованный прокат

32

195

274

294

381

444

Прокат с полимерным покрытием

38

123

324

311

246

272

Товарная металлопродукция ММК
Metalurji из металла ММК

0,0

0,0

22,6

273,1

189,0

623,2

ОСНОВНЫЕ ЭКОНОМИЧЕСКИЕ
ПОКАЗАТЕЛИ

произведенная масштабная работа по снижению затрат
и поиску резервов эффективности (снижение удельных
расходов ресурсов, снижение постоянных затрат) в сумме
3,2 млн $. Вторым основным фактором является ослабление курса национальной валюты по отношению к доллару в 2015 году, которое составило 25%, что способствовало снижению затрат произведенных в турецкой лире,
доля которых составляет 14% от общих затрат.

Общая выручка компании составила 554 млн $, в том числе выручка от реализации металлопродукции 506 млн $
(513 млн $ c учетом услуг по транспортировке, перевыставленных покупателям), что ниже на 57 млн $ уровня 2014 года, в основном за счет снижения цен на 22%
(средняя цена за 2015 год – 636 $/т). Показатель EBITDA
составил 35,9 млн $, что выше чем в 2014 году на 7,9 млн $,
или на 28%. Также стоит отметить, что показатели EBITDA
на тонну и EBITDA margin выросли на 4$ и 2% соответственно. Все показатели по EBITDA достигли максимальных
значений с момента запуска предприятия. Основными
факторами увеличения прибыльности в 2015 году стала

В 2015 году среднесписочная численность составила 1253
чел., что ниже численности 2014 года на 16%, в основном за счет выведения на аутсорсинг услуг по охране,
упаковке и обслуживанию в морском порту, что также
позволило снизить издержки.

НАИМЕНОВАНИЕ ПРОДУКЦИИ

Единицы
измерения

2010

2011

2012

2013

2014

2015

Отгрузка

тыс. тонн

155,8

505,0

900,6

664,3

690,1

795,1

Внутренний рынок

тыс. тонн

152,1

438,3

756,8

563,4

615,8

733,0

тыс. тонн

3,6

66,7

143,8

100,9

74,4

62,2

%

2,3

13,2

16,0

15,2

10,8

7,8

Реализация:

млн $

121,6

441,9

739,4

582,6

563,0

506,0

Внутренний рынок

млн $

118,5

384,3

602,4

484,3

496,2

464,9

Экспорт

млн $

3,1

57,6

137,0

98,4

66,8

41,1

Цена за единицу металлопродукции

$/т

781

875

821

877

816

636

Внутренний рынок

$/т

779

877

796

860

806

634

Экспорт

$/т

848

864

953

975

898

660

млн $

132,5

481,8

886,0

588,2

594,8

541,5

$/т

851

954

984

885

862

681

млн $

-10,9

-39,9

-146,5

-5,5

-31,8

-35,5

$/т

-70

-79,0

-163

-8,3

-46

-44,6

%

-8,2

-8,3

-16,5

-0,9

-5,3

-6,6

млн $

-14,0

-63,0

-76,1

25,0

28,0

35,9

EBITDA margin

%

-9,8

-13,3

-9,8

3,9

4,4

6,5

EBITDA per ton

$/т

-90

-125

-84

38

41

45

Инвестиционная деятельность

млн $

647,2

69,5

54,0

4,4

8,5

3,0

Среднесписочная численность

чел.

504

1.421

2.004

1.720

1.495

1.253

Экспорт

Себестоимость
реализованной металлопродукции

Прибыль от реализации
металлопродукции
Рентабельность
реализации металлопродукции

EBITDA

47

СТРУКТУРА ЗАТРАТ «ММК МЕТАЛУРЖИ»
2014

2015

Сырье и основные материалы

10%

11%

Полуфабрикаты

67%

65%

Услуги пром. характера

1%

1%

Вспомогательные материалы

2%

2%

ТЭР

5%

5%

Заработная плата и отчисления

4%

4%

Амортизация

10%

11%

Прочие расходы

2%

2%

100%

100%

НАИМЕНОВАНИЕ

ИТОГО

МОРСКОЙ ПОРТ
Объем перевалки грузов морским портом в 2015 году составил 7,9 млн тонн, что выше на 10% уровня 2014 года, в
основном за счет приобретения нового крана. Услуги по
перевалке морских грузов являются высокорентабельным бизнесом. Показатель EBITDA в 2015 году составил
12,5 млн $, EBITDA margin – 55%.

металлопродукцию в течение 2015 года, компания сумела
достичь рекордных производственных и экономических
значений. Успешно проведенная программа по снижению затрат, положительный эффект от ослабления курса
национальной валюты, изменение структуры принимаемых заказов и увеличение производительности стали
основными факторами, позволившими достичь таких
результатов.

Несмотря на неблагоприятные политические и экономические события в Турции и постоянное снижение цен на

2011

2012

2013

2014

2015

(факт)

(факт)

(факт)

(факт)

(факт)

(факт)

Реализация услуг, итого

тыс. тонн

1.410

4.942

5.715

6.771

7.181

7.912

Реализация услуг
по перевалке грузов ММК

тыс. тонн

75

1.165

1.208

545

526

1.047

тыс. тонн

1.335

3.777

4.507

6.227

6.655

6.865

$/тонну

3,6

3,6

3,6

3,3

3,4

3,3

тыс. $

4.783

13.650

16.336

20.712

22.371

22.970

тыс. $

1.940

6.874

7.336

10.873

11.726

12.549

%

41

50

45

52

52

55

Реализация услуг
по перевалке третьим лицам

EBITDA
EBITDA margin

48

2010

Единица
измерения

НАИМЕНОВАНИЕ

РЕЗУЛЬТАТЫ СЕГМЕНТА

«ДОБЫЧА УГЛЯ» ГРУППЫ ОАО «ММК»

РЕЗУЛЬТАТЫ СЕГМЕНТА

«ДОБЫЧА УГЛЯ» ГРУППЫ ОАО «ММК»
Сегмент «Добыча угля» Группы ОАО «ММК» состоит из
предприятий Группы «Белон» и включает в себя две действующие шахты и обогатительную фабрику, на которых ведется добыча и переработка коксующихся углей.
Угольный концентрат поставляется на ММК и крупнейшие
металлургические предприятия страны. В сферу деятельности также входит доставка рядового угля и концентрата железной дорогой, проведение монтажных работ,
изготовление элементов крепления горных выработок,
обеспечение предприятий поисково-разведочными и
дегазационными работами, а также реализация произведенного концентрата коксующегося угля.

ного концентрата, произведенного из покупного сырья, с
прибылью 63 млн рублей.
Оказание прочих услуг сторонним организациям
принесло компании дополнительную прибыль в сумме
16 млн рублей.

В 2015 году компания выполнила план по добыче угля,
проведению горных выработок и план по выпуску концентрата.

Консолидированные затраты на производство угольного концентрата до вычета амортизационных отчислений
выросли на 11% и составили 9 860 млн рублей. В том числе увеличение расходов на покупное сырье составило
1 461 млн рублей, или 57%. Консервация нерентабельного актива ООО «Шахта «Чертинская-Южная» позволила
снизить затраты на производство на 1 034 млн рублей.
Амортизационные отчисления в 2015 году составили
1 289 млн рублей.

«Белон» продолжает свою деятельность в направлении
повышения эффективности производства, инвестируя
средства в развитие и переоборудование шахт и вспомогательных предприятий.

Затраты на проведение выработок текущего характера
(подготовка добычных участков) в сумме 1 165 млн рублей
в соответствии с учетной политикой были отнесены на
расходы будущих периодов.

ВЫРУЧКА И ПРИБЫЛЬ
Основная часть продукции компании приобретается
металлургическим комбинатом ОАО «ММК», при этом
небольшой процент продукции уходит на сторонние
предприятия. Все продажи осуществлялись в соответствии с рыночной конъюнктурой.
Выручка компании выросла на 27% и составила 13 193
млн рублей, из которых общая сумма выручки от внешних
операций равна 808 млн рублей.
Прибыль от реализации компании выросла до 3 302 млн
рублей. Основными причинами увеличения прибыли от
реализации стали рост цен на реализуемый угольный концентрат, изменение структуры реализации в сторону увеличения доли марок концентрата, имеющих наибольшую
рентабельность, снижение себестоимости реализации
концентрата. Отрицательное влияние на прибыль оказало увеличение цен на покупное сырье, а также рост
цен и тарифов естественных монополий.
Прибыль от реализации 2 370 тыс. тонн марки Ж+КС,
основной марки, выпускаемой Группой «Белон», составила 3 223 млн рублей. Для обеспечения ОАО «ММК»
концентратами «тощих» марок коксующихся углей в 2015
году компания выпустила и отгрузила 472 тыс. тонн уголь-

50

В 2015 году в компании «Белон» была введена в действие
программа по повышению операционной эффективности.
Мероприятия, разработанные в рамках этой программы,
охватывают все сферы деятельности предприятий, входящих в группу. Наибольший эффект принесли мероприятия,
направленные на увеличение производственных показателей и улучшение качества продукции, за 2015 год эффект
по ним составил 292 млн рублей. Мероприятия, направленные на снижение численности персонала, снижение
материальных и энергетических затрат, оптимизацию
транспортных расходов и прочие мероприятия позволили снизить затраты на 316 млн рублей. В целом эффект
от реализации программы составил 608 млн рублей при
затратах на их внедрение в сумме 213 млн рублей.

ИНВЕСТИЦИИ
В течение года в развитие дочерних обществ ОАО «Белон»
были произведены интенсивные капиталовложения.
Основными направлениями инвестиционной деятельности
были: приобретение оборудования для поддержания и
развития уровня производства, увеличения производительности и эффективности труда; проведение горно-капитальных выработок для вскрытия и подготовки к отработке запасов угля; приобретение оборудования для
улучшения и создания более безопасных условий труда.

Капитальные вложения в 2015 году составили 1 945,3 млн
рублей, что на 527,1 млн рублей (+37%) больше запланированного уровня. Инвестиции в 2015 году выше уровня
2014 года на 417,4 млн рублей.
Наибольшие капитальные вложения были осуществлены
в развитие ООО «Шахта Чертинская-Коксовая» (787,4 млн
рублей), ООО «Шахта КОСТРОМОВСКАЯ» (998,8 млн рублей) и ОАО ЦОФ «Беловская» (75,1 млн рублей). На 2016
год запланировано вложить в развитие и поддержание
производства 2 067,6 млн рублей, в том числе 1 453,2 – в
ООО «Шахта Чертинская-Коксовая», 390,2 млн рублей – в
ООО «Шахта КОСТРОМОВСКАЯ» и 149,6 млн рублей – в
ОАО ЦОФ «Беловская».

ПРОИЗВОДСТВО
В 2015 году угледобывающими предприятиями было
добыто 3 583 тыс. тонн рядового угля (-75 тыс. тонн по
сравнению с 2014 годом).
Снижение добычи угля произошло из-за консервации
горных работ в ООО «Шахта Чертинская-Южная» по
причине нерентабельности добычи угля из-за сложных

ОСНОВНЫЕ ДАННЫЕ
Выручка

Добыча угля на ООО «Шахта Чертинская-Коксовая» снизилась на 144 тыс. тонн, с 1 467 в 2014 году до 1 323 тыс.
тонн в 2015 году. Основной причиной снижения послужило непрогнозируемое усложнение горно-геологических
условий и аварийность горно-шахтного оборудования.
ООО «Шахта КОСТРОМОВСКАЯ» увеличило добычу угля
по сравнению с 2014 годом на 460 тыс. тонн. Так, в 2014
году было добыто 1 800 тыс. тонн, а в 2015 году 2 260
тыс. тонн. Увеличение добычи стало возможно за счет
подготовки очистных забоев с большим количеством запасов угля и соответственно снижения потерь в добыче
на перемонтаж очистного оборудования.
ОАО ЦОФ «Беловская» в течение года было переработано 4 751 тыс. тонн рядового угля, что на 344 тыс. тонн
меньше, чем в 2014 году. Обогатительной фабрикой было
выпущено 2 822 тыс. тонн угольного концентрата, что на
119 тыс. тонн меньше, чем в 2014 году.

АНАЛИЗ ПРИБЫЛИ

Единица
измерения

2015

2014

млн руб. 13 193

10 371

Прибыль от реализации

млн руб.

3 302

-727

8 602

8 906

Изменение

млн руб.

4 029

Эффект объема

млн руб.

-420

Цены на продукцию

млн руб.

2 776

Структуры реализации
товарной продукции

млн руб.

284

Себестоимость

млн руб.

1 350

Амортизация

млн руб.

39

Изменение

млн руб.

4 029

2015

млн руб.

Амортизация

млн руб. 1 289

1 554

Прибыль от реализации

млн руб.

3 302

-727

Инвестиции

млн руб.

1 945

1 418

EBITDA

млн руб.

4 158

321

%

32

3

Среднее количество
сотрудников, полных
штатных единиц

Добыча угля по шахте в 2014 году составила 391 тыс. тонн,
в 2015 году добыча угля не велась.

2014

Единица
измерения

Себестоимость
на производство
и реализацию
за вычетом амортизации

EBITDA margin

горно-геологических условий, большой зольности добываемого угля и снижения цен на уголь.

Анализ изменений

чел.

3 827

4 612

51

20 000

5 500

млн руб.

4 500
15 000

3 500
2 500

10 000
1 500
500

5 000

-500
-1 500

0
2011

Выручка

2012

2013

2014

Марка Ж+КС, 84%

2015

Марка КО, 10%
Марка ОС, 4%

Прибыль от реализации

Марка КС, 1%
Марка Ж, 1%

ДОХОДЫ И ПРИБЫЛЬ
ОТ РЕАЛИЗАЦИИ
Рост прибыли от реализации в сравнении с 2014 г. был связан с ростом
цен на угольный концентрат, увеличением в объеме реализации доли
продукции с максимальной рентабельностью.

РАСПРЕДЕЛЕНИЕ
ДОХОДОВ ПО МАРКАМ
КОНЦЕНТРАТА
Более 80% выручки компании обеспечивает реализация концентрата
марки Ж+КС.

РАЗВИТИЕ СЫРЬЕВОЙ БАЗЫ
В течение 2015 года был разработан геологический отчет
с подсчетом запасов угля по участку Никитинский ООО
«Шахта КОСТРОМОВСКАЯ». В декабре геологический
отчет был рассмотрен на заседании государственной комиссии по запасам (ГКЗ). Протокол утверждения запасов
планируется утвердить в Роснедра в течении 1 квартала
2016 года. Прирост балансовых запасов угля составит
130,8 млн тонн.

Для выполнения лицензионных соглашений по участку
Чертинский-глубокий ООО «Шахта Чертинская-Южная»
было разработано и в декабре 2015 года передано на
экспертизу ГКЗ технико-экономическое обоснование
(ТЭО) постоянных разведочных кондиций для подсчета
запасов угля. Планируется в течение 2016 года провести
защиту ТЭО, выполнить геологический отчет с подсчетом
запасов угля по участку Чертинский-глубокий и поставить запасы участка на баланс. Увеличение балансовых
запасов угля ООО «Шахта Чертинская-Южная» составит
около 58,5 млн тонн.

52

Сырье и основные материалы, 36%
Персонал, 24%
Амортизация и прочее, 14%
Вспомогательные материалы, 10%
Услуги промышленного характера, 10%
Энергетические затраты, 5%

РАСПРЕДЕЛЕНИЕ
ПРОИЗВОДСТВЕННЫХ
РАСХОДОВ
Производственные расходы на 36%
состоят из затрат на покупное сырье
(рядовой уголь для «подшихтовки»
и производства мономарок).

ПРИОРИТЕТНЫЕ НАПРАВЛЕНИЯ РАБОТЫ
Главным направлением развития предприятия в 2015
году для ООО «Шахта Чертинская-Коксовая» являлось
строительство наклонного конвейерного ствола (НКС) и
вскрытие запасов угля по пласту 4. Строительство НКС
позволит перевести выдачу угля на полную конвейеризацию, исключить из транспортной цепочки электровозный транспорт, опрокид угольных вагонов, подъем
угля в скипах по вертикальному стволу. Оснащение НКС
и строительство поверхностного комплекса запланировано на 2016 год. После перехода на транспортировку
угля по НКС позволит увеличить производственную мощность шахты до 2 000–2 100 тыс. тонн в год. Вскрытие и
подготовка запасов угля по пласту 4 производится для
замещения выбывающих мощностей по пласту 3. Промышленные запасы угля по пласту 4 составляют 9,2 млн
тонн угля по чистым угольным пачкам (ЧУП).

с двух направлений начато строительство восточного
флангового наклонного ствола (ВФНС). Ввод выработки
в эксплуатацию позволит подготавливать очистные забои
большей протяженности и соответственно с большим
количеством запасов угля. Значительное внимание в течение года было привлечено к проведению капитальных
горных выработок (3,8 км) и к замене и обновлению горно-шахтного оборудования (440,0 млн рублей). В 2016 году
планируется продолжить строительство ВФНС и начать
строительство промплощадки ствола на поверхности.

Основным направлением деятельности ООО «Шахта КОСТРОМОВСКАЯ» в 2015 году было освоение запасов угля
восточного крыла шахтного поля. Для вскрытия пласта
и возможности проведения подготовительных забоев

Программу планируется завершить в 2016 году, на это
запланировано 118,5 млн рублей.

8 000

тыс. тонн

тыс. тонн

На ОАО ЦОФ «Беловская» основным направлением развития производства в 2015 году было внедрение программы увеличения выхода концентрата. Реализация
программы позволит получать дополнительно 41,3 тыс.
тонн угольного концентрата в год.

7 000

руб./т
5 000

6 000
6 000

5 000

4 000

4 000
3 000

4 000

3 000
2 000

2 000

2 000
1 000

1 000

0

0
2011

2012

2013

2014

2015
2011

Объем переработки

2012

2013

2014

2015

Выпуск концентрата

ОБЪЕМ ПЕРЕРАБОТКИ
И ВЫПУСКА КОНЦЕНТРАТА
Снижение объема переработки рядовых углей на ОАО
ЦОФ «Беловская» в 2015 году по сравнению с 2014 годом произошло из-за снижения поставки собственных
углей на обогащение.
Снижение объемов добычи собственных углей марки
«Ж» обуславливается консервацией с 01.01.2015 года
ООО «Шахта Чертинская-Южная». Большая часть потерь от остановки предприятия было компенсировано
увеличением добычи ООО «Шахта КОСТРОМОВСКАЯ»

СЕБЕСТОИМОСТЬ
1 ТОННЫ КОНЦЕНТРАТА
Снижение себестоимости концентрата вызвано выводом
из производства нерентабельных предприятий и продажей непрофильных активов компании.
В 2015 году введена в действие программа повышения
операционной эффективности, охватившая все сферы
деятельности предприятий Группы «Белон», что позволило снизить себестоимость производства 1 тонны угольного концентрата.

53

ПРЕДПРИЯТИЯ ГРУППЫ «БЕЛОН»
ООО «ШАХТА «КОСТРОМОВСКАЯ»

ООО «ШАХТА ЧЕРТИНСКАЯ-КОКСОВАЯ»

Шахта введена в эксплуатацию в 2008 году и является
одним из наиболее молодых угледобывающих предприятий Кузбасса. Тем не менее благодаря своей высокой
производительности предприятием за прошедшие годы
полностью отработано западное крыло шахтного поля и
горные работы передислоцированы в восточное крыло.
Шахтой в настоящее время отрабатывается один пласт
угля № 19, на котором добываются угли коксующейся
марки «Ж», используемой для получения высококачественного кокса. Для обеспечения перспективы в работе
предприятия на аукционе был приобретен участок недр
Никитинский, пласты которого залегают ниже пласта
№ 19. В декабре 2015 года запасы угля по участку Никитинский были рассмотрены государственной комиссией
по запасам, протокол утверждения запасов находится на
утверждении в Федеральном агентстве по недропользованию. Планируется, что в 2016 году запасы угля на
предприятии увеличатся на 130,6 млн тонн.
Развитие в 2015 году
Основным направлением развития в 2015 году было освоение запасов угля восточного крыла шахтного поля
по пласту № 19. Для организации рациональной схемы
подготовки запасов угля в 2015 году начаты работы по
проведению восточного флангового наклонного ствола
(ВФНС). В связи с большим количеством наносов, перекрывающих коренные породы, для проходки ствола принято
решение выкопать котлован глубиной около 60 метров.
Выемка глины из котлована составит более 930 тысяч из
глины. Проведение ВФНС и строительство промплощадки на поверхности в 2016 году позволит подготавливать
очистные забои протяженностью более 2 км и с запасами
2,8–2,9 млн тонн.
В течение всего года проводилось обновление и внедрение нового горно-шахтного оборудования. Капитальные
вложения в оборудование составили 440,0 млн рублей.
Только на приобретение ленточных конвейеров было затрачено 205,2 млн рублей. В проведение горно-капитальных выработок восточного крыла шахтного поля было
инвестировано 469,0 млн рублей.

Шахта более 60 лет ведет отработку запасов угля Чертинского каменноугольного месторождения Кузбасса.
Предприятием добываются угли ценной коксующейся
марки «Ж», используемой для получения кокса на металлургических комбинатах. На шахте по пласту № 3
применяется для добычи угля уникальный механизированный комплекс, позволяющий отрабатывать запасы,
залегающие с углом падения до 500. Применение этого
комплекса позволяет добывать угли, ранее относимые
в потери.
Развитие в 2015 году
В течение всего года на шахте продолжалась реконструкция производства, связанная с проведением наклонного
конвейерного ствола (НКС) и вскрытием и подготовкой
к отработке запасов угля по пласту № 4. Строительство
НКС позволит перевести выдачу угля на полную конвейеризацию, что в свою очередь позволит: сократить
себестоимость добываемого угля; упростить логистику
транспортировки угля из очистных и подготовительных
забоев на угольный склад предприятия; оптимизировать
численность трудящихся.
Подготовка к отработке запасов угля по пласту № 4 позволит заменить выбывающие мощности по добыче угля
по пласту № 3. Запасы угля по пласту № 4 залегают в
более благоприятных для отработки горно-геологических условиях.
В 2015 году в строительство НКС было инвестировано
199,9 млн рублей, а в проведение горнокапитальных выработок по пласту № 4 – 386,7 млн рублей. Завершение
проектов намечено на 2016 год. В течении года запланировано завершить оснащение НКС ленточными конвейерами и провести строительство промплощадки на
поверхности и галерей на угольный склад предприятия.
По пласту № 4 во второй половине года планируется
ввести в эксплуатацию первый очистной забой.
Осуществление проектов позволит увеличить производственную мощность шахты до 2 100 тыс. тонн уже в
2017 году и поддерживать этот уровень добычи угля в
последующие годы.
2014

2 140

2 537

Прибыль от реализации,
млн рублей

320

-667

850

Инвестиции, млн рублей

787

562

1 800

Объем добычи, тыс тонн

1 323

1 467

Среднее количество сотрудников, полных штатных единиц

1 571

1 628

5

4

2014

Выручка, млн рублей

4 154

2 310

Прибыль от реализации,
млн рублей

2 187

110

Инвестиции, млн рублей

999

Объем добычи, тыс. тонн

2 260

Среднее количество сотрудников, полных штатных единиц
Частота несчастных случаев

54

2015

2015

874

923

0

1

Выручка, млн рублей

Частота несчастных случаев

ООО «ШАХТА ЧЕРТИНCКАЯ-ЮЖНАЯ»

ОАО ЦОФ «БЕЛОВСКАЯ»

В 2014 году в связи с убыточностью шахты из-за снижения
стоимости угля и усложнения горно-геологических условий отработки было принято решение о консервации
горных работ предприятия с 01.01.2015 года. Консервация проводилась в соответствии с проектом, прошедшим
главную государственную экспертизу (ГГЭ) и экспертизу
центральной комиссии по ресурсам (ЦКР). Проектом
предусматривается консервация горных выработок на
8 лет.

Центральная обогатительная фабрика «Беловская» производит обогащение коксующихся марок углей. Производственная мощность фабрики составляет 6 160 тыс.
тонн переработки рядовых углей. Планируется, что начиная с 2018 года, предприятие будет загружено на полную
производственную мощность. Основным видом продукции является угольный концентрат марки «Беловский
особый», который является смесью жирных коксующихся
углей марки «Ж» (80%) и коксующихся углей марок «К»,
«КО», «КС» и «ОС» (20%). Кроме того, фабрикой проводится обогащение углей коксующихся марок «К» как
мономарки. В 2015 году в летние месяцы проводилось
пробное обогащение углей марки «Ж» без добавления
других углей, технология не предусматривает сушку получаемого концентрата.
Развитие в 2015 году
В 2015 году на ЦОФ начато внедрение программы увеличения выхода концентрата. Рассчитанная эффективность
программы составляет 41,3 тыс. тонн концентрата в год
дополнительно. Программой предусматривается замена
флотомашины и внедрение в производство оборудования и автоматики для переобогащения углей класса 0,513 мм с выделением концентрата.

Для недопущения перетока подземных вод в действующие горные выработки ООО «Шахта Чертинская-Коксовая» проектом принято решение по откачке воды через
вертикальный ствол ООО «Шахта Чертинская-Южная».
Работы по выдаче из шахты оборудования и изоляции
горных выработок были завершены в первой половине
2015 года, а монтаж насосных агрегатов в вертикальном
стволе шахты в августе. С октября 2015 года начата откачка воды.
В связи с тем, что шахтой в 2010 году была получена лицензия на право пользования недрами на участке Чертинский Глубокий, в течение года продолжалась разработка
ТЭО кондиций для подсчета запасов угля. В декабре ТЭО
было передано на экспертизу ГКЗ Роснедра. Планируется, что в течении 2016 года ТЭО и геологический отчет с
подсчетом запасов угля будут защищены на экспертизе
ГКЗ и во второй половине года запасы угля в размере
около 58,5 млн тонн будут поставлены на баланс. Запасы
угля по участку Чертинский Глубокий в дальнейшем могут
быть отработаны как ООО «Шахта Чертинская-Южная»,
так и ООО «Шахта Чертинская-Коксовая».

Всего в 2016 году в реализацию программы планируется инвестировать 118,5 млн рублей. С учетом дополнительно получаемого угольного концентрата окупаемость
проекта составляет менее 1 года.

2015

2014

Выручка, млн рублей

0

487

Выручка, млн рублей

Прибыль от реализации,
млн рублей

0

-808

Прибыль от реализации,
млн рублей

Инвестиции, млн рублей

36

59

Инвестиции, млн рублей

75

50

0

391

Объем переработки, тыс. тонн

4 751

5 095

108

541

Среднее количество сотрудников, полных штатных единиц

342

425

0

0

1

0

Объем добычи, тыс. тонн
Среднее количество сотрудников, полных штатных единиц
Частота несчастных случаев

Частота несчастных случаев

2015

2014

4 257

987

380

65

55

ОАО «БЕЛОВОПОГРУЗТРАНС»
Развитие в 2015 году
В 2015 году начата реорганизация управления дочерними
обществами ОАО «Белон». Программой предусматривается, что сервисные предприятия ООО «Сибгормонтаж»
(ООО «СГМ»), ООО «Автобаза «Инская» и ООО «Белонгеология» войдут в состав ОАО «БПТ» в качестве производственных участков. Реорганизация позволит сократить производственные затраты, снизить себестоимость
выпускаемой продукции и оказываемых услуг, оптимизировать численность управляющего персонала.
В течение 2015 года ОАО «БПТ» оказывались услуги по
обслуживанию как собственных железнодорожных путей, так и путей и станций дочерних обществ ОАО «Белон». Предприятие занималось доставкой по железнодорожным путям грузов (материалы, оборудование, ГСМ
и т.д.), порожних вагонов и вагонов с рядовым углем и
концентратом между станциями предприятий группы «Белон» и железнодорожной станции МПС «Белово».
ООО «СГМ» занималось изготовлением металлической
крепи, элементов крепи и оборудования для предприятий группы. Участок подземных горных работ в течение
года проводил перемонтажи и монтажи горно-шахтного
оборудования, такие как перемонтаж очистного механизированного комплекса, монтаж ленточных конвейеров
и другие работы.
ООО «Автобаза «Инская» занималось в 2015 году обслуживанием автомобильных перевозок, в том числе перевозкой трудящихся к местам работы, транспортировкой
грузов, обслуживанием специальной и бульдозерной

56

техники угольных складов предприятий, вывозкой и
складированием породы на отвале ЦОФ «Беловская» и
другими видами работ.
ООО «Белон-геология» в течение 2015 года производились работы по бурению скважин с поверхности. Имеющееся оборудование позволяет бурить все необходимые скважины, в том числе дня проведения дегазации
угольных пластов, откачки подземных вод, проведения
мониторинга геологической среды, разведочные скважины. В конце года начата работа по созданию участка
подземного бурения. Планируется, что в 2016 году все
подземное бурение в шахтах и на поверхности будет производиться специалистами Белон-геологии.

2015

2014

Выручка, млн рублей

426

309

Прибыль от реализации,
млн рублей

-16

26

Инвестиции, млн рублей

42

8

Среднее количество сотрудников, полных штатных единиц

743

890

1

0

Частота несчастных случаев

ОБЕСПЕЧЕНИЕ ПОТРЕБНОСТИ
ГРУППЫ ОАО «ММК»

ОБЕСПЕЧЕНИЕ ПОТРЕБНОСТИ
ОАО «ММК»
В 2015 году ОАО «ММК» продолжило работу в следующих приоритетных направлениях в области
закупок:
Годовой объем закупок составил 190 170,8 млн руб. (без НДС), в т.ч. основное сырье – 57%, основные материалы – 14%, огнеупорные и добавочные материалы – 5%, энергетические ресурсы – 11%,
материалы для технологии – 5%, запасные части и оборудование – 8%.

ПРИОРИТЕТНОЕ НАПРАВЛЕНИЕ

РЕЗУЛЬТАТ

Качество закупаемых МТР

Повышение качества выпускаемой продукции,
увеличение сроков эксплуатации оборудования

Снижение цен

Снижение себестоимости выпускаемой продукции,
повышение рентабельности

Поставка точно в срок

Своевременное исполнение обязательств по договорам
ОАО «ММК» перед заказчиками, минимизация складских
запасов и непроизводительных расходов

Консолидация объемов, рамочные и долгосрочные контракты

Снижение цен, гарантия своевременности
и исключения срывов поставок

65% от доли всех закупок, осуществляемых в валюте, составляют закупки у основного поставщика
аглосырья и окатышей – ERG SALES AG, с которым в 2015 году подписано изменение к долгосрочному контракту на 2016 год с улучшенными ценовыми условиями по окатышам и железорудному
концентрату по отношению к предыдущим условиям.

Основное сырье, 57%

ОБЪЕМ
ЗАКУПОК
В РАЗРЕЗЕ
ВАЛЮТ

ОБЪЕМ
ЗАКУПОК
В РАЗРЕЗЕ
КАТЕГОРИЙ

Основные материалы, 14%
Огнеупоры и добавочные
материалы, 5%
Энергетические ресурсы, 11%
Материалы для технологии, 5%
Запчасти и оборудование, 8%

RUR, 84%
CNY, 0,4%
EUR, 3%
USD, 13%

58

ХАРАКТЕРИСТИКИ РЫНКОВ ОСНОВНОГО СЫРЬЯ

НАИМЕНОВАНИЕ СЫРЬЯ

ОПИСАНИЕ И ТЕНДЕНЦИИ РЫНКА

ОПЕРАЦИОННОЕ РЕАГИРОВАНИЕ

Начавшийся в 2014 году нисходящий
тренд мировых котировок на железорудное сырье из-за спада в экономике
Китая замедлился, а высокая волатильность курса рубля относительно доллара
привела к повышению рублевых цен на
внутреннем рынке РФ

Пересмотрены формулы с прямой зависимостью от курса валюты в части снижения
котировальных порогов и премиальной
части на окатыши, и снижены объемы по
долларовым контрактам (в соответствии
с контрактом, ввиду сильно возросшего
курса доллара). Пересмотрены длительные контракты с производителями РФ с
формульным ценообразованием, учитывающими рыночные факторы

Угольный концентрат

Высокая волатильность рынка повлекла
за собой стремление поставщиков к переориентации на экспортные направления, что могло привести к дефициту сырья на внутреннем рынке и повлекло за
собой рост цен (более чем в 1,5 раза) во
втором квартале 2015 года

Подписан контракт с крупнейшим поставщиком «жирных» марок углей РФ с дисконтом к официальному прайсу компании за
счет законтрактованных объемов потребления, и смена тактики закупа угольного
концентрата «коксовых» марок с уходом
от постоянных «дорогих» поставщиков с
высококачественными марками к поставщикам с оптимальными показателями качества и цены

Металлолом

Спад мирового рынка по ценам и объемам
готовой металлопродукции и повышение
конкурентоспособности чугуна относительно металлолома привело к общему
снижению цен на внутреннем рынке РФ

Складские запасы, накопленные в предыдущий период, и тактика закупа по потребности с планомерным пополнением
запасов в течение года без существенного повышения цен

Ферросплавы

Спад мирового рынка по ценам и объемам готовой продукции повлекло за
собой падение мировых цен, но значительный роста курса доллара повлек за
собой рост рублевых цен на внутреннем
рынке РФ

Согласованны формулы расчета цены
на поставку ферросплавов с основными
производителями и осуществлен закуп
импортного материала

Аглосырье и окатыши

Обеспечение потребности ОАО «ММК» обществами
Группы составило 23% от общей суммы закупок. При
этом обеспечение углями составляет – 39%, ломом металлическим – 65%, ферросплавами – 19%, огнеупорами
и добавочными материалами – 43%, оборудованием и
запасными частями – 26%.
В 2015 году достигнут существенный экономический эффект за счет снижения стоимости покупки электрической

энергии, перепродажи природного газа и электроэнергии по сравнению с 2014 годом. Итоговая сумма экономии
ОАО «ММК» при покупке и продаже энергоресурсов в
2015 году с учетом средств, сэкономленных службами,
подчиненными заместителю генерального директора по
производству (198,988 млн руб.), составила 690,981 млн
руб. Совместное достижение экономии службами осуществлялось при покупке электроэнергии и мощности.

59

РАБОТА С ПОСТАВЩИКАМИ
По состоянию на конец года в реестре Группы зарегистрировано 9400 компаний-поставщиков, в течение года
поставки на ОАО «ММК» осуществляли 1682 компании.
82% закупленных позиций поставили компании имеющие
«Высший» и «Первый» рейтинг, что гарантирует качество
поставляемых МТР.
Следуя устоявшемуся принципу на приоритетность работы с производителями, в 2015 году достигнут показатель
96,2% закупок от поставщиков, являющихся производителями и торговыми домами от общего объема закупок.

МЕРОПРИЯТИЕ

Аудит поставщика

День открытых дверей

Анкетирование
поставщиков, заказчиков

Импортозамещение

Конкурс
«Лучший поставщик года»

60

РЕЗУЛЬТАТ 2015

Начиная с 3 квартала проведение конкурентных процедур осуществляется исходя из консолидированной
потребности обществ Группы, что способствует снижению закупочных цен и себестоимости производимой
продукции.
С целью повышения эффективности и снижения рисков
бизнес-процесса «Снабжение» в 2015 году реализованы
следующие мероприятия:

КОММЕНТАРИЙ

31 организация

Процедура оценки поставщика на соответствие требованиям ОАО «ММК» в
преддверии заключения договора с целью исключения рисков

63 организации

Повышение качества работы с поставщиками как действующими, так и потенциальными

138/47 анкет

Оценка деятельности служб снабжения
ОАО «ММК» по результатам анкетирования с целью повышения эффективности
процесса снабжения

573 позиции

1

Снижение зависимости от импортного
оборудования и технологий, снижение затрат на импортные материально-технические ресурсы, сокращение рисков срыва
поставок материалов и оборудования от
зарубежных производителей

Стимулирование компаний осуществлять
поставки в соответствии с приоритетными
для ОАО «ММК» направлениями: «цена»,
«качество», «поставка точно в срок»

УПРАВЛЕНИЕ РИСКАМИ

УПРАВЛЕНИЕ РИСКАМИ

1. ОПИСАНИЕ
СИСТЕМЫ УПРАВЛЕНИЯ РИСКАМИ
Развивающиеся рынки, в частности рынок Российской
Федерации, являются высокодинамичными и характеризуются более высоким уровнем неопределенности, чем
развитые рынки, что может привести как к значительным
правовым, экономическим и политическим рискам, так
и определенным возможностям. Эффективная и своевременная работа по минимизации рисков и реализации
дополнительных возможностей является одним из инструментов достижения целей Компании и повышения
ключевых показателей деятельности.
ОАО «ММК» является одним из первых российских
предприятий черной металлургии, разработавшим и
внедрившим комплексную систему управления рисками,
удовлетворяющую международной практике риск-менеджмента. В 2007 г. был завершен проект по разработке
и внедрению комплексной системы управления рисками (КСУР). По результатам неоднократных независимых
оценок системы подтверждалась эффективность КСУР,
реализовывались выдаваемые рекомендации по ее дальнейшему развитию.
В 2015 г. ОАО «ММК» во второй раз стало лауреатом ежегодного Международного конкурса «Лучший риск-менеджмент» в номинации «Лучшая комплексная программа
управления рисками», проводимого Некоммерческим
партнерством «Русское общество управление рисками».

62

На постоянной основе для специалистов и руководителей всех уровней проводится корпоративное обучение
по теме «Комплексная система управления рисками».
В ОАО «ММК» функционирует подразделение по управлению рисками, работникам которого по итогам соответствующей сертификации первым в России присвоена квалификация «Профессионал в сфере управления
рисками», утверждена Политика в области управления
рисками, стандарт предприятия и группы ОАО «ММК» по
управлению рисками.
В соответствии с политикой в области управления рисками функционирующая на ОАО «ММК» КСУР является
неотъемлемой частью системы управления компании.
Процесс управления рисками находится в компетенции
каждого работника ОАО «ММК». Работники ОАО «ММК»
управляют рисками исходя из уровня своих полномочий и
ответственности. В отношении каждого риска определен
ответственный за управление.
Высшее руководство ОАО «ММК» принимает на себя
ответственность и обязательства по обеспечению ресурсами и созданию условий для реализации Политики
в области управления рисками.

Утверждение
Отчета о рисках,
Политики в области
управления рисками,
оценка эффективности
управления
рисками
Назначение
ответственных
за управление
рисками

Утверждение
Карты рисков
ОАО «ММК»

ПОДРАЗДЕЛЕНИЕ
ПО УПРАВЛЕНИЮ
РИСКАМИ
ПОДРАЗДЕЛЕНИЯ
ОАО «ММК»

Утверждение
комплекса
мероприятий
по снижению
рисков
Рассмотрение и
одобрение Отчета об
управлении рисками
ОАО «ММК»

Одобрение
Карты рисков
ОАО «ММК»

РУКОВОДИТЕЛИ,
ОТВЕТСТВЕННЫЕ
ЗА УПРАВЛЕНИЕ
РИСКАМИ

КОМИТЕТ СОВЕТА
ДИРЕКТОРОВ ПО
АУДИТУ

ГЕНЕРАЛЬНЫЙ
ДИРЕКТОР
ОАО «ММК»

СОВЕТ
ДИРЕКТОРОВ
ОАО «ММК»

РАСПРЕДЕЛЕНИЕ ФУНКЦИОНАЛЬНЫХ ОБЯЗАННОСТЕЙ
МЕЖДУ ОСНОВНЫМИ УЧАСТНИКАМИ
ПРОЦЕССА УПРАВЛЕНИЯ РИСКАМИ

Разработка
мероприятий
по снижению
рисков
Координация
действий
по выявлению
рисков. Разработка
Карты рисков
ОАО «ММК»

Реализация
комплекса
мероприятий
по снижению
рисков

Формирование
комплекса
мероприятий
по снижению
рисков

Подготовка
Отчета
об управлении
рисками
ОАО «ММК»

Мониторинг
реализации
комплекса
мероприятий
по снижению
рисков

Выявление рисков.
Формирование
панелей рисков
процессов

63

2. ОСНОВНЫЕ РИСКИ И ФАКТОРЫ
НЕОПРЕДЕЛЕННОСТИ
2.1. ОТРАСЛЕВЫЕ РИСКИ
2.1.1. РИСКИ, СВЯЗАННЫЕ С ИЗМЕНЕНИЕМ
СПРОСА И ЦЕН НА ПРОИЗВОДИМУЮ
МЕТАЛЛОПРОДУКЦИЮ
Результаты деятельности ОАО «ММК» в значительной
степени зависят от изменения спроса и цен на металлопрокат и стальную продукцию.

Премия по оцинкованному прокату может ограниченно
восстановиться, текущий ее уровень можно считать минимальным в 2016 г.
Сравнительно низкая премия цен на сортовой прокат в
РФ по сравнению с экспортом в 2015 г. может сохраниться и в 2016 г. Большое количество игроков на рынке и
сложная ситуация в строительной отрасли стимулируют
российских поставщиков к конкуренции и снижению цен.

Внутренний рынок

Внешний рынок

В 2015 г. наблюдалось снижение объемов производства
в основных металлопотребляющих отраслях российской
экономики: производство сварных труб по сравнению с
2014 годом снизилось на 1,3%, выпуск автотранспортных
средств снизился на 27,5%, металлопотребление основными предприятиями ж/д машиностроения снизилось в 2
раза, и только предприятия судостроения показали прирост металлопотребления за счет производства атомных
ледоколов по программе реновации ледокольного флота.
Несмотря на снижение объемов строительства (на 0,5%
жилых площадей и 14% нежилых зданий), строительство
остается основным потребителем стального проката в РФ.

В 2015 г. видимое потребление металлопродукции снизилось на 1,3%, до 1520,3 млн т. Из крупных региональных
рынков с негативной динамикой можно отметить следующие страны и регионы: Китай (-3% г/г), СНГ (-11% г/г)
и NAFTA (-2,7%). Страны Ближнего Востока, напротив,
продемонстрировали устойчивый рост спроса на металлопрокат, показав в 2015 г. рост емкости рынка на 4% г/г.
В плюсе также Африка (+5,1%) и ЕС (+1,3%).

Учитывая существенное снижение импортных поставок
металлопродукции в РФ, в том числе из-за резких и труднопрогнозируемых изменений курсов валют, российские
металлурги увеличили свою роль в обеспечении металлопродукцией отечественных потребителей. В свою очередь это позволило удержать цены на металлопродукцию на достаточно стабильном уровне по сравнению с
котировками международного рынка. Цены на г/к прокат
в России (в $ США) по итогам 2015 г. снизились на 24%,
что существенно ниже темпов падения цен на международном рынке.

Следствием снижения спроса на металлопрокат стало
сокращение производства стали в 2015 г. на 2,8% г/г, до
1622,8 млн т. Из крупных металлургических стран нарастила производство только Индия – плюс 2,6% г/г, до
89,6 млн т. Выплавка стали в Китае снизилась на 2,3% г/г,
до 803,8 млн т. Россия свои показатели в целом сохранила – минус 0,5% г/г, до 71,1 млн т. В результате загрузка
мировых сталеплавильных мощностей в среднем в 2015
г. составила 69,7%, минус 3,8 п.п. г/г, что явилось самым
низким показателем с 2011 г.

За счет инвестиций и обновления своих металлургических мощностей в предыдущие годы российским металлургам удалось удержать премию цен на внутреннем рынке плоского проката РФ относительно их экспортного
паритета на достаточно высоком уровне за счет качества
продукции и роста продукции с высокой добавленной
стоимостью в структуре отгрузок.
Ценовой фактор и низкие издержки в контексте мировой
металлургии позволили российским металлургическим
предприятиям продемонстрировать хорошие финансовые результаты против общего тренда на снижение
прибыльности металлургических компаний в мире.
В 2016 г. наибольший риск снижения премии будет в сегментах г/к и х/к проката в результате реализации таких факторов,
как возможное продолжение девальвации рубля, нестабильность платежеспособного спроса на металлопрокат в РФ, стабилизация цен на плоский прокат на международном рынке.

64

В 2016 г. ожидается рост потребления стали на 1,4% г/г,
положительная динамика может сохраниться и в 2017
году.

В условиях низкой загрузки металлургических мощностей и дисбаланса уровня спроса и предложения 2015
г. стал беспрецедентным за последние несколько лет с
точки зрения глубины и продолжительности падения цен
на черные металлы на мировом рынке. Катализатором
снижения цен стали китайские металлурги, которые в
условиях сокращения внутреннего потребления металлопроката в 2015 г. увеличили экспорт своей металлопродукции на 20% г/г, до рекордных 112 млн т. Под ударом
оказались фактически все региональные рынки металлопродукции и в первую очередь развивающиеся рынки
ЮВА. В результате цены на г/к рулоны в мире в течение
2015 г. снизились на 32%.

УПРАВЛЕНИЕ РИСКАМИ
ОАО «ММК» применяет следующие меры по снижению
рисков, связанных с изменением спроса и цен на производимую продукцию:

•
•
•
•
•
•
•
•

диверсификация круга потребителей;
активная маркетинговая политика;
заключение долгосрочных контрактов на отгрузку
металлопродукции;
развитие сбытовой сети;
переориентация производства на виды продукции,
более востребованные рынком;
проведение гибкой ценовой политики;
снижение издержек производства;
расширение сортамента производимой продукции, в том числе за счет производства уникальных
видов продукции и продукции с высокой добавленной стоимостью (стан «5000» горячей прокатки, стан «2000» холодной прокатки и др.).

2.1.2. РИСКИ, СВЯЗАННЫЕ С ВНУТРИОТРАСЛЕВОЙ КОНКУРЕНЦИЕЙ
Несмотря на снижение объемов производства, объемы
международной торговли металлопрокатом и товарными
полуфабрикатами в 2015 г. возросли. Данная тенденция
привела к росту протекционистских настроений практически на всех крупнейших металлургических рынках планеты. Антидемпинговые расследования велись в странах
NAFTA, ЕС, на Ближнем Востоке, в Индии и ЮВА. В большинстве случаев расследования касались металлопродукции из КНР и России, и наиболее крупные пошлины
вводились против данных двух стран – крупнейших мировых экспортеров металлопродукции. Данный фактор
наряду со снижением мировых цен на металлопрокат
привел к росту конкуренции на внутреннем рынке, характеризующемся высокой концентрацией предприятий,
производящих металлопродукцию. Более 80% объема
промышленного производства черной металлургии России приходится на 9 крупных компаний: «ЕвразХолдинг»,
«Северсталь», «Новолипецкий металлургический комбинат», «Магнитогорский металлургический комбинат», «УК
Металлоинвест», «Мечел», «Трубная Металлургическая
Компания», «Объединенная металлургическая Компания», «Группа Челябинский трубопрокатный завод».
На международном рынке основными конкурентами
являются металлургические компании Китая, Индии,
Турции, стран СНГ, приближенные к основным региональным рынкам присутствия ОАО «ММК». Кроме того,
конкуренцию производителям стали составляют производители материалов-заменителей, используемых вместо металлопродукции в строительстве и производстве
упаковочных материалов. Интенсивность конкуренции и
цикличный характер рынков стальной продукции могут
привести в итоге к значительному снижению прибыли
предприятия. Конкурентоспособность российских металлургических компаний в 2015 г. в значительной степени
была обусловлена сокращением затрат за счет эффектов снижения котировок сырья на глобальных рынках
и серьезной девальвации рубля, оказавшей влияние на
уровень условно-постоянных издержек.

УПРАВЛЕНИЕ РИСКАМИ
Главными факторами конкурентоспособности, позволяющими снижать риски внутриотраслевой конкуренции
как на внутреннем, так и на внешнем рынках являются
цена, качество, местоположение относительно ключевых
потребителей и поставщиков, налаженная логистическая
инфраструктура.

2.1.3. РИСКИ, СВЯЗАННЫЕ С ВОЗМОЖНЫМ
ИЗМЕНЕНИЕМ ЦЕН НА СЫРЬЕ, УСЛУГИ
ОАО «ММК» потребляет существенное количество металлургического сырья, затраты на сырье составляют
основную часть себестоимости продукции ОАО «ММК».
Поставки сырья подвержены рискам, складывающимся
в зависимости от специфики и особенностей на каждом
сегменте сырьевого рынка.
Устойчивое снижение мировых котировок металлургического сырья сохранялось в течение всего 2015 г. – в
результате цены достигли или опустились ниже кризисных
значений 2008–2009 гг. Индексы цен на железорудное
сырье и коксующийся уголь за год снизились более чем
в 1,5 раза (снижение среднегодовых значений 2015/2014
составило 30–40%). Основной причиной этого стал рост
профицита базового сырья, так как запланированные ранее проекты у крупнейших добывающих компаний мира
продолжали наращивать объемы предложения сырья.
Это происходило в условиях замедления спроса и объемов производства стали в металлургии Китая.
В 2015 г. металлургические компании РФ получили дополнительные преимущества от снижения объемов экспорта
сырья из России в Китай и имели возможности замедлить
эффект переноса девальвации на уровень рублевых цен
в части закупаемого сырья.
В 2016 году не ожидается заметных изменений на рынках
основного металлургического сырья:
ЖРС. Цены на мировом рынке ЖРС в 2016 г. могут быть
лишь немного выше значений конца 2015 г. и колебаться
в районе $40-50/т CIF Китай. Роста спроса на ЖРС в Китае
в 2016 г. не ожидается, а темпы сокращения мощностей,
ориентированных на экспорт ЖРС в Китай, будут недостаточны на фоне их текущего значительного избытка.
Коксующийся уголь. Мировые котировки коксующегося
угля в течение 2016 г. могут перейти в стадию умеренного
роста за счет стабилизации спроса в КНР и эффекта оптимизации мощностей по добыче в 2014–2015 гг. При этом
сокращение объемов предложения на мировом рынке
будет влиять на уровни цен незначительно из-за высокой
конкуренции с угольными компаниями Китая.
Металлолом. Мировые котировки металлолома в 2016 г.
останутся под давлением, что связано с небольшим масштабом колебаний цен на доменное сырье и товарные

65

полуфабрикаты и большей конкурентоспособностью интегрированных металлургических заводов в сравнении с
электросталеплавильными мини-заводами.

УПРАВЛЕНИЕ РИСКАМИ
ОАО «ММК» не имеет в достаточном объеме собственных
сырьевых активов и предпринимает действия, направленные на расширение собственной сырьевой базы, тем
самым снижая риски, связанные с обеспечением основными видами сырья.
ОАО «ММК» предпринимает необходимые разумные действия, направленные на снижение данного риска:

2.2.2. РЕГИОНАЛЬНЫЕ РИСКИ
Производственная деятельность ОАО «ММК» осуществляется на территории Российской Федерации. ОАО
«ММК» осуществляет свою основную деятельность в
г. Магнитогорске Челябинской области. Доля металлургических компаний и компаний по производству готовых металлических изделий области составляет около
60% от общего объема промышленного производства.
Определяющим для промышленности Челябинской области является развитие металлургического комплекса,
что придает приоритетное значение развитию черной и
цветной металлургии.
Отдельные негативные факторы развития региона (в случае их возникновения) могут отрицательным образом
сказаться на деятельности Компании:

•

расширение собственной базы;

•

•

заключение долгосрочных договоров на поставку
сырья с фиксированными условиями и формулами
ценообразования;

существенное снижение размеров федерального и
регионального бюджетов в ближайшей или среднесрочной перспективе;

•

нарушение взаимодействия между участниками добывающего, стального и транспортного сегментов в
ближайшей, среднесрочной или долгосрочной перспективе не предвидится;

•

снижение объемов продаж на внутреннем рынке РФ
в результате:

•

диверсификация ключевых поставщиков сырья.

2.2. РЕГИОНАЛЬНЫЕ И СТРАНОВЫЕ РИСКИ
2.2.1. СТРАНОВЫЕ РИСКИ
Продолжается действие введенных правительствами
ряда стран в отношении России экономических санкций.
Кроме того, идет обсуждение потенциальных дополнительных санкций. Объем санкций, прогноз их усиления
или ослабления и соответственно степень их влияния на
деятельность ОАО «ММК» остаются неопределенными.
Ситуация находится под постоянным мониторингом.
25 января 2016 года министерством экономики Турции
были опубликованы результаты антидемпингового расследования в отношении производителей-экспортеров
горячекатаного проката, в соответствии с которыми была
определена антидемпинговая маржа, которая в частности для ОАО «ММК» может составить 13,66%.
Еврокомиссия планирует ввести антидемпинговые таможенные пошлины на холоднокатаный плоский прокат
из России в размере 26%. Пошлины коснутся поставок
с середины декабря 2015 года. Официально о введении
нового режима может быть объявлено 14 февраля, окончательно (если антидемпинговое расследование подтвердит факты занижения цен) – 12 августа.

•

снижения платежеспособного спроса у региональных потребителей металлопродукции;

•

снижения конкурентоспособности металлопотребляющих отраслей российской промышленности,
таких как станкостроение, сельскохозяйственное
машиностроение и др. при отсутствии инвестиций
в модернизацию производства;

•

снижения объемов (отсутствия) государственных
программ развития металлопотребляющих отраслей отечественной промышленности, программ
импортозамещения;

•

продолжающегося снижения объемов иностранных инвестиций в связи с действующими экономическими санкциями и ухудшением инвестиционной
привлекательности РФ;

•

перенаправления конкурентами продукции на рынок РФ в связи с закрытием экспортных рынков.

УПРАВЛЕНИЕ РИСКАМИ
УПРАВЛЕНИЕ РИСКАМИ
В случае введения санкций, негативно влияющих на деятельность ОАО «ММК», будут предприняты все возможные разумные меры для минимизации отрицательных
последствий.

66

Проведение конкурентной ценовой политики, защита
интересов Компании в государственных органах власти,
в рамках отраслевых организаций и объединений предпринимателей, проведение плановой работы по защите
внутреннего рынка от недобросовестной конкуренции

иностранных поставщиков металлопродукции и внеплановых мероприятий (в случае резкого роста импорта) с
применением инструментов торговой защиты.

2.2.3. СОЦИАЛЬНАЯ СИТУАЦИЯ
ОАО «ММК» является социально ориентированным предприятием и добровольно принимает на себя обязательства по социально ответственному поведению в отношении
жителей Магнитогорска и Уральского региона.
Общество разрабатывает и успешно реализует социальные программы для своих работников, основа которых
– создание благоприятных условий для решения всех
вопросов жизнедеятельности.
К числу основных направлений социальной деятельности
комбината относится реализация программ лечения и
медицинского обслуживания работников, оздоровления
работников и членов их семей; социальная поддержка
неработающих пенсионеров, инвалидов и других категорий нуждающихся; поддержка многодетных семей,
материнства и стимулирования рождаемости; реализация жилищных и молодежных программ, организация
культурно-массовых и спортивных мероприятий и многое
другое. В результате на ОАО «ММК» создана эффективная
система социальной защиты работников предприятия и
других категорий граждан. Затраты Группы ОАО «ММК»
на благотворительность и реализацию социальных программ в 2015 году составили 1,4 млрд рублей, в т.ч. ОАО
«ММК» – 860 млн рублей.

Предприятие активно участвует в развитии инфраструктуры города и прилегающих районов, объектов культуры
и спорта, оказывает поддержку общественным объединениям. Продолжает содержать Дворцы культуры,
спортсооружения и горнолыжные центры, санатории и
детские оздоровительные центры, которые оказывают
качественные услуги всем жителям города и региона.
Финансируя социальные программы, ОАО «ММК» в долгосрочной перспективе создает надежную основу для
дальнейшего развития Магнитогорска и всего Уральского
региона.

2.3. ФИНАНСОВЫЕ РИСКИ
2.3.1. ВАЛЮТНЫЙ РИСК
ОАО «ММК» часть своей продукции отгружает на экспорт
за иностранную валюту, при этом часть обязательств Компании (в том числе по привлеченным кредитам) также
номинированы в иностранной валюте. Таким образом,
существует вероятность недополучения прибыли в случае
реализации валютного риска в результате укрепления курса рубля по отношению к валюте экспортных контрактов
и в случае негативного изменения курсов валют, в которых номинированы обязательства Компании. Кроме того,
Компания подвержена транзакционному валютному риску.
В настоящее время расходы и поступления ОАО «ММК»
в иностранных валютах сбалансированы, колебания
валютных курсов оказывают минимальное влияние на
прибыль Компании.

67

УПРАВЛЕНИЕ РИСКАМИ

УПРАВЛЕНИЕ РИСКАМИ

ОАО «ММК» предпринимает меры по естественному снижению валютных рисков путем оптимизации валютной
позиции по каждой из валют, ограничения риска на допустимом для ОАО «ММК» уровне и мониторинга изменения
валютной позиции и валютного риска.

В целях минимизации риска производится оценка кредитоспособности покупателей при отгрузке продукции
в кредит, устанавливаются лимиты отгрузки в кредит,
отгрузка в кредит обеспечивается банковскими гарантиями, залогами, поручительствами, применяется факторинговая схема оплаты.

2.3.2. ПРОЦЕНТНЫЙ РИСК
Для ОАО «ММК» процентный риск несущественен, однако он оказывает влияние на стоимость собственного
и заемного капитала, а следовательно, и на конечные
результаты хозяйственной деятельности.
Несмотря на то, что введенные экономические санкции
против России, а также снижение суверенного рейтинга
России привели к росту стоимости кредитования, в 2015
году процентный риск в отношении кредитного портфеля ОАО «ММК» не реализовался, процентные ставки по
действующим договорам не повышались.
Финансовый долг ОАО «ММК» в основном представлен
кредитами, привлеченными под плавающую ставку с
применением ставок LIBOR и EURIBOR, значения которых находятся на исторически минимальных уровнях,
и существенный рост которых в ближайшее время не
предполагается. Имевшее место снижение ключевой
ставки Банка России с 18% до 11% годовых оказало положительное воздействие на рынок заемного капитала.

УПРАВЛЕНИЕ РИСКАМИ
Компания комплексно использует внутренние инструменты управления финансовыми рисками, разновидностью
которых является процентный риск, что позволяет выполнять обязательства перед кредиторами. Компания
не хеджирует процентный риск на рынке производных
финансовых инструментов.
ОАО «ММК» предпринимает меры по снижению процентных рисков путем поддержания оптимальной структуры
кредитного портфеля в фиксированных и плавающих
ставках процентов, а также мониторинга уровня процентного риска.

2.3.3. КРЕДИТНЫЙ РИСК
Ввиду снижения платежеспособного спроса покупателей металлопродукции ОАО «ММК» и высокого уровня
процентных ставок и комиссий по банковским кредитам
и гарантиям данный риск является значимым для ОАО
«ММК».

68

2.4. ПРАВОВЫЕ РИСКИ
2.4.1. РИСКИ, СВЯЗАННЫЕ С ИЗМЕНЕНИЕМ
НАЛОГОВОГО ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА
В настоящее время процесс формирования основных
принципов налогового права можно считать завершающимся. Результаты налоговой реформы можно оценивать
позитивно: система налогообложения структурирована,
механизмы и правила взимания налогов упрощены, налоговые ставки снижены.
Практика рассмотрения дел в Конституционном Суде РФ
показывает, что положения основного закона влияют на
налоговые права хозяйствующих субъектов и защищают
налогоплательщиков от необоснованного и внезапного
утяжеления налогового бремени.
Упомянутые факторы позволяют заключить, что налоговая система РФ становится более стабильной, деятельность хозяйствующих субъектов в РФ с точки зрения налоговых последствий – более предсказуемой.
Вместе с тем нельзя исключать возможности увеличения
государством налоговой нагрузки плательщиков, вызванной изменением отдельных элементов налогообложения,
отменой налоговых льгот, повышением пошлин и др.

УПРАВЛЕНИЕ РИСКАМИ
ОАО «ММК» является одним из крупнейших налогоплательщиков, деятельность которого построена на принципах добросовестности и открытости информации налоговым органам.
Компанией осуществляется оперативный мониторинг
изменений налогового законодательства, изменений в
правоприменении действующих законоположений. Компания участвует в законотворческом процессе посредством оценки, в том числе и налоговых законопроектов.
ОАО «ММК» оценивает и прогнозирует степень возможного негативного влияния изменений налогового законодательства, направляя усилия на минимизацию рисков,
связанных с подобными изменениями.

2.4.2. РИСКИ, СВЯЗАННЫЕ С ИЗМЕНЕНИЕМ
ВАЛЮТНОГО РЕГУЛИРОВАНИЯ

Таможенного союза, установлению и применению таможенных процедур, установлению, введению и взиманию
таможенных платежей.
УПРАВЛЕНИЕ РИСКАМИ
Компания выполняет требования таможенного контроля,
своевременно оформляет всю документацию, необходимую для осуществления как экспортных, так и импортных
операций, и располагает достаточными финансовыми и
кадровыми ресурсами для соблюдения норм и правил в
сфере таможенного регулирования. В случае введения
отдельных таможенных пошлин на отдельные виды импортируемых и экспортируемых товаров, ОАО «ММК»
предпримет все необходимые меры для снижения указанного риска.

2.5.

ЭКОЛОГИЧЕСКИЕ РИСКИ

Осуществляемая Правительством РФ политика в области
валютного регулирования может быть оценена как благоприятная. Изменений, способных негативно повлиять
на ОАО «ММК», не ожидается.

В ходе производственной деятельности ОАО «ММК» осуществляет выбросы загрязняющих веществ в атмосферу,
сбросы загрязняющих веществ в водные объекты и утилизацию промышленных отходов. Поэтому ОАО «ММК»
подвержено экологическим рискам, которые являются
значимыми для компании.

УПРАВЛЕНИЕ РИСКАМИ

УПРАВЛЕНИЕ РИСКАМИ

Компания на постоянной основе осуществляет мониторинг изменений в валютном законодательстве, оценивается их возможное влияние на Компанию.

Компания строит свою деятельность на основе комплекса нормативных актов высшей юридической силы,
в частности ФЗ «Об охране окружающей среды», ФЗ «Об
экологической экспертизе». В соответствии с положениями действующих документов в Компании принимаются
комплексные меры по принятию мероприятий в сфере
экологического нормирования и определения предельно
допустимых уровней воздействия на окружающую среду,
производится постоянный мониторинг требований об
экспертизах проектных документов на разработку месторождений, требований по разрешительной документации объектов переработки углеводородного сырья.

2.4.3. РИСКИ, СВЯЗАННЫЕ С ИЗМЕНЕНИЕМ
ПРАВИЛ ТАМОЖЕННОГО КОНТРОЛЯ
И ПОШЛИН
ОАО «ММК» подвержено некоторым рискам, связанным
с изменением законодательства в области государственного регулирования внешнеторговой деятельности,
а также таможенного законодательства Таможенного
союза, регулирующего отношения по установлению порядка перемещения товаров через таможенную границу

69

Основными направлениями природоохранной деятельности предприятия являются выполнение мероприятий
по защите атмосферы, использование ресурсо-энергосберегающих технологий, осуществляющих максимально
возможную утилизацию отходов производства, вводимые
в эксплуатацию объекты должны соответствовать природоохранному законодательству, непрерывное совершенствование системы экологического менеджмента. Претензии, связанные с нарушением требований в области
экологии, которые на данный момент могут существенно
отразиться на финансово-хозяйственной деятельности
Компании, у ОАО «ММК» отсутствуют.
Компания осуществляет свою деятельность в соответствии с утвержденной экологической политикой, выделяющей в качестве основной цели минимизацию возможного воздействия от своей деятельности на окружающую
среду, здоровье населения и персонала предприятия.
Осуществление Компанией экологической политики
позволяет контролировать и управлять экологическим
риском.

2.6.
РИСКИ ОХРАНЫ ТРУДА
И ПРОМЫШЛЕННОЙ БЕЗОПАСНОСТИ
Вопрос охраны труда и промышленной безопасности является актуальным для ОАО «ММК» – металлургического
комбината полного цикла, насчитывающего большое
количество опасных производственных объектов, сложного технологического оборудования и технологий.

УПРАВЛЕНИЕ РИСКАМИ
В Компании выстроена система управления промышленной безопасностью и охраной труда, которую предприятие постоянно совершенствует. ОАО «ММК» одно
из первых в России получило сертификат по стандарту
OHSAS 18001:2007.
Стратегической целью политики ОАО «ММК» в области
промышленной безопасности является обеспечение
здоровых и безопасных условий труда, одним из главных приоритетов системы УПБОТ – сохранение жизни и
здоровья работников в процессе трудовой деятельности.
Соответствующие службы комбината уделяют пристальное внимание условиям труда, состоянию санитарно-бытовых помещений, обеспечению работников средствами
индивидуальной защиты и проч.
В соответствии с политикой в области промышленной
безопасности и охраны труда ОАО «ММК» непрерывно
совершенствует СУПБОТ, рассматривая ее как одну из
составляющих устойчивого развития предприятия. Компания определяет цели, направленные на планомерное
снижение производственного травматизма, аварийности
и профессиональных заболеваний.
При поддержке профсоюзного комитета в цехах действует система избранных уполномоченных по охране труда.
Ежегодно проводятся смотры-конкурсы по безопасности
труда и снижению производственного травматизма, аттестация рабочих мест, медицинские осмотры, обучение
персонала принципам промышленной безопасности и
охраны труда.
Ежегодные затраты на охрану труда, в том числе на улучшение условия работы сотрудников на предприятии, составляют сотни миллионов рублей. В 2015 году затраты на
эти цели в ОАО «ММК» составили около 625 млн рублей.

70

ПЕРСОНАЛ КОМПАНИИ

Работники ОАО «ММК» являются главным ресурсом, способным обеспечить долговременные
конкурентные преимущества в отрасли. В условиях развития рынка труда сохранение и развитие
человеческого капитала становится приоритетным направлением для ОАО «ММК».

ОСНОВНЫЕ
ПРИНЦИПЫ:
1. Единство подходов и системность
в управлении персоналом.
2. Непрерывность развития кадрового потенциала.
3. Обеспечение баланса между социальной и экономической эффективностью
4. мероприятий по управлению персоналом.
5. Гибкость системы управления и
нормирования труда.
6. Повышение престижа работы и
преемственность традиций корпоративной идеологии и культуры.

ОАО «ММК» рассматривает проекты в сфере развития
персонала как долгосрочные инвестиции, создающие
основу для устойчивого развития компании, формирующие интерес к новым продуктам и технологиям. Совершенствование моральных и материальных коллективных и индивидуальных стимулов проявляются в их
непрерывном улучшении в зависимости от изменений,
происходящих ОАО «ММК». Постоянный мониторинг «социального климата» в коллективе позволяет отслеживать
удовлетворенность персонала работой на предприятии в
режиме реального времени. Стимулирование персонала
к освоению новых знаний и профессий позволяет гибко
реагировать на современные требования производства
и минимизировать затраты в периоды пуска новых объектов.
Благодаря инвестициям в персонал, на ОАО «ММК» сформирован лояльный, здоровый трудовой коллектив, ответственно подходящий к достижению стратегических
корпоративных целей. На рынке труда города и региона
сформирован устойчивый спрос на рабочие места в Группе ОАО «ММК», создан имидж социально ориентированного предприятия. Вложения в персонал окупаются
существенными конкурентными преимуществами, которые получает компания, имеющая высококвалифицированный и мотивированный трудовой коллектив.

ПОКАЗАТЕЛИ ПО ТРУДУ В ОАО «ММК»
№
ПП

72

НАИМЕНОВАНИЕ ПОКАЗАТЕЛЯ

1

Среднесписочная численность персонала, чел.

2

ФОТ всего, тыс. руб.

3

Среднемесячная заработная плата, руб.

4

Производительность труда

5

Прожиточный минимум для трудоспособного населения
по Челябинской области (IV квартал), руб.

6

Коэффициент превышения прожиточного минимума

усл. тонн / чел.
тыс. руб. тов. прод. / чел.

2014 ГОД

2015 ГОД

20 029

18 572

11 373 668

11 561 297

47 190

51 756

61,7

62,7

1 112,9

1 413,5

8 511

9 661

5,5

5,3

ИНВЕСТИЦИИ
В ЧЕЛОВЕЧЕСКИЙ РЕСУРС

НАРАЩИВАНИЕ
КАДРОВОГО ПОТЕНЦИАЛА

Эффективная деятельность Группы ОАО «ММК» основывается на стратегии управления персоналом: работники, обладающие широким спектром компетенций и
высокой квалификацией, являются главным ресурсом,
способным обеспечить долговременные конкурентные
преимущества в отрасли. Приоритетным направлением
для Группы ОАО «ММК» является сохранение и развитие
человеческого капитала за счет реализации комплексной
системы непрерывной профессиональной подготовки
кадров «Школа – Колледж – ВУЗ – Корпоративный центр
подготовки кадров» на основе постоянного взаимовыгодного сотрудничества с образовательными учреждениями города, что дает возможность профессионально
сориентировать и грамотно мотивировать учащихся в
выборе профессии. С этой целью в 2015 году были организованы экскурсии в музеи и структурные подразделения комбината почти для 3000 школьников. Кроме того,
предприятия Группы ОАО «ММК» оказывают помощь 49
общеобразовательным учреждениям г. Магнитогорска,
используя самые разнообразные формы: инвестиции в
ремонт и благоустройство подшефных школ, финансирование Благотворительной программы «Одаренные дети
Магнитки».

В Группе ОАО «ММК» бережно сохраняются традиции
преемственности и развития технических навыков. Более
80% работников Группы получили профессиональное
образование в учебных учреждениях города, специально созданных для подготовки будущих металлургов,
горняков, энергетиков, строителей, экономистов и т. д.
Основными источниками обеспечения Группы квалифицированными рабочими и специалистами являются политехнический колледж и университетский комплекс МГТУ,
ежегодно выпускающие студентов более чем по пятидесяти профессиям и специальностям. Благодаря мощному
фундаменту, заложенному в профессиональное образование будущих металлургов несколько десятилетий назад, и значительной поддержке комбината, предприятия
Группы не только полностью обеспечены кадрами, но и
занимают лидирующие позиции среди предприятий тяжелой промышленности по уровню профессионального
образования персонала, которое имеют 83% работников
Группы (в ОАО «ММК» – 88%). Так, в 2015 году на работу
в Группу ОАО «ММК» было принято более 500 выпускников. Почти все они получили профессиональное образование в учебных учреждениях города Магнитогорска.

73

РАЗВИТИЕ ПЕРСОНАЛА
С целью развития компетенций сотрудников и подготовки кадрового резерва в Группе ОАО «ММК» постоянно
осуществляется подготовка персонала по различным
учебным программам, участниками которых становятся
работники, прошедшие процедуру конкурсного отбора. Менеджеры среднего и высшего звена обучаются в
ведущих российских и международных бизнес-школах.
Рабочие получают вторую профессию, проходят обучение на курсах повышения квалификации. В рамках развития управленческого потенциала предприятия Группы
активно сотрудничают с ведущими экономическими и
управленческими школами бизнес-образования России
по программам МВА. Для расширения и развития компетентности сотрудников в Группе постоянно организуются
стажировки работников в других подразделениях, по
результатам которых предприятия получают возможность комплектования возникающих вакансий за счет
внутренних ротаций.

и ответственность» в 2015 году ОАО «ММК» стало победителем в основной номинации «Высокая социальная ответственность бизнеса».

РАЗНООБРАЗИЕ И РАВНЫЕ
ВОЗМОЖНОСТИ
В группе ОАО «ММК» работают разные по возрасту, стажу
и образованию сотрудники, из которых 32% – женщины.
В нашей Компании женщины имеют равные с мужчинами возможности продвижения по карьерной лестнице в
зависимости от их образования, навыков и профессиональных знаний. Среди категории руководителей, специалистов и служащих комбината женщины составляют 34%.
Являясь социально ориентированной, Компания трудоустроила 379 инвалидов с учетом их физических возможностей и состояния здоровья.

СОЦИАЛЬНАЯ ПОЛИТИКА
ПОДДЕРЖКА
ТАЛАНТЛИВОЙ МОЛОДЕЖИ
Группа ОАО «ММК» создает условия для производственного обучения учащихся образовательных учреждений и
дальнейшего их трудоустройства по окончании обучения.
В соответствии с заключенными договорами о взаимовыгодном сотрудничестве с целью подготовки молодых
специалистов и квалифицированных рабочих будущие
выпускники должны получить вторые и смежные профессии. Студенты и учащиеся проходят производственную
практику на рабочих местах и получают практические
навыки под руководством мастеров производственного
обучения. При поддержке ОАО «ММК» команда учащихся
политехнического колледжа, который реализует образовательные программы по 11 профессиям металлургического, электротехнического, машиностроительного
направлений, заняла первое место в Национальном чемпионате WorldSkills Russia в компетенции «Мехатроника»,
шестое место на EuroSkills во Франции и вошла в число
победителей Чемпионата мира WorldSkills в Бразилии.
Руководители и специалисты подразделений ОАО «ММК»
на постоянной основе принимают участие в разработке
научно-технических проектов, разработке и корректировке учебных программ, входят в состав государственных экспертных комиссий, диссертационных советов.
Сотрудники ОАО «ММК» в содружестве с учеными МГТУ
уже трижды одержали победу во Всероссийском конкурсе по созданию высокотехнологичного производства.

На протяжении многих лет Группа ОАО «ММК» реализует множество социальных и благотворительных программ. Компания имеет устойчивую репутацию социально
ориентированного предприятия. Здоровье работников
является предметом постоянной заботы менеджмента
ОАО «ММК». Руководство Компании уделяет большое
внимание профилактике заболеваний. Тем не менее в
2015 году заболеваемость по отношению к 2014 году в
случаях возросла на 13%, что подчеркивает необходимость и важность дальнейшего проведения профилактических мероприятий. В подразделениях ОАО «ММК»,
где наблюдается рост заболеваемости, руководителями
совместно с медицинскими работниками проводится анализ ситуации и разработка дальнейших мероприятий по
снижению заболеваемости.
С целью профилактики профессиональных заболеваний
работникам, работающим во вредных условиях труда, по
установленным нормам выдаются лечебно-профилактические и витаминные напитки. Работники, работающие в
условиях нагревающего микроклимата, обеспечиваются
минерализованной газированной водой.
Медицинское обслуживание работников ОАО «ММК»
проводится в Центральной медико-санитарной части г.
Магнитогорска, имеющей в своем составе для обслуживания работников ОАО «ММК» поликлинику и сеть из 50
здравпунктов. На их базе работники Компании проходят:
•
•

Результативность существующей системы подготовки
персонала ОАО «ММК» оценена министерством промышленности и торговли РФ и горно-металлургическим профсоюзом России. В 2014 и 2015 годах ОАО «ММК» стало
победителем отраслевого конкурса «Предприятие горно-металлургического комплекса высокой социальной
эффективности» в номинации «Развитие персонала». В
конкурсе РСПП «Лидеры Российского бизнеса: динамика

74

•
•

•

предварительные и периодические медицинские
осмотры;
профилактические обследования цеховыми терапевтами и врачами «узких» специальностей (по
медицинским рекомендациям);
физиотерапевтическое лечение;
вакцинацию против сезонного гриппа, гепатита
«В», дифтерии, столбняка, клещевого энцефалита
и др.;
медико-гигиеническое обучение здоровому образу жизни в «Школах здоровья» для работников с

НАПРАВЛЕНИЕ

Укрепление
здоровья
работников,
снижение уровня
заболеваемости

ПОКАЗАТЕЛЬ

Заболеваемость
с временной утратой
трудоспособности
( дней / 100 работающих)

РЕЗУЛЬТАТЫ 2015 (2014)
(ДНЕЙ / 100 РАБОТАЮЩИХ)

ОАО «ММК»
878,62
(816,14)
+7,7%

заболеваниями опорно-двигательного аппарата,
органов дыхания, сердечно-сосудистой системы и
других. Высокие результаты достигнуты в школах
«Спина без боли» и «Легочное здоровье». Уровень заболеваемости как по основному, так и по
сопутствующим заболеваниям снижен более чем
на 40%.
Работники с признаками ухудшения здоровья, вызванными воздействием вредных производственных факторов,
проходят углубленное медицинское обследование в центрах профессиональной патологии. В случае выявления
ухудшения состояния здоровья работникам предоставляется возможность продолжать работу на других рабочих
местах с более благоприятными условиями труда.
Проводится оздоровление в профилакториях и санаториях работников из групп риска по выявлению профессиональных заболеваний и групп диспансерного наблюдения за счет средств Фонда социального страхования.
В 2015 году показатель заболеваемости в связи с влиянием внешних факторов (эпидемия гриппа) вырос впервые
за 4 года.
Осознавая важность полноценного отдыха и санаторнокурортного лечения для здоровья семей металлургов,
ОАО «ММК» компенсирует своим работникам до 80% стоимости путевок в санатории и дома отдыха. Дети работников ежегодно отдыхают в летних загородных лагерях
ОАО «ММК» «Уральские зори» и «Горное ущелье» по путевкам, приобретенным за 30% от их полной стоимости.
ОАО «ММК» уделяет большое внимание доступности и
массовости занятий спортом. Усилиями ОАО «ММК» в
Магнитогорске для занятий спортом и проведения активного досуга создана развитая инфраструктура спортивных объектов и сооружений. Работники Общества
имеют возможность заниматься и соревноваться более
чем по 30 видам спорта на площадках спортивного клуба
«Металлург-Магнитогорск», посещать по льготной стоимости горнолыжные центры и аквапарк. Кроме этого,

Группа ММК
825,92
(746,17)
+10,7%

ЦЕЛЬ
(ДНЕЙ /
100 РАБОТАЮЩИХ)

КОММЕНТАРИИ
К РЕЗУЛЬТАТАМ

ОАО «ММК»
< 845

Рост
заболеваемости
в 2015 году
к 2014 году связан
с эпидемией гриппа
в регионе
в январе–феврале
2015 года

ОАО «ММК» не остается в стороне от спорта высоких
достижений, вот уже много лет являясь спонсором хоккейной команды «Металлург» и поддерживая наших чемпионов в таких видах спорта, как горные лыжи, сноуборд,
академическая гребля и др.
Разнообразный досуг – важная составляющая эффективного труда. С этой целью Общество организует обширную культурно-массовую работу на базе Дворца культуры имени Серго Орджоникидзе. Ежегодно Дворцом
культуры организуется около 700–800 мероприятий для
работников и пенсионеров предприятия, а празднование
Дня металлурга стало «визитной карточкой» всей культурно-массовой работы ММК и любимым праздником
жителей города.
Поддерживая тенденцию по привлечению и закреплению на производстве молодых специалистов, в Группе
ОАО «ММК» реализуется программа «Доступное жилье – металлургам», в рамках которой работники могут
улучшить свои жилищные условия и приобрести квартиры в комфортных и качественных многоэтажных домах
на 120–150 квартир, которые ежегодно сдаются к Дню
металлурга. Реализация квартир работникам ММК осуществляется по льготной стоимости за квадратный метр
с удобной рассрочкой и «социальной ипотекой», а молодым семейным специалистам, зарекомендовавшим себя
на производстве и научно-технических конференциях,
предоставляется субсидия в размере 120 000 рублей.
На базе благотворительного фонда «Металлург» Компания реализует две масштабные благотворительные
программы:
1. «Забота» – поддержка пенсионеров и инвалидов предприятия. Включает в себя более 50 направлений поддержки данной категории для обеспечения достойного уровня жизни своих бывших
работников после выхода на заслуженный отдых.
2. «XXI век – детям Южного Урала» – программа
поддержки материнства, детства, многодетных

75

семей и стимулирования рождаемости. Включает
в себя более 40 направлений, в том числе лечение, оздоровление и организация досуга детей,
детей-инвалидов и детей, оставшихся без попечения родителей, а также развитие института семьи.

Являясь одним из лидеров металлургической отрасли
РФ, ОАО «ММК» осознает свою ответственность за развитие города и региона, в котором осуществляет свою
деятельность. Понимая необходимость социальной стабильности на территории присутствия для эффективной
деятельности Компании, ОАО «ММК» оказывает поддержку и помощь общественным объединениям, различным
организациям образования, здравоохранения, культуры,
спорта, религиозным общинам.

Уже одно только это перечисление говорит о многообразии имеющихся производственных вредностей и опасностей, присущих данным производственным процессам
и оказывающим воздействие на здоровье работников.
В 2015 году в ОАО «ММК» произошло 10 несчастных случаев с 11 пострадавшими, в том числе два случая со смертельным исходом, четыре тяжелых несчастных случая с
пятью пострадавшими, в том числе один групповой тяжелый несчастный случай с двумя пострадавшими. В 2014
году было 11 несчастных случаев, в том числе два случая
со смертельным исходом и пять тяжелых несчастных случаев. Частота несчастных случаев с работниками ОАО
«ММК» (LTI) в 2015 году – 0,30, в 2014 году – 0,28. Частота
несчастных случаев (LTI), включая персонал основного
подрядчика в 2015 году – 0,25, в 2014 году – 0,26.

В 2015 году на социальные и благотворительные программы Группой ОАО «ММК» направлено 1,4 млрд рублей, в
том числе 860 млн рублей материнской компанией.

МЕРОПРИЯТИЯ ПО ПОВЫШЕНИЮ
БЕЗОПАСНОСТИ ТРУДА
ОХРАНА ТРУДА
В соответствии со Стратегией развития Группы ОАО
«ММК» первым из приоритетных направлений ее деятельности является «Безопасное производство», ключевой
задачей которого в свою очередь является обеспечение
здоровых и безопасных условий труда, промышленной
безопасности.
Для решения данной задачи заявлена стратегическая
инициатива: «Нетерпимость к нарушениям безопасности
труда», или иными словами – нулевая толерантность к
рискованному поведению. Планом стратегического развития компании до 2025 года поставлена цель: полное
исключение несчастных случаев со смертельным исходом
и достижение лидирующих позиций среди металлургических компаний по ключевым показателям в области
охраны труда и промышленной безопасности, постоянное совершенствование и повышение стандартов безопасного труда.

СОЗДАНИЕ
БЕЗОПАСНЫХ УСЛОВИЙ ТРУДА
ОАО «ММК», являясь предприятием полного металлургического цикла, имеет в своем составе производство
открытых горных работ, обогащение железных руд,
агломерационное, коксохимическое, доменное, сталеплавильное производство, производство горячего листового и сортового проката, производство холодного
листового проката, проката с цинковым и полимерным
покрытием. Помимо перечисленного в составе комбината есть энергетические производства тепловой, паровой, электрической энергии, производство кислорода, а
также мощности по утилизации отходов производства.

76

Работа по обеспечению здоровых и безопасных условий
труда для работников ведется руководством компании в
сотрудничестве с профсоюзной организацией и медикосанитарной частью в соответствии с положениями российского законодательства, коллективного договора
ОАО «ММК» и иных нормативных правовых актов, устанавливающих требования в области охраны здоровья
и технической безопасности. Сохранение и укрепление
здоровья работников компании обеспечивается широким
комплексом организационных, технических, санитарногигиенических и лечебно-профилактических мероприятий. Важнейшим элементом обеспечения безопасности труда является результативное функционирование
Системы менеджмента профессионального здоровья и
безопасности (OH&S). В основу действия Системы закладывается идентификация опасностей, оценка и управление рисками возникновения опасного события, будь то
какой-либо инцидент, несчастный случай или профессиональное заболевание.
Проводится систематическая работа по оценке условий
труда на рабочих местах и выявлению возможных рисков
травмирования работников, по результатам которой разрабатываются и выполняются технические мероприятия,
направленные на обеспечение здоровых и безопасных
условий труда.
Принимая во внимание, что в подавляющем большинстве несчастные случаи происходят по причинам влияния
человеческого фактора в ОАО «ММК» в соответствии с
лучшими практиками в этой области в 2014–2015 годах
сделан упор на усиление работы с персоналом в части
прививания работникам осознанного отношения к соблюдению требований безопасности.

Для этого:
•

•
•
•
•

•

внедрена в рамках трехуровневого контроля система аудитов безопасного поведения работников с
пресечением опасных действий, поощрением безопасных методов выполнения работ, интервьюированй от них по улучшению охраны труда;
введены меры экономического стимулирования коллективов бригад по побуждению каждого из
работников бригады к безопасному поведению;
разработаны и выданы на руки каждому работнику «Ключевые требования безопасности в ОАО
«ММК», за несоблюдение которых с ними могут быть расторгнуты трудовые отношения;
наглядно оформлена и широко представлена гарантия генерального директора ОАО «ММК» по защите
работника, отказавшегося от выполнения работы в условиях наличия риска для жизни и здоровья;
утверждены и выданы в подразделения «Принципы работы в области охраны труда, промышленной
безопасности и охраны окружающей среды» и «Кодекс безопасного поведения руководителя», в
которых определены основные намерения компании и требования к работникам и руководителям.
Оба документа нацелены на осознанное отношение, повышение приверженности к обеспечению и
придание приоритета безопасности труда;
проведен среди детей работников ОАО «ММК» школьного возраста конкурс рисунков по теме «Безопасный труд», чтобы дети с малых лет не только сами знали, но и исподволь побуждали своих родителей к соблюдению правил безопасности на рабочем месте.

77

Для реализации стратегической инициативы «Нетерпимость к нарушениям безопасности труда» в 2015 году утверждена
программа «Безопасность 24/7», что означает: вопросами обеспечения безопасности надо заниматься 24 часа в сутки
и 7 дней в неделю, т.е. постоянно и непрерывно, без отдыха и выходных. Программа рассчитана на годы вперед и
выполнение ее мероприятий уже началось. Программа состоит из следующих элементов:
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

приверженность и вовлеченность высшего руководства Группы ОАО «ММК»;
повышение контроля со стороны руководителей производства;
повышение компетенций руководителей и специалистов;
создание «Школы безопасности»;
создание эффективных коммуникаций;
обучение лучшим практикам;
совершенствование документации Системы менеджмента OH&S;
совершенствование системы управления рисками;
изолирование источников энергии;
совершенствование IT обеспечения Системы менеджмента OH&S;
готовность и реагирование на ЧС;
визуализация источников опасности и мер защиты;
работа совместно с профсоюзной организацией;
управление рисками, привносимыми подрядными организациями.

В 2016 году работа по перечисленным направлениям будет продолжена, в том числе и по реализации технических
мероприятий, направленных на снижение риска производственного травматизма.
Основные мероприятия в 2016 году по реализации стратегической инициативы «Нетерпимость к нарушениям безопасности труда»:
•
•
•

•
•
•
•
•
•

78

создать Центральную Комиссию по охране труда, промышленной безопасности и охране окружающей
среды;
актуализировать в соответствии со Стратегией «Политику в области ПБ и ОТ»;
разработать и внедрить в процедуру расследования коренных причин происшествий, путем проведения причинно-следственного анализа возникновения рисков травмирования работников, в том числе
и при выполнении опасных операций;
разработать и внедрить процедуру анализа безопасности выполнения работ;
совершенствовать процедуру оценки и управления рисками в области ПБ и ОТ;
проводить, в том числе высшим руководством компании, аудиты безопасного поведения работников;
проводить взаимопроверки по ПБ и ОТ между подразделениями с составлением «перечня свежих
идей»;
визуализировать источники опасностей и меры управления ими (наклейки, световозвращающие элементы, знаки по применению средств индивидуальной защиты, сигнальная раскраска и др.);
разработать «Положение о премии Генерального директора» в номинациях «безопасность», «экология» и «здоровье».

ПРИРОДООХРАННАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ
ГРУППЫ ОАО «ММК»

ПРИРОДООХРАННАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ
ПРОЦЕДУРЫ, ИСПОЛЬЗУЕМЫЕ ВЫСШИМ РУКОВОДСТВОМ ДЛЯ НАДЗОРА ЗА ТЕМ, КАК ОРГАНИЗАЦИЯ ОЦЕНИВАЕТ СВОЮ ЭКОЛОГИЧЕСКУЮ РЕЗУЛЬТАТИВНОСТЬ
Высшее руководство ОАО «ММК» постоянно оценивает
экологическую результативность предприятия, для этого
ежеквартально проводится анализ системы экологического менеджмента. Результаты анализа системы экологического менеджмента рассматриваются на заседании
Совета по вопросам качества, экологии, промышленной
безопасности и охраны труда.
Анализ реализации Экологической политики ОАО «ММК»
ежегодно проводится на Совете директоров. На заседании Совета, проведенного 11.09.2015, был рассмотрен вопрос о реализации Экологической политики ОАО «ММК»
и сделан вывод о необходимости ее актуализации в 2016
году с учетом «Плана стратегического развития Группы
ОАО «ММК» на период до 2025 года».

ЭКОЛОГИЧЕСКИЕ ОРГАНИЗАЦИИ
В 2015 году ОАО «ММК» выдан диплом лауреата национальной экологической премии ERAECO «За разработку и
внедрение технологий, направленных на повышение экологической безопасности производственных процессов».
Эколого-энергетическое рейтинговое агентство «Интерфакс-ЭРА» в 2015 году опубликовало рейтинг экологической эффективности крупнейших (Тор-150) компаний России (http://interfax-era.ru/reitingi-predpriyatii/
fundamentalnaya-effektivnost/top150-ecologicheskaya).
Для составления рейтинга ОАО «ММК» были представлены данные за 2010–2014 годы об экологических аспектах
своей производственной деятельности. Интегральное
ранжирование 150 крупнейших компаний России по результатам 2014 года определило ОАО «ММК» на 122 место в рейтинге. Распределение мест в рейтинге среди
предприятий черной металлургии выглядит следующим
образом: ОАО «НЛМК» – 69 место, ПАО «Северсталь» –
98 место, ОАО «ЕВРАЗ Нижнетагильский металлургический комбинат» – 113 место, ОАО «ЕВРАЗ Объединенный
Западно-Сибирский металлургический комбинат» – 136
место, ПАО «Челябинский металлургический комбинат» – 139 место.

ЭКОЛОГИЯ И ПРИРОДООХРАННАЯ
ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ
Планируя долгосрочное и устойчивое развитие, ОАО
«ММК» постоянно уделяется большое внимание вопросам
обеспечения экологической безопасности и совершенствования системы управления охраной окружающей среды.

80

Производственная деятельность компании осуществляется в соответствии с требованиями законодательства РФ
в области охраны окружающей среды и международного
стандарта ISO 14001:2004.
В настоящее время экологическую безопасность производственных процессов ОАО «ММК» обеспечивает комплекс природоохранных сооружений, который состоит
из:
•

•

•

281 газоочистной установки, это в основном рукавные фильтры и электрофильтры, а также аппараты мокрой очистки газов (полые скрубберы
и скоростные промыватели);
44 локальных оборотных цикла водоснабжения и
52 водоочистных сооружений (радиальные и горизонтальные отстойники, станции нейтрализации);
16 специализированных установок по переработке
отходов производства.

СИСТЕМА
ЭКОЛОГИЧЕСКОГО МЕНЕДЖМЕНТА
Одним из основных элементов общей системы управления ОАО «ММК», направленных на снижение воздействия на окружающую среду деятельности предприятия,
является система экологического менеджмента (СЭМ).
Начиная с 2004 года в ОАО «ММК» внедрена и успешно
функционирует система экологического менеджмента, сертифицированная на соответствие требованиям
международного стандарта ISO 14001. С 7 по 8 октября
2015 года (в соответствии с приказом от 21.09.2015 №
ГД-01/391) был проведен внешний наблюдательный аудит
системы экологического менеджмента ОАО «ММК». По
результатам аудита специалисты сертифицирующего органа TUV NORD CERT GmbH (Германия) подтвердили, что
требованиям международного стандарта ISO 14001:2004
выполняются, и система экологического менеджмента
ОАО «ММК» функционирует результативно.
В область сертификации системы экологического менеджмента ОАО «ММК» входит разработка и производство:
известняка, извести, доломита, щебня; кокса и коксохимической продукции; стали; слябов непрерывнолитых
для горячего проката; горячекатаных и холоднокатаных
рулонов и листов; сортового проката; ленты холоднокатаной; жести; оцинкованной стали; проката с полимерным
покрытием, проката для автомобильной промышленности, труб электросварных и оцинкованных; профилей
стальных гнутых; электроэнергии и теплоносителей.

ЭКОЛОГИЧЕСКАЯ
ПОЛИТИКА И РЕЗУЛЬТАТИВНОСТЬ
Экологическая политика ОАО «ММК» является общедоступной для всех заинтересованных сторон. Экологическая политика основывается на текущей миссии и
стратегических целях ОАО «ММК», утвержденных Советом директоров ОАО «ММК». Одной из стратегических
целей ОАО «ММК» является сокращение негативного
воздействия на окружающую среду.
Достижение стратегической цели в области охраны окружающей среды ОАО «ММК» обеспечивается выполнением следующих задач:
•

•

•

Сократить до 2017 года массы выбросов и сбросов загрязняющих веществ до уровня нормативов
допустимого воздействия на окружающую среду.
Достигнуть к 2022 году отраслевых удельных показателей выбросов загрязняющих веществ в атмосферу, соответствующих уровню ведущих мировых
металлургических компаний.
Размещение к 2022 году всего объема отходов 3,
4, 5 класса опасности на экологически безопасных
объектах необходимой емкости.

Достигнуть к 2022 году использования всего объема образующихся в производстве железосодержащих отходов.
• Выполнить к 2022 году в соответствии с проектной
документацией рекультивацию Западного карьера горы Магнитной и шлаковых отвалов третьей
очереди.
•
Внедрить к 2022 году систему экологического менеджмента в соответствии с требованиями международного стандарта ISO 14001 (или ГОСТ Р ИСО
14001) во всех обществах Группы ОАО «ММК», оказывающих вредное воздействие на окружающую
среду.
С целью реализации экологической политики утверждена и принята к исполнению долгосрочная «Экологическая программа ОАО «ММК» до 2022 года» (приказ
от 24.12.2014 № ГД-712). В этой программе разработаны
мероприятия по снижению негативного воздействия на
окружающую среду, требующие существенных капитальных вложений.
•

ВЫПОЛНЕНИЕ ЦЕЛЕЙ ОАО «ММК»
В ОБЛАСТИ ОХРАНЫ ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ ЗА 2015 ГОД
№
ПП

ПОКАЗАТЕЛЬ

ПЛАН

ФАКТ

НА 2015 год

2015 года

ВЫПОЛНЕНИЕ

1

Значение ключевого показателя эффективности «Достижение
нормативов предельно допустимых выбросов (ПДВ)» не менее, %

100

100

100%

2

Удельные выбросы пыли не более, кг на тонну стали

2,1

2,1

100%

3

Значение ключевого показателя эффективности «Достижение
нормативов предельно допустимых сбросов»
не менее, %

62

89,0

100%

4

Значение ключевого показателя эффективности «Рекультивация
земель, нарушенных ведением хозяйственной деятельности
ОАО «ММК» не менее, %

8,45

8,45

100%

5

Доля использования образующихся в производстве
железосодержащих отходов не менее, %

82

82

100%

6

Разработка проектной документации на ликвидацию
Восточного карьера, объем выполнения работ, %

100

100

100%

7

Разработка проектной документации на строительство полигона для
размещения отходов 3–5 классов опасности, объем выполнения работ, %

100

100

100%

81

В развитие экологической политики устанавливаются
ежегодные цели ОАО «ММК» в области охраны окружающей среды.
Оценка выполнения целей характеризуется показателем
эффективности «Индекс результативности природоохранной деятельности», который показывает, в какой степени в среднем по всем показателям достигнуты запланированные значения. За 2015 год значение показателя
«Индекс результативности природоохранной деятельности» составил 100% при установленном целевом значении
не менее 95%.
С целью достижения установленных на год целевых экологических показателей была разработана «Экологическая программа ОАО «ММК» на 2015 год». В соответствии
с программой выполнено 40 технических мероприятий
(10 находятся в стадии выполнения, по 2 мероприятиям
срок исполнения перенесен на более поздний период)
различной степени сложности, направленных на сокращение и предотвращение негативного воздействия на
окружающую среду.
Фактические затраты на реализацию экологической программы ОАО «ММК» в 2015 году составили 2709,4 млн рублей (в том числе на капитальное строительство – 2289,4
млн рублей), из них:
•

•

82

2519,8 млн рублей направлены на реализацию мероприятий по сокращению выбросов загрязняющих веществ в атмосферу (в том числе на капитальное строительство – 2223,4 млн рублей);
121,4 млн рублей направлены на реализацию ме-

роприятий по снижению сбросов загрязняющих
веществ в водные объекты (в том числе на капитальное строительство – 10,4 млн рублей);
68,2 млн рублей направлены на реализацию меро•
приятий по утилизации промышленных отходов и
рекультивацию (в том числе на капитальное строительство – 55,5 млн рублей).
Эффективное функционирование системы экологического менеджмента в ОАО «ММК» обеспечивается постоянной поддержкой и лидирующей ролью высшего
руководства.
Ответственным за систему экологического менеджмента от руководства является генеральный директор
ОАО «ММК». Ответственным от руководства за организацию производственного экологического контроля
является директор по охране труда, промышленной безопасности и экологии. Сформирован Совет по вопросам качества, экологии, промышленной безопасности
и охраны труда, в состав которого входят директора по
направлениям, возглавляет Совет генеральный директор
ОАО «ММК».
В ОАО «ММК» функции по контролю выполнения требований природоохранного законодательства и международного стандарта ISO 14001:2004 осуществляет лаборатория охраны окружающей среды, находящаяся в
подчинении директора по охране труда, промышленной
безопасности и экологии. Общее количество персонала,
работающего в лаборатории, составляет 71 человек.
Лаборатория аккредитована на техническую компетентность в Системе аккредитации аналитических лабораторий (центров) Госстандарта РФ.

РЕАЛИЗАЦИЯ НАИБОЛЕЕ ЗНАЧИМЫХ ПРИРОДООХРАННЫХ МЕРОПРИЯТИЙ
ЭКОЛОГИЧЕСКОЙ ПРОГРАММЫ ОАО «ММК» В 2015 ГОДУ
ЗАТРАТЫ, млн рублей
№
ПП

ЦЕХ

МЕРОПРИЯТИЕ

1

Разработка системы автоматизированного контроля промышленных выбросов от источников ОАО
«ММК»

2

Реконструкция СУУ-2
(завершение работ планируется
в 2017 году)
Запуск в работу первой поглотительной системы с выводом
из работы старых систем № 1–5
(выполнено)

Аглоцех

2015 год

ВСЕГО
с начала
строительства

45,372

46,072

Аглоцех

4

Цех РОФ

5

6

7

8

Установка каплеуловителей и реконструкция систем орошения на
поглотительных системах № 5, 6,
7, 8 (выполнено)

Реконструкция шламохранилища
№ 2 (выполнено)

Предотвращение загрязнения атмосферного воздуха, выполнение требований природоохранного законодательства
Сокращение валовых выбросов загрязняющих веществ после реализации мероприятия – на 24750 т/год

1648,465

2049,577
Сокращение выбросов в 2015 году:
SО2 – на 3150 т/год, улучшение состояния рабочих мест

Реконструкция СУУ-4 (выполнено)

3

ЭКОЛОГИЧЕСКАЯ
ЭФФЕКТИВНОСТЬ

65,967

261,934

Сокращение выбросов: SO2 – на 500
т/год, улучшение состояния рабочих
мест
Сокращение выбросов в 2015 году:
SO2 – на 250 т/год, улучшение состояния
рабочих мест

31,833

652,858

Увеличение емкости объекта размещения отходов, обеспечение экологически безопасного размещения отходов
4–5 классов опасности

ЦУПХП

Реконструкция цикла охлаждения
коксового газа блока № 1
(выполнено)

370,871

672,895

Сокращение выбросов загрязняющих
веществ в 2015 году в том числе: водород цианистый – 97,6 т/год, аммиак – 88
т/год, фенол – 82,7 т/год, бензол – 17
т/год, нафталин – 13 т/год, сероводород – 3 т/год. Повышение надежности
работы оборудования

ТЭЦ

Техническое перевооружение.
Котел № 6 (ТП-10). Установка
электрофильтра с системой удаления золы (завершение работ
планируется в 2016 году)

75,337

171,849

После выполнения мероприятия сокращение выбросов пыли на 680 т/год,
прекращение размещения 15 тыс. тонн/
год золы (отход 5 класса опасности)

Рудник

Рекультивация восточного карьера г. Магнитной (планируется
завершение в 2018 году строительных работ для обеспечения
завоза рекультивационных материалов)
Проектирование (выполнено)

23,48

23,48

После выполнения мероприятия восстановление нарушенных земель на
площади 102 га

ЦВС

Реконструкция системы оборотного водоснабжения ОАО «ММК»
с расширением резервуара охладителя. Проектирование (завершение работ планируется в 2018
году)

8,916

8,916

После выполнения мероприятия – сокращение водопотребления из Магнитогорского водохранилища

83

МАССА ВЫБРОСОВ ОСНОВНЫХ ЗАГРЯЗНЯЮЩИХ ВЕЩЕСТВ
Валовые выбросы загрязняющих веществ
в 2015 году составили
205,3 тыс. тонн, удельные выбросы загрязняющих веществ на
1 тонну металлопродукции – 18,65 кг/тонну.

№
ПП

ЗАГРЯЗНЯЮЩЕЕ ВЕЩЕСТВО

Масса выбросов загрязняющих
веществ в атмосферу, тонн
2014 год

2015 год

Изменение,
(+/-)
тонн

1

Твердые вещества (пыль)

26 827

27 412

+585

2

Азота диоксид

13 036

10 291

-2 745

3

Азота оксид

4376

3576

-800

4

Аммиак

432

355,5

-76,5

5

Сероводород

61

58

-3

6

Серы диоксид

17 413

13 989

-3 424

7

Углерода оксид

154 774

147 646

-7 128

8

Фенол

86

14

-72

219 060

205 343

-13 717

Валовые выбросы

ВЫБРОСЫ
ЗАГРЯЗНЯЮЩИХ ВЕЩЕСТВ
В АТМОСФЕРУ
Приоритетным направлением в природоохранной деятельности ОАО «ММК» является защита атмосферного
воздуха. Наиболее значительное воздействие на атмосферный воздух оказывают выбросы от производственной
деятельности аглоцеха, доменного цеха, электростанций,
коксохимического производства. Основными загрязняющими веществами, выбрасываемыми в атмосферу в результате производственной деятельности ОАО «ММК»,
являются твердые вещества (пыль), азота диоксид, аммиак, сероводород, серы диоксид, углерода оксид, фенол.

ДИНАМИКА ИЗМЕНЕНИЯ
ВЫБРОСОВ ЗАГРЯЗНЯЮЩИХ
ВЕЩЕСТВ В АТМОСФЕРУ
230

210

60

220,5

220,2

220,0

219,1

205,3

190

170

30

20,44

19,96

20,62

18,81

18,65

150

15

0
2011

2012

Валовые выбросы, тыс. тонн

84

45

2013

2014

2015

Удельные выбросы, кг/тонну
металлопродукции

СБРОСЫ ЗАГРЯЗНЯЮЩИХ ВЕЩЕСТВ В ВОДНЫЕ ОБЪЕКТЫ

МАССА СБРОСОВ ОСНОВНЫХ ЗАГРЯЗНЯЮЩИХ ВЕЩЕСТВ
(ПО СЕМИ ВЫПУСКАМ)
№
ПП

ЗАГРЯЗНЯЮЩЕЕ ВЕЩЕСТВО

Масса сброса загрязняющего вещества в водные объекты, тонн
2014 год

2015 год

ИЗМЕНЕНИЕ,
(+/-)
тонн

56,3

37,8

-18,5

7,1

5,5

-1,6

42,6

42,0

-0,6

1

Железо общее

2

Марганец

3

Нефтепродукты

4

Сульфаты

23 347

20 985

-2 361

5

Фториды

257

183

-73

6

Цинк

31,0

13,36

-17,7

90 037

77 241

-12 796

Валовые сбросы

В 2015 году валовые
сбросы в водные объекты составили 77,2 тыс.
тонн, удельные сбросы
загрязняющих веществ
на 1 тонну металлопродукции – 7,01 кг/тонну.

ДИНАМИКА ИЗМЕНЕНИЯ
СБРОСОВ В ВОДНЫЕ ОБЪЕКТЫ
(ПО СЕМИ ВЫПУСКАМ)
180

135

28

155,9

113,8

104,3

21

90,0
77,2

90

45

14

14,45

10,32

9,78

7,73

7,01

2014

2015

0

7

0
2011

2012

Валовые сбросы, тыс. тонн

2013

Удельные сбросы, кг/тонну
металлопродукции

85

УПРАВЛЕНИЕ ОТХОДАМИ
При осуществлении производственного процесса в ОАО «ММК» образуются промышленные отходы 1–5
классов опасности. За 2015 год на
специализированных объектах размещались (хранение, захоронение)
отходы 3, 4, 5 классов опасности. Отходы 1 и 2 классов опасности обезвреживались.

ОБЪЕМЫ РАЗМЕЩЕНИЯ (ХРАНЕНИЕ, ЗАХОРОНЕНИЕ)
ОТХОДОВ В 2015 ГОДУ
№
ПП

РАЗМЕЩЕНО ОТХОДОВ,
тонн

ВИД ОТХОДОВ

1

1 класс

0

2

2 класс

0

3

3 класс

47,5

4

4 класс

71 040

5

5 класс (без пустой породы)

1 332 628

ИТОГО (без пустой породы)

1 403 715

ПЕРЕРАБОТКА
И УТИЛИЗАЦИЯ
ОТХОДОВ
Большое внимание в ОАО «ММК»
уделяется комплексной работе по
использованию промышленных отходов в собственном производстве и
рекультивации отработанных карьеров горы Магнитной.

ДИНАМИКА ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ОТХОДОВ
ПРОИЗВОДСТВА ОАО «ММК»
Использовано отходов и шлаков для
рекультивации отработанных карьеров горы Магнитной, млн тонн
всего переработано металлургических шлаков на установках (текущих
и отвальных), млн тонн

2011

86

2012

2013

2014

2015

2,25

11,0

9,8

2,26

11,2

9,3

2,37

11,3

9,1

2,40

11,3

10,1

2,32

11,6

10,5

Использовано промышленных
отходов в аглошихте, млн тонн

ПЕРЕРАБОТКА И УТИЛИЗАЦИЯ ОТХОДОВ ОАО «ММК»
Количество отходов,
млн тонн

ПЕРЕРАБОТКА
И УТИЛИЗАЦИЯ ОТХОДОВ

№
ПП

ИЗМЕНЕНИЕ,

2014 год

2015 год

(+/-)
тонн

Всего переработано шлаков, в т.ч.:

11,20

11,01

(-) 0,19

– текущих и отвальных на установках по переработке шлаков

9,76

9,64

(-) 0,12

– текущих доменных на гранустановке

1,44

1,37

(-) 0,05

Отгружено потребителям, в т.ч.:

1,66

1,58

(-) 0,07

– шлакового щебня

0,49

0,51

(+) 0,02

– граншлака

1,16

1,07

(-) 0,09

3

Получено металлической части из шлаков

1,02

0,94

(-) 0,08

4

Использовано отходов и шлаков для рекультивации отработанных карьеров горы «Магнитной»

9,32

9,82

(+) 0,50

5

Использовано промышленных отходов в аглошихте ГОП

2,26

2,25

(-) 0,01

6

Сдано отработанных масел на регенерацию (тонн)

1565

1466

(-) 99

1

2

РЕКУЛЬТИВАЦИЯ НАРУШЕННЫХ
ЗЕМЕЛЬ
Начиная с 2012 года ведутся работы по биологической
рекультивации нарушенных земель отработанным железорудным карьером Западный горы Магнитной.
Всего с 2012 года рекультивировано 9,6 га территории
(в т.ч. в 2015 году 1,2 га), высажено 3791 шт. саженцев
деревьев и 4157 шт. кустарников (в т.ч. в 2015 году 936
шт. саженцев деревьев и 1100 шт. кустарников). Затраты
за 2012–2015 годы на рекультивацию составили 41,3 млн
рублей (в т.ч. 2015 год – 10,0 млн рублей).

ПРОВЕРКИ
ГОСУДАРСТВЕННЫХ ОРГАНОВ,
ВЫЯВЛЕННЫЕ ФАКТЫ ИНЦИДЕНТОВ
В РАБОТЕ ПРИРОДООХРАННЫХ
ОБЪЕКТОВ
За 2015 год по результатам проведенных проверок государственными уполномоченными органами РФ штрафные
санкции не предъявлялись. Судебные иски к ОАО «ММК»
по поводу возмещения вреда причиненного окружающей
среде по состоянию на 31.12.2015 отсутствуют.
В 2015 году платежи ОАО «ММК» за загрязнение окружающей среды и размещение отходов производства,
согласованные с государственными уполномоченными
органами в области охраны окружающей среды, составили 117,8 млн рублей и перечислены в полном объеме.

87

РЕЗУЛЬТАТЫ ЛАБОРАТОРНОГО КОНТРОЛЯ РАБОТЫ ПРИРОДООХРАННЫХ ОБЪЕКТОВ ОАО «ММК»
МАССА СБРОСОВ ОСНОВНЫХ ЗАГРЯЗНЯЮЩИХ ВЕЩЕСТВ (ПО СЕМИ ВЫПУСКАМ)

№
ПП

ВИД
ЛАБОРАТОРНОГО
КОНТРОЛЯ

Количество
контрольных замеров,
шт.

Количество контрольных
замеров с превышением
нормативов, шт.

Доля контрольных замеров
с превышением нормативов,
%

2014 год

2015 год

2014 год

2015 год

2014 год

2015 год

1

Контроль нормативов
работы газоочистных
установок

382

358

39

47

10,2

13,1

2

Контроль нормативов
работы водоочистных
сооружений

2940

2677

67

31

2,3

1,16

ЗАТРАТЫ НА ПРИРОДООХРАННУЮ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ
№
ПП

СУММА ЗАТРАТ, млн руб.

ВИД ЗАТРАТ

1

Капитальное строительство

2

Капитальные ремонты

3

Текущие (эксплуатационные затраты)

4

Оплата услуг природоохранного назначения (функциональный
бюджет ЛООС, договор УГЭ, НИОКР)
Итого

2014 год

2015 год

1520,0

2289,4

78,0

61,4

2 588,1

2 570,1

133,9

125,1

4320,0

5046,0

ПОТРЕБЛЕНИЕ ТЭР НА ОАО «ММК» В 2015 ГОДУ
№
ПП

88

НАИМЕНОВАНИЕ РЕСУРСА

ЕДИНИЦЫ
ИЗМЕРЕНИЯ

КОЛИЧЕСТВО,
НАТ. ЕД.

СУММА ЗАТРАТ
на энергоресурс,
тыс. руб

1

Природный газ

тыс. м3

3 882 229.1

13 983 955.7

2

Доменный газ

тыс. м3

13 092 598.9

6 106 931.5

3

Коксовый газ

тыс. м3

2 018 324.4

3 566 852.7

4

Уголь энергетический

т

74 289.0

159 357.6

5

Дизельное топливо

т

28 471.3

779 219.3

6

Электрическая энергия

тыс. кВт·ч

7 111 060.5

11 993 270.6

7

Тепловая энергия в паре

Гкал

5 285 167.2

3 705 282.8

8

Тепловая энергия в горячей воде

Гкал

806 767.1

560 838.8

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ
Заявление Совета директоров ОАО «ММК» о соблюдении принципов корпоративного управления:
«ММК в своей деятельности руководствуется международными и российским стандартами корпоративного управления. Соблюдение стандартов корпоративного управления и достижение высоких
финансовых результатов способствуют укреплению доверия к компании со стороны российских и
международных инвесторов».
Целью корпоративного управления ММК является повышение стоимости компании с учетом обеспечения баланса интересов всех заинтересованных лиц.

ОСНОВНЫЕ ЗАДАЧИ ДЛЯ ДОСТИЖЕНИЯ ПОСТАВЛЕННОЙ ЦЕЛИ:
1.
2.
3.
4.

Защита прав и интересов акционеров, в том числе миноритарных.
Обеспечение прозрачности информации о деятельности Общества для инвесторов и акционеров.
Образование структуры управления, обеспечивающей стратегическое управление Обществом, эффективный контроль и подотчетность органов управления.
Построение доверительных отношений со всеми заинтересованными лицами, в том числе с акционерами, поставщиками, потребителями, работниками.

Принципы и процедуры корпоративного управления компании сформулированы в Кодексе корпоративного
управления ММК, который был утвержден решением Совета директоров ММК от 21 сентября 2001 года (размещен
на сайте по адресу: http://mmk.ru/corporate_governance/internal_documents/code_of_corporate_governance/)
Основными принципами построения Обществом взаимоотношений с акционерами и инвесторами являются защита
прав акционеров и инвесторов, принцип равного отношения ко всем акционерам, включая миноритарных и иностранных, принцип добросовестного менеджмента. Общество стремится оказывать поддержку мероприятиям по защите
окружающей среды по мере появления новых технологий.
Для повышения эффективности управления Обществом в компании разработан «Кодекс деловой этики». «Кодекс деловой этики» и другие внутренние документы, утвержденные Советом директоров Компании и определяющие основы
ведения бизнеса, размещены на сайте ММК по адресу: http://www.mmk.ru/corporate_governance/internal_documents/.
Общество в основном соблюдает принципы корпоративного управления, рекомендованные к применению Банком
России 21 марта 2014 года. Совет директоров ежегодно проводит оценку состояния корпоративного управления в
обществе, работы Совета директоров и комитетов. При проведении оценки каждый член Совета директоров заполняет анкету, в которой указывается, соблюдаются ли в достаточной мере принципы корпоративного управления
в Обществе. Также анкетируемый может написать свое мнение о плюсах и минусах в корпоративном управлении в
целом и в работе Совета директоров и комитетов в частности. Итоги оценки подводятся комитетом по кадрам и вознаграждениям и публикуются в годовом отчете Общества.
По итогам 2015 года члены Совета директоров подтверждают, что отношения Совета директоров и Генерального директора построены на взаимном уважении и доверии. Высоко оценили распределение компетенции между органами
управления, организацию заседаний комитетов Совета директоров. Выразили полную уверенность, что могут вносить
свои коррективы в организацию деятельности Совета директоров и комитетов. Члены Совета директоров считают,
что практически по всем критериям оценки виден прогресс по сравнению с прошлым годом.
Члены Совета директоров уверены, ОАО «ММК» является одним из лидеров в России по поддержанию высоких стандартов корпоративной социальной ответственности.
Также анкетирование показывает, что Совет директоров должен продолжить работу по повышению эффективности стратегического и корпоративного управления обществом. Для этого необходимо больше времени на заседаниях уделять вопросам
стратегии, мониторинга инвестиционных программ, утвердить критерии отбора кандидатов в Совет директоров, всем членам
Совета директоров достаточно времени уделять подготовке к заседаниям и принимать активное участие в заседаниях, больше
вовлекать Совет директоров в вопросы, связанные с оценкой и развитием профессионализма топ-менеджеров и их мотивации.

90

В июле 2015 года Российский институт директоров подтвердил ОАО «ММК» рейтинг НРКУ 8 – «Передовая
практика корпоративного управления» по шкале Национального рейтинга корпоративного управления. Это
означает, что Компания имеет низкие риски корпоративного управления, соблюдает требования российского
законодательства в области корпоративного управления, следует большей части рекомендаций российского
Кодекса корпоративного поведения и отдельным рекомендациям международной передовой практики корпоративного управления».
В декабре 2015 года в Москве состоялась торжественная церемония вручения наград Национальной премии
«Директор года-2015», где были отмечены представители ОАО «ММК».

ЛАУРЕАТАМИ ПРЕМИИ СТАЛИ:
Председатель Совета директоров Рашников Виктор Филиппович –
в номинации «25 ЛУЧШИХ ПРЕДСЕДАТЕЛЕЙ СОВЕТА ДИРЕКТОРОВ».
Независимый член Совета директоров Лёвин Кирилл Юрьевич –
в номинации «50 ЛУЧШИХ НЕЗАВИСИМЫХ ДИРЕКТОРОВ».
Корпоративный секретарь Хаванцева Валентина Николаевна –
в номинации «25 ЛУЧШИХ ДИРЕКТОРОВ ПО КОРПОРАТИВНОМУ УПРАВЛЕНИЮ –
КОРПОРАТИВНЫХ СЕКРЕТАРЕЙ».

КРАТКОЕ ОПИСАНИЕ МОДЕЛИ И ПРАКТИКИ КОРПОРАТИВНОГО УПРАВЛЕНИЯ.
СТРУКТУРА УПРАВЛЕНИЯ ОАО «ММК»:

Аудитор

Общее собрание
акционеров

Ревизионная
комиссия

СОВЕТ ДИРЕКТОРОВ

Корпоративный
секретарь

Председатель
Совета директоров

Секретарь
Совета директоров

Члены Совета директоров
(4 из 10 – независимые)

Комитет по аудиту
(независимые директора)

Комитет по кадрам
и вознаграждениям
(независимые, неисполнительные
директора)

Комитет
по стратегическому
планированию

Коллегиальный исполнительный орган –
Правление

Управление
внутреннего аудита

Единоличный исполнительный орган –
Генеральный директор

91

В соответствии с Уставом ОАО «ММК» (http://www.mmk.ru/corporate_governance/internal_documents/index.php)
высшим органом управления Общества является общее собрание акционеров. Совет директоров осуществляет
общее руководство деятельностью Общества, за исключением решения вопросов, отнесенных Законом к компетенции общего собрания акционеров, а также осуществляет функции контроля за исполнением исполнительными
органами Общества решений, принятых общим собранием акционеров или Советом директоров. Порядок созыва
и проведения общих собраний акционеров регулируется Положением об общем собрании акционеров
(http://www.mmk.ru/corporate_governance/internal_documents/regulations_approved/).
Количественный состав Совета директоров составляет 10 человек. Кандидаты в Совет директоров избираются
кумулятивным голосованием. Заседания Совета директоров созываются Председателем Совета директоров и
проводятся как в очной форме, так и в форме заочного голосования. Порядок работы Совета директоров определяется Положением о Совете директоров (http://www.mmk.ru/corporate_governance/internal_documents/regulations_
approved/). В Совете директоров образованы 3 комитета: комитет по стратегическому планированию, комитет по
аудиту и комитет по кадрам и вознаграждениям. Деятельность комитетов регулируется Положениями о комитетах
(http://www.mmk.ru/corporate_governance/internal_documents/group_documents/).
Совет директоров подотчетен общему собранию акционеров. В Совет директоров ежегодно избираются независимые директора. На годовом общем собрании акционеров 29 мая 2015 года в Совет директоров избраны 4 независимых директора: Аганбегян Рубен Абелович, Лёвин Кирилл Юрьевич, Марцинович Валерий Ярославович, Морган
Ральф Таваколян. отвечающие всем признакам независимости, указанным в Кодексе корпоративного управления.
Исполнительные органы Общества – Правление и Единоличный исполнительный орган – Генеральный директор.
Деятельность исполнительных органов регулируется Положением о Правлении и Положением об единоличном
исполнительном органе – Генеральном директоре
(http://www.mmk.ru/corporate_governance/internal_documents/regulations_approved/).
Исполнительные органы регулярно отчитываются на заседаниях Совета директоров в соответствии с утвержденным
планом работы Совета директоров.
Компетенция органов управления Общества разграничена Уставом ОАО «ММК».
Для осуществления контроля за финансово-хозяйственной деятельностью Общества общим собранием акционеров
в соответствии с Уставом Общества избирается ревизионная комиссия. Ревизионная комиссия осуществляет свою
деятельность в соответствии с Положением о ревизионной комиссии
(http://www.mmk.ru/corporate_governance/internal_documents/regulations_approved/).
Проверку финансово-хозяйственной деятельности Общества осуществляет Аудитор Общества, ежегодно избираемый годовым общим собранием акционеров. Подбором кандидатуры Аудитора занимается комитет по аудиту,
который принимает решение о необходимости смены аудитора, организует проведение конкурса и рекомендует
Совету директоров и общему собранию акционеров кандидатуру Аудитора. Аудитор выбирается из числа международнопризнанных независимых аудиторов, обладающих высокой профессиональной репутацией.
С целью осуществления внутреннего контроля за финансово-хозяйственной деятельностью Общества (в том числе
за исполнением его финансово-хозяйственного плана органами управления и структурными подразделениями Общества), проведения независимой оценки (внутренних аудитов) функционирования систем внутреннего контроля
(в том числе за подготовкой финансовой отчетности), управления рисками и корпоративного управления в ОАО
«ММК» на предмет соответствия установленным принципам в Обществе создано контрольное подразделение,
независимое от исполнительного органа – управление внутреннего аудита (УВА).
Количественный состав УВА (в соответствии со штатным расписанием) составляет 5 человек.
Отчетность об итогах работы УВА представляется на рассмотрение Совету директоров, Комитету Совета директоров по аудиту ОАО «ММК» ежеквартально, в соответствии с утвержденным планом работы.
В обществе утверждена политика в области внутреннего аудита, определяющая цели, ключевые принципы и направления деятельности ОАО «ММК» в области внутреннего аудита
(http://www.mmk.ru/corporate_governance/internal_documents/group_documents/).
Также утверждена Политика в области внутреннего контроля, определяющая цели, ключевые принципы и направления деятельности ОАО «ММК» в области построения и функционирования системы внутреннего контроля
(http://www.mmk.ru/corporate_governance/internal_documents/group_documents/).

92

Контроль за устранением нарушений, выявленных при проверке Аудитором или Ревизионной комиссией финансово-хозяйственной деятельности Общества осуществляет комитет по аудиту Совета директоров.
Общество раскрывает Отчет об устойчивом развитии в области социальной и экологической ответственности,
составленный в соответствии с международнопризнанными стандартами (GRI).
Общество постоянно стремится к улучшению корпоративного управления и максимальному соблюдению принципов корпоративного управления, рекомендованных Кодексом корпоративного управления. Совет директоров
утверждает программы по совершенствованию корпоративного управления. 26 декабря 2014 года была утверждена
программа по совершенствованию корпоративного управления, рассчитанная до 2017 года
(http://www.mmk.ru/corporate_governance/internal_documents/group_documents/).
Кроме механизмов и инструментов корпоративного управления, рекомендованных Кодексом корпоративного
управления, в Обществе используются иные механизмы и инструменты:
1.

В Обществе образуется коллегиальный исполнительный орган – Правление, основными функциями
которого являются рассмотрение финансово-хозяйственного плана (бюджета) Группы ОАО «ММК»,
прогнозирование финансово-экономических показателей по Группе Обществ, утверждение представителей в обществах Группы ММК и утверждение директив представителям для принятия решений
на общих собраниях акционеров (участников) и заседаниях Советов директоров.

2.

Для улучшения управляемости в обществах Группы ММК предусмотрен институт представителей в
обществах. Представители действуют на основании Положения о представителях, утвержденного
Генеральным директором Общества и в соответствии с утвержденными Правлением ОАО «ММК»
директивами.

3.

К компетенции Совета директоров относится принятие решений о совершении не только тех сделок, которые предусмотрены законодательством РФ, но и сделок, стоимость которых составляет
более 10% балансовой стоимости активов Общества, а также совершение сделок по отчуждению
недвижимого имущества независимо от стоимости сделки.

4.

Совет директоров проводит ежегодную оценку состояния корпоративного управления ОАО «ММК»
и работы Совета директоров и комитетов. Критерии оценки, анализ оценки и выводы утверждаются
комитетом по кадрам и вознаграждениям.

ИНФОРМАЦИЯ ОБ ИЗМЕНЕНИЯХ В СОСТАВЕ СОВЕТА ДИРЕКТОРОВ, ИМЕВШИХ МЕСТО В 2015 ГОДУ
На ГОСА ОАО «ММК» 29.05.2015 из 10 членов Совета директоров 2 были впервые избраны:
1. Морган Ральф Таваколян (соответствует критериям независимого директора).
2. Сулимов Сергей Алексеевич – заместитель Генерального директора ОАО «ММК» по финансам и
экономике.
Не были избраны в Совет директоров члены Совета директоров, входившие в состав Совета директоров в 2014 году:
1. Питер Э. Чароу (независимый директор).
2. Бахметьев Виталий Викторович.
Информация о функциях председателя Совета директоров.
Статьей 7 «Положения о Совете директоров ОАО «ММК», утвержденного решением годового общего собрания акционеров ОАО «ММК» от 29.05.2015 № 41, определены функции Председателя
Совета директоров Общества
(http://www.mmk.ru/upload/iblock/670/%D0%9F%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B6%D0%B5%D0%BD%
D0%B8%D1%8F%20%D0%BE%20%D0%A1%D0%94%20%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D1%8F%20
% D1% 8 0 % D 0 % B5% D 0 % B 4% D 0 % B 0 % D 0 % BA% D1% 8 6% D 0 % B 8 % D1% 8 F % 20
%D0%93%D0%9E%D0%A1%D0%90%2029%2005%202015.pdf).

93

КОМИТЕТЫ СОВЕТА ДИРЕКТОРОВ
Для повышения эффективности деятельности Совета директоров и принимаемых им решений созданы:
•
комитет по аудиту;
•
комитет по кадрам и вознаграждениям;
•
комитет по стратегическому планированию.
Комитеты представляют Совету директоров отчеты о результатах деятельности в срок не позднее тридцати рабочих
дней до даты проведения годового общего собрания акционеров.

Комитет по аудиту

Функции
комитета

94

– Выбор независимого аудитора.
– Осуществление контроля за
финансово-хозяйственной деятельностью Общества.
– Взаимодействие с аудитором
Общества.
– Контроль за надежностью и
эффективностью функционирования системы управления рисками и внутреннего контроля.
– Осуществление независимого
контроля за системой внутреннего контроля финансовой отчетности и оценка эффективности функционирования системы
внутреннего контроля финансовой отчетности Общества
(СВКФО).
– Подготовка рекомендаций
Совету директоров для принятия решений по вопросам
управления рисками, осуществления контроля за функционированием комплексной системы
управления рисками Общества
и анализу эффективности управления рисками.
– Рассмотрение и подготовка
рекомендаций Совету директоров по вопросам утверждения перспективных планов,
программ, политик и основных
направлений деятельности
Общества и обществ Группы,
внесения изменений в указанные документы, контроля за
их выполнением в области
совершенствования системы
промышленной безопасности,
охраны труда, экологической
политики.
– И др.

Комитет по кадрам и вознаграждениям

Комитет по стратегическому
планированию

– Утверждение перспективных
планов, программ, политик и
основных направлений деятельности Общества и обществ
Группы, внесение изменений в
указанные документы, контроль
за из выполнением в области:
кадровой политики, а также
структуры управления, мотивации и политики по заработной
плате, корпоративного управления;
– Рассмотрение предложений,
поступивших от акционеров о
выдвижении кандидатов в Совет директоров, в ревизионную
комиссию и на должность Генерального директора Общества.
– Подготовка рекомендаций
Совету директоров по размеру выплачиваемых членам Совета директоров (в том числе
исполнительным членам Совета директоров Общества) и
членам ревизионной комиссии
Общества вознаграждений и
компенсаций.
– Утверждение общекорпоративных ключевых показателей
эффективности.
– Предварительная оценка кандидатов в члены Совета директоров Общества, члены ревизионной комиссии и на должность
Генерального директора Общества и представление (формирование) соответствующих рекомендаций Совету директоров
Общества.
– И др.

– Определение приоритетных
направлений деятельности и
стратегии развития Общества
и обществ Группы.
– Утверждение перспективных
планов, программ, политик и
основных направлений деятельности Общества и обществ
Группы, внесение изменений в
указанные документы, контроль
за их выполнением в области:
инвестиционной деятельности,
инновационной деятельности,
интеграционной деятельности,
определения основных направлений деятельности по сбыту и
снабжению, производственной
деятельности, привлечения и
размещения денежных средств,
управления собственностью, социальной политики, управления
обществами Группы, по работе
с инвесторами и др.
– Утверждение финансово-хозяйственного плана (бюджета)
Общества на финансовый год,
контроль его исполнения.
– Созыв годового и внеочередного общих собраний акционеров.
– Рекомендации общему собранию акционеров по распределению прибыли.
– Осуществление контроля за
исполнением решений Совета
директоров исполнительными
органами Общества.
– Утверждение «Отчета Совета
директоров Общества о результатах развития по приоритетным направлениям его деятельности за год».
– И др.

Состав
комитета

2015 г.

2015 г.

2015 г.

Председатель

Лёвин
Кирилл Юрьевич

Марцинович
Валерий Ярославович

Рашников
Виктор Филиппович

Члены
комитета

Аганбегян Рубен Абелович
(независимый директор);
Морган Ральф Таваколян
(независимый директор)

Морган Ральф Таваколян
(независимый директор);
Рустамова Зумруд Хандадашевна
(неисполнительный директор)

Аганбегян Рубен Абелович
(независимый директор);
Лядов Николай Владимирович;
Рашникова Ольга Викторовна;
Сулимов Сергей Алексеевич;
Шиляев Павел Владимирович

Всего
заседаний
в 2015 г.

10

5

7

– Об эффективности работы системы внутреннего контроля (в
том числе о системе внутреннего контроля за финансовой отчетностью) в ММК и Группе ОАО
«ММК».
– О внутреннем аудите ММК и
обществ Группы ОАО «ММК».
– Отчет о результатах проведенного аудитором АО «ПрайсвотерхаусКуперс Аудит» обзора
консолидированной финансовой отчетности ММК (по МСФО).
– Об определении размера
оплаты услуг аудитора ММК. О
рекомендации годовому общему собранию акционеров ММК
по кандидатуре аудитора ММК.
– О совершенствовании системы управления промышленной
безопасностью и охраной труда
в ММК и Группе ОАО «ММК».
– О реализации экологической
программы ММК. Экологическая
политика в Группе ОАО «ММК».
– О рассмотрении отчета единоличного исполнительного органа – Генерального директора
ММК о выполнении рекомендаций Ревизионной комиссии
ММК.
– О Карте рисков Группы ОАО
«ММК».
– Об эффективности работы
системы экономической безопасности в ММК и Группе ОАО
«ММК»

– О рассмотрении предложений, поступивших от акционеров, о выдвижении кандидатов
в Совет директоров и ревизионную комиссию и о включении
кандидатов в список кандидатур
для голосования по выборам в
Совет директоров и ревизионную комиссию.
– О рекомендации годовому общему собранию акционеров по
размеру выплачиваемых членам
Совета директоров и ревизионной комиссии вознаграждений и
компенсаций.
– О реализации основных направлений кадровой политики
в ММК и обществах Группы ОАО
«ММК» в 2015 году и об утверждении основных направлений
кадровой политики в ММК и
Группе ОАО «ММК» на 2016 год.
– Об итогах выполнения ключевых показателей эффективности
в 2014 году и об утверждении
общекорпоративных ключевых
показателей эффективности на
2015 год.
– О реализации программы по
совершенствованию корпоративного управления ММК.
– Об утверждении критериев
оценки членами Совета директоров ММК деятельности Совета директоров и его комитетов.
– Об оценке деятельности Совета директоров ММК и его комитетов

– Анализ результатов финансово-хозяйственной деятельности
ММК и Группы ОАО «ММК».
– Об утверждении финансовохо-зяйственного плана (бюджета) ММК и Группы ОАО «ММК»
на 2016 год.
– О рекомендации годовому
общему собранию акционеров
по распределению прибыли и
убытков по результатам финансового года.
– О реализации и утверждении
основных направлений сбытовой политики, привлечения и
размещения денежных средств,
социальной политики, по управлению собственностью, политики в области снабжения,
инновационной деятельности,
производственной программы,
работы с инвесторами и др.
– Об утверждении Плана стратегического развития Группы
ОАО «ММК».
– О реализации основных направлений деятельности по
управлению обществами Группы
ОАО «ММК».
– О созыве и проведении годового общего собрания акционеров.
– Об утверждении Отчета Совета директоров ММК о результатах развития ММК по
приоритетным направлениям
его деятельности.
– О реализации мероприятий,
направленных на снижение затрат в ММК, на повышение операционной и функциональной
эффективности

Основные
вопросы

Нормативные документы: http://www.mmk.ru/corporate_governance/internal_documents/group_documents

95

Ф.И.О.

Заседания
Совета директоров
участие в
заседаниях

Рашников В.Ф.

16

Аганбегян Р.А.

14

Бахметьев В.В.*

–

Левин К.Ю.***

16

Лядов Н.В.

16

Марцинович В.Я.

16

всего
заседаний

Заседания
комитета по аудиту
участие в
заседаниях

11

Рашникова О.В.

16

Рустамова З.Х.

15

Сулимов С.А.**

11

Питер Чароу*

5

Шиляев П.В.

16

участие в
заседаниях

всего
заседаний

Заседания комитета по
стратегическому планированию
участие в
заседаниях

всего
заседаний

7
10

6
–

10

2
6
5

16
Морган Р.Т.**

всего
заседаний

Заседания
комитета по кадрам
и вознаграждениям

10
7

5

7

3
7
5
5

3
7

* Бахметьев В.В., Питер Чароу входили в состав Совета директоров ОАО «ММК» до 29.05.2015 г.
Бахметьев В.В. назначен исполняющим полномочия главы города Магнитогорска (Решение Магнитогорского городского собрания
депутатов от 25 декабря 2014 года № 233).
** Морган Р.Т., Сулимов С.А. вошли в состав Совета директоров ОАО «ММК» с 29.05.2015 г.
*** Лёвин К.Ю. входил в состав комитета Совета директоров ОАО «ММК» по кадрам и вознаграждениям до 29.05.2015 г.

96

СВЕДЕНИЯ О ЧЛЕНАХ СОВЕТА ДИРЕКТОРОВ ОБЩЕСТВА,
В ТОМ ЧИСЛЕ ИХ КРАТКИЕ БИОГРАФИЧЕСКИЕ ДАННЫЕ
И ИНФОРМАЦИЯ О ВЛАДЕНИИ АКЦИЯМИ В ТЕЧЕНИЕ ОТЧЕТНОГО ГОДА
СОСТАВ СОВЕТА ДИРЕКТОРОВ
(должности указаны на 01.01.2016):

РАШНИКОВ ВИКТОР ФИЛИППОВИЧ (1948 г.р.) – председатель Совета директоров ОАО «ММК»,
гражданство – Россия; член Совета директоров ОАО «ММК» с 02.04.1993; с 1999 года – президент
АНО «Хоккейный клуб «Металлург»; с 2005 года – член Совета директоров Международной ассоциации стали (переименовано Международный институт чугуна и стали); с 2008 года – член
Совета директоров ООО «Континентальная хоккейная лига»; с 2011 года – член Наблюдательного
совета Партнерства «Консорциум «Русская сталь», с 2011 года председатель Совета директоров
MMK Metalurji Sanayi, Ticaret ve Liman İşletmeciliği Anonim Şirketi; депутат Законодательного Собрания
Челябинской области.
Образование: Магнитогорский горно-металлургический институт, 1974 г., инженерметаллург; Магнитогорская горно-металлургическая академия, 1993 г., менеджер;
доктор технических наук; профессор.

РУСТАМОВА ЗУМРУД ХАНДАДАШЕВНА (1970 г.р.) – заместитель генерального директора ОАО
«Полиметалл УК»; гражданство – Россия; член Совета директоров ОАО «ММК» с 21.04.2006; с
2009 года заместитель генерального директора (по совместительству) ОАО «Полиметалл»; с 2011
года член Совета директоров ОАО «Группа Компаний ПИК»; с 2012 года – заместитель генерального
директора (по совместительству) ЗАО «ИСТ»; с 2011 года – член Совета Фонда развития Политехнического музея; с 2013 года – член совета директоров АО «Объединенная Вагонная Компания».
Образование: Московский экономико-статистический институт, 1992 г.
Неисполнительный член Совета директоров ОАО «ММК».

АГАНБЕГЯН РУБЕН АБЕЛОВИЧ (1972 г.р.) – президент, председатель Совета директоров ОАО
«Открытие холдинг»; гражданство – Россия; член Совета директоров ОАО «ММК» с 30.05.2014;
с 2012 года член Совета директоров Саморегулируемая (Некоммерческая) организация «Национальная ассоциация участников фондового рынка» (НАУФОР), член Правления Общероссийская
общественная организация «Российский союз промышленников и предпринимателей» (ООО РСПП);
с 2013 года член Совета директоров ОАО «Ростелеком», председатель Наблюдательного совета
ПАО Банк «ФК Открытие»; с 2014 года член Попечительского Совета Российская академия народного хозяйства и государственной службы при Президенте РФ (РАНХиГС), член Координационного
Совета Общероссийская общественная организация «Деловая Россия», с 2015 года – председатель
Совета директоров НБ «Траст».
Образование: Московская государственная юридическая академия.
Соответствует критериям независимости, установленным внутренними документами
ОАО «ММК».

ЛЁВИН КИРИЛЛ ЮРЬЕВИЧ (1968 г.р.) – член Правления,заместитель председателя Правления
ОАО «Россельхозбанк»; гражданство – Россия; член Совета директоров ОАО «ММК» с 30.05.2014;
с 2014 года член Совета директоров ОАО «Белгазпромбанк».
Образование: Московский авиационный институт. Специальность – «экономика
и управление научными исследованиями и проектированием».
Соответствует критериям независимости, установленным внутренними документами
ОАО «ММК».

97

МАРЦИНОВИЧ ВАЛЕРИЙ ЯРОСЛАВОВИЧ (1973 г.р.) – с 2014 года стратегический директор Кластера Быстроразвивающихся Рынков Европы ООО «Хэй Груп»; гражданство – Польша; член Совета
директоров ОАО «ММК» с 30.05.2014.
Образование: Гданьский Университет, Польша, экономический факультет, внешняя
торговля (1991–1996), магистр экономики.
Последипломное обучение, специализация «Investment Banking», London Guildhall
University (199601997).
Соответствует критериям независимости, установленным внутренними документами
ОАО «ММК».
МОРГАН РАЛЬФ ТАВАКОЛЯН (1968 г.р.) – директор департамента компании с ограниченной ответственностью «Бэринг Восток Кэпитал Партнерс Групп Лимитед»; гражданство – США; с 2014 года
Non-Executive Director Tigers Realm Coal LTD; член Совета директоров ОАО «ММК» с 2015 года.
Образование: Йэльский университет (бакалавр гуманитарных наук по специальности
«Политология и международные отношения»), колледж св. Энтони Оксфордского
университета (магистр в области экономики и юриспруденции в России и Восточной
Европе).
Соответствует критериям независимости, установленным внутренними документами
ОАО «ММК».
ЛЯДОВ НИКОЛАЙ ВЛАДИМИРОВИЧ (1956 г.р.) – с 2011 года заместитель генерального директора
по продажам ОАО «ММК», гражданство – Россия, с 2011 года член Совета директоров ОАО «ММК».
Образование: Магнитогорский горно-металлургический институт им. Носова, организация перевозок и управление на транспорте.

РАШНИКОВА ОЛЬГА ВИКТОРОВНА (1977 г.р.) – директор по финансам ОАО «ММК», гражданство –
Россия, с 2011 года – член Совета директоров «Кредит Урал Банк» ОАО, с 2012 года – член Совета
директоров ОАО «ММК».
Образование: Franklin college, г. Лугано, Швейцария, экономика, финансы и управление на предприятии, 2000 г.
Государственный университет управления, мастер делового администрирования класса
EXECUTIVE, МВА, 2009 г.

СУЛИМОВ СЕРГЕЙ АЛЕКСЕЕВИЧ (1978 г.р.) – заместитель генерального директора ОАО «ММК» по
финансам и экономике; член Правления ОАО «ММК»; гражданство – Россия, с 2015 года – член Совета
директоров ОАО «ММК».
Образование: Финансовая академия при Правительстве Российской Федерации, антикризисное управление, 2000 г. В 2005 г. получил степень MBA международной бизнес-школы INSEAD (Франция).
До 01.12.2015 г. владел 22 400 (0,0002%) обыкновенных именных акций ОАО «ММК».
ШИЛЯЕВ ПАВЕЛ ВЛАДИМИРОВИЧ (1970 г.р.) – с 2014 года член Совета директоров и генеральный
директор ОАО «ММК», председатель Правления ОАО «ММК»; гражданство – Россия; с 2013 года –
член Совета директоров MMK Metalurji Sanayi, Ticaret ve Liman letmecili i Anonim irketi; с 2012 года –
член Правления ОАО «ММК»
Образование: Челябинский государственный технический университет, 1992, электропривод и
автоматизация промышленных установок.
Стокгольмская школа экономики в России (г. Санкт-Петербург), 2006, прошел обучение
по программе «Управление эффективностью».
Кандидат технических наук.
Члены Совета директоров по состоянию на 31.12.2015 г. акциями ОАО «ММК» не владеют.

98

ОТЧЕТ СОВЕТА ДИРЕКТОРОВ ОАО «ММК»
О РЕЗУЛЬТАТАХ РАЗВИТИЯ ОАО «ММК» ПО ПРИОРИТЕТНЫМ НАПРАВЛЕНИЯМ
ЕГО ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ЗА 2015 ГОД
В 2015 году Советом директоров ОАО «ММК» утвержден План стратегического развития Группы ОАО «ММК» на период до 2025 года, определены приоритетные направления развития Группы ОАО «ММК», разработан и утвержден
портфель стратегических инициатив.
За отчетный период реализованы мероприятия по следующим приоритетным направлениям деятельности:
1. Безопасное производство.
2. Укрепление позиций на приоритетных рынках.
3. Повышение операционной и функциональной эффективности.
4. Повышение инвестиционной привлекательности.
5. Развитие профессионального персонала.
6. Социальная стратегия.
В 2015 году Советом директоров ОАО «ММК» проведено 16 заседаний, на которых рассмотрено 128 вопросов. Наиболее важные вопросы, рассмотренные Советом директоров, касались:
1.

2.

3.
4.
5.

Утверждения перспективных планов, программ, политик, отчетов и основных направлений деятельности ОАО «ММК» и обществ Группы ОАО «ММК» в соответствии с п/п. 11.13.2 Устава ОАО
«ММК» и с учетом основных направлений Плана стратегического развития.
Определения финансово-экономической политики Общества (контроль исполнения и утверждение финансово-хозяйственного плана ОАО «ММК» и Группы ОАО «ММК», утверждение основных
направлений привлечения и размещения денежных средств).
Одобрение сделок, в совершении которых имеется заинтересованность.
Участия, изменения доли участия, прекращения участия ОАО «ММК» в других организациях.
Совершенствования систем управления.

В соответствии с Федеральным законом «Об акционерных обществах» Совет директоров осуществляет общее руководство деятельностью Общества, обеспечивает права акционеров, определяет стратегию развития Общества,
принимает решения по вопросам финансово-хозяйственной деятельности Общества и иным вопросам, предусмотренным законом и Уставом Общества.
В отчетном году продолжилась реализация мероприятий, предусмотренных «Программой по совершенствованию корпоративного управления ОАО «ММК» до 2017 года», утвержденной Советом директоров ОАО «ММК» 26.09.2014 года
(Протокол № 8). Решением годового общего собрания акционеров ОАО «ММК» 29.05.2015 года (Протокол № 41) в
новой редакции утверждены Положение об общем собрании акционеров ОАО «ММК» и Положение о Совете директоров ОАО «ММК».
31 августа 2015 года акции ОАО «ММК» были включены в первый уровень котировального списка ЗАО «ФБ ММВБ».
В течение 2015 года продолжена работа по обеспечению первого (высшего) уровня листинга акций ОАО «ММК» на
ММВБ и сохранению рейтинга «Передовая практика корпоративного управления» по версии «РИД».
Вся деятельность Совета директоров и Общества в отчетном году остается прозрачной для акционеров и иных заинтересованных лиц, информация раскрывается надлежащим образом и в полном объеме.

СВЕДЕНИЯ О ЛИЦЕ, ЗАНИМАЮЩЕМ ДОЛЖНОСТЬ ЕДИНОЛИЧНОГО
ИСПОЛНИТЕЛЬНОГО ОРГАНА ОАО «ММК», ВКЛЮЧАЯ ИНФОРМАЦИЮ
О ВЛАДЕНИИ ИМ АКЦИЯМИ КОМПАНИИ В ТЕЧЕНИЕ ОТЧЕТНОГО ГОДА
ШИЛЯЕВ ПАВЕЛ ВЛАДИМИРОВИЧ (1970 г.р.) – с 2014 года – член Совета директоров и генеральный директор ОАО
«ММК», председатель Правления ОАО «ММК»; гражданство – Россия; с 2013 года – член Совета директоров MMK
Metalurji Sanayi, Ticaret ve Liman letmecili i Anonim irketi; с 2012 года – член Правления ОАО «ММК»
Акциями ОАО «ММК» не владеет.
Образование: Челябинский государственный технический университет, 1992, электропривод и автоматизация промышленных установок.
Стокгольмская школа экономики в России (г. Санкт-Петербург), 2006, прошел обучение по программе
«Управление эффективностью».
Кандидат технических наук.

99

ИНФОРМАЦИЯ О ПРАВЛЕНИИ ММК
Коллегиальный исполнительный орган – Правление – осуществляет руководство текущей деятельностью Общества
в соответствии с компетенцией, определенной Уставом ММК и Положением, утвержденным ГОСА.
В 2015 году проведено 33 заседания Правления, на которых рассмотрены следующие основные вопросы:
•
•
•
•
•

Анализ результатов финансово-хозяйственной деятельности Группы ОАО «ММК».
Об основных показателях финансово-хозяйственного плана (бюджета) Группы ОАО «ММК».
Отчеты о работе обществ Группы ОАО «ММК» по вопросам производственной, экономической, финансовой и хозяйственной деятельности.
О бизнес-процессах в Группе ОАО «ММК» по направлениям деятельности.
Об утверждении представителей Общества и директив представителям в обществах Группы ОАО «ММК».

ПРАВЛЕНИЕ ММК
(на 31.12.2015)*

Состав
Правления

13 человек

Председатель

Шиляев Павел Владимирович (1970 г.р.) – генеральный директор ММК; член Правления с 25.05.2012.
В 1992 г. окончил Челябинский государственный технический университет по специальности «электропривод и автоматизация промышленных установок», в 2006 г.
прошел обучение по программе «Управление эффективностью» в Стокгольмской
школе экономики в России (г. Санкт-Петербург)

Ласьков Сергей Алексеевич (1963 г.р.) – заместитель генерального директора по
производству; член Правления с 25.12.2012.
В 1985 г. окончил Магнитогорский горно-металлургический институт им. Г.И. Носова
по специальности «оборудование и технология термической обработки металлов».
Сулимов Сергей Алексеевич (1978 г.р.) – заместитель генерального директора по
финансам и экономике; член Правления с 22.11.2013.
В 2000 г. с отличием окончил Финансовую академию при Правительстве Российской
Федерации по специальности «Финансы и кредит». В 2005 г. получил степень MBA
международной бизнес-школы INSEAD (Франция).
Члены
Правления

Ушаков Сергей Николаевич (1969 г.р.) – заместитель генерального директора по
коммерции; член Правления с 13.02.2015.
В 1991 г. окончил Южно-Уральский государственный университет по специальности
«Обработка металлов давлением».
Руга Владимир Эдуардович (1970 г.р.) – заместитель генерального директора по
внешним коммуникациям; член Правления с 25.05.2012.
В 1993 г. окончил Московский педагогический государственный университет
им. В.И. Ленина по специальности «преподаватель истории и обществоведения».
Доктор исторических наук

100

Анашков Николай Павлович (1964 г.р.) – директор по внутренним продажам; член
Правления с 30.05.2014.
В 1987 г. окончил Магнитогорский горно-металлургический институт по специальности «электропривод и автоматизация промышленных установок», в 1993 г. получил
образование по специальности «экономика и управление в металлургии» в том же
институте. В 1996 г. окончил Открытый Британский Университет по специальности
«финансы и экономика, менеджмент». В 1999 г. прошел переподготовку в Московском государственном авиационном институте (техническом университете) по
специальности «международный маркетинг». Имеет дипломы участника Президентской программы, Программы подготовки управленческих кадров для организаций
народного хозяйства РФ.
Ерёмин Андрей Анатольевич (1972 г.р.) – директор по экономике; член Правления
с 25.05.2012.
В 1995 г. окончил Государственную академию управления по специальности «экономика и управление в металлургической промышленности», а в 2007 г. – Академию
народного хозяйства при Правительстве РФ, где получил МВА «Евроменеджмент –
мастер делового администрирования».
Кийков Олег Вячеславович (1961 г.р.) – директор по персоналу; член Правления
с 25.05.2012.
В 1985 г. окончил Куйбышевский авиационный институт по специальности «двигатели летательных аппаратов».

Члены
Правления

Кривощёков Сергей Валентинович (1961 г.р.) – директор по корпоративным вопросам и социальным программам; член Правления с 25.05.2012.
В 1983 г. окончил Магнитогорский горно-металлургический институт по специальности «обработка металлов давлением». Доктор экономических наук.
Лапин Максим Вячеславович (1979 г.р.) – директор по развитию бизнеса и управлению эффективностью; член Правления с 30.05.2014.
В 2001 г. с отличием окончил бакалавриат экономического факультета МГУ
им. М.В. Ломоносова по специальности «Бухучет, аудит и анализ», в 2003 г. – магистратуру экономического факультета МГУ им. М.В. Ломоносова по специальности
«Финансовая экономика». В 2007 г. получил степень МВА Columbia Business School
(Нью-Йорк, США) со специализацией в корпоративных финансах.
Ненашев Александр Иванович (1955 г.р.) – директор по безопасности; член Правления с 30.05.2014.
В 1977 г. окончил Магнитогорский горно-металлургический институт им. Г.И. Носова
по специальности «металлургия черных металлов».
Ненашев Сергей Александрович (1979 г.р.) – директор по охране труда, промышленной безопасности и экологии; член Правления с 13.02.2015.
В 2001 г. окончил Магнитогорский государственный технический университет по
специальности «экономика и управление в металлургической отрасли», в 2005 г. –
Финансовую академию при Правительстве РФ по специальности «Финансовый
менеджмент».
Шепилов Сергей Викторович (1971 г.р.) – директор по правовым вопросам; член
Правления с 25.05.2012.
В 1994 г. окончил МГМИ им. Г.И.Носова по специальности «электропривод и автоматизация промышленных установок и технологических комплексов». В 1998 г.
получил второе высшее образование по специальности «юриспруденция» УрАГС

* Усанов Д.А., Бахметьев В.В., Жемчуева М.А., Унру С.Я. входили в состав Правления до 13.02.2015.

101

ВОЗНАГРАЖДЕНИЕ ЧЛЕНОВ СОВЕТА ДИРЕКТОРОВ И МЕНЕДЖМЕНТА
ОАО «ММК»
ВОЗНАГРАЖДЕНИЕ ЧЛЕНОВ СОВЕТА ДИРЕКТОРОВ ОАО «ММК»
В соответствии с пунктом 2 статьи 64 Федерального закона «Об акционерных обществах» по решению годового общего собрания акционеров членам Совета директоров в период исполнения
ими своих обязанностей могут выплачиваться вознаграждения и (или) компенсироваться расходы,
связанные с исполнением ими функций членов Совета директоров. Размеры таких вознаграждений
и компенсаций устанавливаются решением общего собрания акционеров.

КРИТЕРИИ ОПРЕДЕЛЕНИЯ ВОЗНАГРАЖДЕНИЯ
Критерии определения вознаграждения членам Совета директоров установлены Положением о
порядке выплаты вознаграждений и компенсации расходов членам Совета директоров ОАО «ММК».
Размер вознаграждений и компенсации расходов членам Совета директоров ОАО «ММК» ежегодно
утверждаются общим собранием акционеров на основании рекомендаций Совета директоров.
ОАО «ММК» компенсирует документально подтвержденные расходы членов Совета директоров,
связанные с исполнением обязанностей члена Совета директоров (проезд, проживание, услуги
связи, почты).
В 2015 году размер вознаграждений и компенсации расходов членам Совета директоров ОАО
«ММК» составил 53 876,5 тыс. руб., в т.ч. вознаграждение за участие в работе органов управления
52 131,3 тыс. руб., компенсации расходов 1 745,2 тыс. руб.

ВОЗНАГРАЖДЕНИЕ ЧЛЕНОВ ПРАВЛЕНИЯ ОАО «ММК»
В состав Правления ОАО «ММК» входят генеральный директор ОАО «ММК», топ-менеджеры ОАО
«ММК».
Членам Правления в период исполнения обязанностей членов Правления ОАО «ММК» отдельное
вознаграждение не выплачивается и компенсации расходов как членам Правления не возмещаются.
Членам Правления выплачивается заработная плата за выполнение должностных обязанностей в
ОАО «ММК». Вознаграждение (заработная плата) генерального директора ОАО «ММК» и топ-менеджеров включает в себя ежемесячный оклад, районный коэффициент и годовой бонус.
Вознаграждение членов Правления за 2015 год составило 370 915,5 тыс. руб., в т.ч. был выплачен
годовой бонус в размере 158 830,4 тыс. руб.

СВЕДЕНИЯ О КОРПОРАТИВНОМ СЕКРЕТАРЕ
ХАВАНЦЕВА ВАЛЕНТИНА НИКОЛАЕВНА (1961 г.р.) – с 2005 года Корпоративный секретарь
ОАО «ММК»; гражданство – Россия.
Акциями ОАО «ММК» не владеет.
Образование: Магнитогорский государственный педагогический институт, 1983,
физико-математический факультет.
Уральская академия государственной службы, 1996, юриспруденция.

102

СВЕДЕНИЯ О СДЕЛКАХ ПО ПРИОБРЕТЕНИЮ ИЛИ ОТЧУЖДЕНИЮ АКЦИЙ ОАО «ММК»,
СОВЕРШЕННЫХ ЛИЦАМИ, ЗАНИМАЮЩИМИ ДОЛЖНОСТЬ ЕДИНОЛИЧНОГО ИСПОЛНИТЕЛЬНОГО
ОРГАНА, ЧЛЕНАМИ КОЛЛЕГИАЛЬНОГО ИСПОЛНИТЕЛЬНОГО ОРГАНА
ИЛИ ЧЛЕНАМИ СОВЕТА ДИРЕКТОРОВ

№
п/п

Ф.И.О.

Должность

Дата
сделки

Содержание
сделки

Категория (тип)
акций

Количество
акций

1

Сулимов
Сергей
Алексеевич

Член Совета директоров
ОАО «ММК»,
член Правления
ОАО «ММК»

01.12.2015

продажа акций

обыкновенная
именная акция

22 400

2

Лапин
Максим
Вячеславович

Член Правления
ОАО «ММК»

09.12.2015

продажа акций

обыкновенная
именная акция

120 000

Иные члены Совета директоров и Правления акциями ОАО «ММК» не владели.
По состоянию на 31.12.2015 г. члены Правления акциями ОАО «ММК» не владеют.

ИНФОРМАЦИЯ О РЕВИЗИОННОЙ КОМИССИИ
Функции
Состав комиссии
Председатель

Члены комиссии
Вознаграждение
ревизионной комиссии
Нормативные документы

Осуществление внутреннего контроля за финансово-хозяйственной деятельностью компании
4
Фокин Андрей Олегович (1980 г.р.) до 31.07.2015 г.*
Масленников Александр Владимирович (1969 г.р.) с 31.07.2015 г.
Акимова Галина Александровна (1969 г.р.)
Дюльдина Оксана Валентиновна (1971 г.р.)
Годовым общим собранием акционеров ММК 29 мая 2015 г. утвержден размер
вознаграждений и компенсаций членам Ревизионной комиссии в сумме 18 млн руб.
http://mmk.ru/corporate_governance/internal_documents/

* – 31.07.2015 на основании поданного заявления досрочно прекращены полномочия председателя Ревизионной комиссии
Фокина Андрея Олеговича, председателем Ревизионной комиссии избран Масленников Александр Владимирович.

103

ИНФОРМАЦИЯ ДЛЯ АКЦИОНЕРОВ И ИНВЕСТОРОВ
ИНФОРМАЦИЯ О РЕЕСТРОДЕРЖАТЕЛЕ ОБЩЕСТВА
Ведение реестра акционеров ОАО «ММК» осуществляет акционерное общество «Регистраторское общество
«СТАТУС» (Лицензия № 10-000-1-00304, выдана ФСФР России 12.03.2004 без ограничения срока действия).
Зарегистрированный офис реестродержателя Общества находится по адресу:
109544, г. Москва, ул. Новорогожская, дом 32, стр. 1.
Тел.: (495) 974-83-50.
Факс: (495) 678-71-10.
Адрес электронной почты: office@rostatus.ru
Магнитогорский филиал АО «СТАТУС»:
455049, г. Магнитогорск, ул. Завенягина, д. 9.
Тел.: (3519) 25-60-22, 25-60-23.
ИНФОРМАЦИЯ О ДВИЖЕНИИ АКЦИОНЕРНОГО КАПИТАЛА ЗА ГОД
Уставный капитал ММК составляет 11 174 330 000 рублей и составляется из стоимости 11 174 330 000 обыкновенных
именных акций номинальной стоимостью 1 рубль каждая. Все акции размещены. Общество вправе размещать дополнительно к размещенным обыкновенные акции в количестве 26 299 840 577 штук номинальной стоимостью 1 рубль
(объявленные акции). Объявленные обыкновенные акции имеют те же права, что и размещенные обыкновенные акции.

СТРУКТУРА АКЦИОНЕРНОГО КАПИТАЛА ПО СОСТОЯНИЮ НА 11.04.2016
Наименование

% от УК

Минта Холдинг Лимитед*

87,26%

The Bank of New York Mellon

4,88%

Прочие

7,86%

Всего

100%
* Председатель Совета директоров ММК В.Ф. Рашников является бенефициаром компании
Минта Холдинг Лимитед (Mintha Holding Limited).

Менеджмент ММК не осведомлен о существовании долей владения акциями, превышающих 5%, помимо раскрытых.
ОТЧЕТ О ВЫПЛАТЕ ОБЪЯВЛЕННЫХ (НАЧИСЛЕННЫХ) ДИВИДЕНДОВ ПО АКЦИЯМ ОАО «ММК»
Дивидендная политика ММК базируется на балансе интересов акционеров и требований дальнейшего развития и
технического перевооружения компании.
Положение «О дивидендной политике» размещено на сайте по адресу:
http://www.mmk.ru/corporate_governance/internal_documents/group_documents/
Совет директоров ОАО «ММК» 17.08.2015 рекомендовал внеочередному общему собранию акционеров ОАО «ММК»
принять решение о выплате дивидендов по результатам работы ОАО «ММК» за полугодие 2015 отчетного года в
размере 0,58 рубля на одну акцию.
28.09.2015 внеочередное общее собрание акционеров ОАО «ММК» приняло решение о выплате дивидендов в размере, рекомендованном Советом директоров ОАО «ММК».
Дивиденды были перечислены в срок, указанный законодательством: начисленные номинальным держателям акций
ОАО «ММК» и доверительным управляющим – до 23.10.2015, другим зарегистрированным в реестре акционеров
лицам – до 16.11.2015.

104

РАЗМЕР ДИВИДЕНДНЫХ ВЫПЛАТ ПО АКЦИЯМ ОАО «ММК»*
Год,
по итогам
которого
начисляются
дивиденды

Размер
дивиденда
на одну акцию, руб.

2010

0,330

2011

0,000

2012

0,280

2013

0,000

2014

0,580

2015

0,580

Начислено
дивидендов

3 687 528,90
131 882,10

тыс. руб.
тыс. долл.

0,00

тыс. руб.

0,00

тыс. долл.

3 128 812,40
103 013,97

тыс. руб.
тыс. долл.

0,00

тыс. руб.

0,00

тыс. долл.

6 481 111,40
118 283,13
6 481 111,40
98 688,06

тыс. руб.
тыс. долл.

Доля дивидендов
от чистой
прибыли
консолидированной
финансовой
отчетности, %

Дивидендная
доходность
акций
по цене
на конец года,
%

57%

1,01%

0%

–

–

2,68%

0%

–

–

5,53%

21%

3,14%

тыс. руб.
тыс. долл.

* – подробный отчет о размере дивидендных выплат по акциям ОАО «ММК» размещен на сайте по адресу:
http://mmk.ru/for_investor/shares/dividends/

АКЦИИ ММК
Акции ММК торгуются на LSE и Московской бирже. За 2015 г. цена акций выросла примерно на 39%, что явилось одним
из лучших показателей во всей мировой металлургической отрасли.
ТОРГИ АКЦИЯМИ ММК
Акции ОАО «ММК» обращаются на ведущей российской фондовой бирже (MOEX) и котируются на Лондонской
фондовой бирже (LSE).

Торговая площадка
ММВБ-РТС осн., Москва
LSE, Лондон

Код эмитента
MAGN
MMK

На Лондонской фондовой бирже акции ММК котируются
в виде Глобальных депозитарных расписок – ГДР. 1 ГДР
соответствует 13 акциям. В свободном обращении находится 12,7% акции ОАО «ММК».
89% торговых объемов в 2015 г. прошло на площадке
Московской биржи, 11% – на площадке LSE. Суммарное
количество акций, по которым проходили торги на обеих
площадках, составило 6,9 млрд шт., что соответствует
61,4% оборачиваемости к общему числу акций в обращении. В среднем за одну торговую сессию суммарный
объем торгов по акциям ММК составлял 7,6 млн долларов США, что на 90% выше показателя за 2014 год.

105

ЦЕНОВЫЕ ТРЕНДЫ И ДИВИДЕНДЫ
Цена на акции ММК на LSE за 2015 г. выросла на 39%, по сравнению с индексом FTSE250, который вырос только на
8,4% и индексом ММВБ, выросшим на 26,1%.
Данный тренд цены акций компании был связан с благоприятной ценовой конъюнктурой на основных рынках сбыта,
снижением стоимости основных сырьевых ресурсов, ростом маржинальности бизнеса, сниженем долговой нагрузки
и улучшением качества коммуникации компании с инвестиционным сообществом.
На конец 2015 г. цена ГДР ММК на LSE составляла 3,335 доллара США, что соответствовало рыночной капитализации
2,9 млрд долларов США.
По итогам 2015 г. Совет директоров рекомендовал собранию акционеров выплатить дивиденды в размере 0 рублей
31 копейка (0,0045 $ по курсу на 01.04.2016) на одну размещенную обыкновенную акцию (с учетом выплаченных
дивидендов по размещенным обыкновенным акциям ММК за 6 месяцев 2015 отчетного года в размере 0,58 рубля).
СТРУКТУРА АКЦИОНЕРОВ
По имеющейся информации председатель совета директоров ОАО «ММК» В.Ф. Рашников является бенефициаром
компании Минта Холдинг Лимитед и контролирует 87,26% акций компании.
5,03% акций компании торговалось в виде ГДР на LSE.

ИНФОРМАЦИЯ ДЛЯ АКЦИОНЕРОВ НА САЙТЕ КОМПАНИИ
На сайте ММК, www.mmk.ru, представлена основная информация о компании, динамика цены акций ММК, финансовые отчеты, список аналитиков, осуществляющих аналитическое покрытие ММК, и контактная информация. Также
на сайте ММК размещены корпоративные презентации и презентации финансовой отчетности.

Информация о ГДР, Лондонская фондовая биржа
Наименование

Магнитогорский Металлургический Комбинат

Тикер

ММК

ISIN

US5591892048

Максимальная цена, 2015

4,9

Минимальная цена, 2015

2,3

Цена на 31.12.2015

3,3

Среднедневные объемы торгов, 2015, млн $

0,89

Рыночная капитализация, 31 Декабря 2015, млн $

2 866 645 427

Информация по акциям, Московская фондовая биржа

106

Наименование

Магнитогорский Металлургический Комбинат

Тикер

MAGN

ISIN

RU0009084396

Максимальная цена, 2015

24,3850

Минимальная цена, 2015

10,6000

Цена на 31.12.2015

18,8750

Рыночная капитализация, 31 Декабря 2015, млн руб.

210 915 478 750

Количество акций в обращении

11 174 330 000

Источник: MOEX, LSE, ВТБ

107

