Годовой отчет • 2017

Инвестируя
в устойчивое
развитие

СОДЕРЖАНИЕ
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ
ПАО «ГМК «НОРИЛЬСКИЙ НИКЕЛЬ»
ЗА 2017 ГОД
Отчетный период с 01.01.2017 по 31.12.2017
Отчет ПАО «ГМК «Норильский никель»
(«Норникель», Компания) за 2017 год

1
02
04
06
08
10

включает в себя результаты деятельности
ПАО «ГМК «Норильский никель» и иных
компаний, входящих в Группу «Норильский

12

никель» (Группа). Под Группой «Норильский

Миссия Компании
О Компании
Профиль Компании
Ключевые показатели
Бизнес-модель
Обращение
Председателя
Совета директоров
Обращение
Президента

никель» для целей настоящего Годового
отчета следует понимать совокупность ком-

Эффективно используя природные
ресурсы и акционерный капитал,
мы обеспечиваем человечество
цветными металлами, которые делают
мир надежнее и помогают воплощать
надежды людей на развитие и технологический прогресс.

Ценности

паний, состоящих из ПАО «ГМК «Норильский никель» и его дочерних предприятий.
Крупнейшие дочерние предприятия Группы
«Норильский никель» и их доля участия
в капитале ПАО «ГМК «Норильский никель»
приведены в консолидированной отчетности по МСФО за 2017 год и в приложении
Структура Группы.
Информация, представленная в Отчете,
подтверждена ревизионной комиссией,
утверждена Советом директоров и годовым
Общим собранием акционеров Компании.

Надежность — способность принимать любые вызовы, сохраняя
успешность своей деятельности.

2
16
20

Обзор стратегии
Экологическая
программа

• Предварительно утвержден Советом

директоров ПАО «ГМК «Норильский никель»
(протокол от 24 мая 2018 года
№ ГМК/18-пр-сд)

22

• Достоверность данных подтверждена

ревизионной комиссией

Базовые
инвестиции

ПАО «ГМК «Норильский никель»
(заключение от 16 мая 2018 года)
• Утвержден годовым Общим собранием

акционеров ПАО «ГМК «Норильский никель»
(протокол № 1 от 28 июня 2018 года)

26

Формирование
точек роста

Президент,
Председатель Правления

С. Г. Малышев
Старший вице-президент —
Финансовый директор
ПАО «ГМК «Норильский никель»

28

Эффективность — умение достигать нужных результатов в срок
при оптимальных затратах.

Ответственность — готовность
выполнять обязательства, принимать решения и отвечать
за их результат.

Профессионализм — способность эффективно выполнять
свою работу с высоким результатом в любых условиях.

В. О. Потанин

ПАО «ГМК «Норильский никель»

Развитие — это эффективный
рост и обновление производства,
внедрение самых современных
технологий, повышение профессионального уровня работников.

Программа повышения
эффективности

Сотрудничество — это готовность и способность работников
Компании совместно достигать
поставленных целей.

3
30
32
34
40
44
50

Интерактивная версия
годового отчета за 2017 год
https://ar2017.nornickel.ru

Обзор рынка металлов
Металлы в производстве
электромобилей
Никель
Медь
Палладий
Платина

4

208

56

Обзор деятельности

58
58
62
66
87
94
97
100
103
105
108
108
128
132
148

Бизнес Группы
΀΀Минеральная база
΀΀Геологоразведка
΀΀Производственные активы и их деятельность
΀΀Ключевые инвестиционные проекты
΀΀Газовые и энергетические активы
΀΀Транспортные активы
΀΀Продукция и ее реализация
΀΀НИОКР
΀΀Снабжение
Корпоративная ответственность
΀΀Кадровая и социальная политика
΀΀Промышленная безопасность
΀΀Экология
Обзор финансовой деятельности (MD&A)

5
162
164
167
172
187
195
197
207

6
210
210
214
217
218

222
224
277

280
282

Обращение заместителя Председателя Совета
директоров
Система корпоративного управления
Совет директоров
Президент и Правление
Система вознаграждения
Система управления рисками и внутреннего контроля
Независимый аудит

Уставный капитал
Ценные бумаги
Дивиденды
Права акционеров
Информационная открытость

7
278

Корпоративное управление

Информация для акционеров

304
308
310
311

Приложения
Финансовая отчетность по МСФО
Структура Группы: основные
активы
История производственных
показателей
Ресурсы и запасы
Отчет о соблюдении принципов
и рекомендаций Кодекса
корпоративного управления
Информация о сделках
ПАО «ГМК «Норильский никель»
Словарь терминов
Единицы измерения и курсы валют
Контакты

О КОМПАНИИ

04

Профиль Компании

06

Ключевые показатели

08

Бизнес модель

10

Обращение Председателя
Совета директоров

12

Обращение Президента

О Компании

Годовой отчет

• 2017

Профиль Компании
Группа «Норильский никель» (Группа) состоит
из ПАО «ГМК «Норильский никель» («Норникель», Компания) и дочерних обществ. ПАО «ГМК «Норильский никель»
считается основной (материнской) компанией Группы
на основании преобладающего участия в у­ ставном капитале дочерних обществ.

Минеральные ресурсы1

Доказанные
и вероятные запасы

Оцененные
и выявленные ресурсы

«Норникель» разрабатывает уникальное
по своему размеру и содержанию металлов
в руде Талнахское месторождение на Таймыре.
Его ресурсная база — залог долгосрочного
устойчивого развития Компании.

12,4 млн т меди
7,1 млн т никеля
3,9 тыс. т МПГ

23,8 млн т меди
15,5 млн т никеля
8,3 тыс. т МПГ

(125 млн тр. ун.)

(265,1 млн тр. ун.)

с. 277

ГЕОЛОГОРАЗВЕДКА

Помимо производственных предприятий,
Компания владеет:

2 220 млн т руды

Положение в отрасли

1

1

№

№

№

4

на рынке
платины

на рынке
кобальта

на рынке
меди

40%

22%

11%

5%

2%

34

страны

с. 30

Производственные
активы Группы

Россия. Основные подразделения Группы «Норильский никель»
являются вертикально интегрированными. К ним относятся
Заполярный филиал, АО «Кольская ГМК» (Кольская ГМК),
ООО «ГРК «Быстринское» (Быстринский ГОК).

ЮАР. Компании принадлежит 50% акций компании Nkomati, разрабатывающей никелевое месторождение (остальные акции принадлежат African Rainbow Minerals).

речным транспортом, а также
уникальным арктическим флотом.

Австралия. Лицензия на разработку месторождения Honeymoon
Well. Месторождение разрабатывает компания Norilsk Nickel Cawse.

Компания
№2

46

Дивидендная доходность // %
Компания
№3

45

Норникель

Норникель

44
• 4 •

«Норникель» сохраняет
одну из лидирующих
позиций в мировой горнометалургической отрасли
по рентабельности EBITDA

Компания
№4

34

Компания
№2

Дивидендная доходность
Компании — самая
высокая в отрасли

Компания
№5

28

Компания
№1

7,2

Компания
№3

6,2
• 5 •

6,0

4,1

Компания
№4

Компания
№5

3,0

2,9

Приложения

52

Финляндия. Никелерафинировочный завод Norilsk Nickel Harjavalta
был приобретен Группой «Норильский никель» в 2007 году. Завод
полностью интегрирован в производственную цепочку Группы.

комплексом исследовательских
и проектных подразделений;

Рентабельность EBITDA // %
Компания
№1

Подробнее
о положении
в отрасли

Информация для акционеров

с. 100

Доля
на мировом
рынке

Корпоративное управление

Подробнее
о сбытовой
сети Компании

13

№

на рынке
высокосортного
никеля

топливно-энергетическими активами;
Продукция
«Норникеля»
поставляется в

5

№

на рынке
палладия

собственной сбытовой глобальной
сетью, портовыми терминалами;

РЕАЛИЗАЦИЯ
ЦВЕТНЫХ
И ДРАГОЦЕННЫХ
МЕТАЛЛОВ

с. 58

Обзор деятельности

ДОБЫЧА
И ПЕРЕРАБОТКА
ПОЛЕЗНЫХ
ИСКОПАЕМЫХ

815 млн т руды

Запасы и ресурсы указаны на 31 декабря 2017 года с учетом зарубежных активов на основе 100%-ного владения
без месторождений Забайкалья по стандартам JORC.

Обзор рынка

Группа «Норильский никель» —
лидер горно-металлургической
промышленности России, а также
крупнейший в мире производитель
палладия и рафинированного никеля
и один из крупнейших производителей
платины и меди. Кроме того, Группа
производит кобальт, родий, серебро,
золото, иридий, рутений, селен, теллур
и серу.

Подробнее
о запасах
и ресурсах
полезных
ископаемых

Обзор стратегии

1

Подробная схема структуры Группы

О Компании

Основные виды деятельности Группы

О Компании

Годовой отчет

• 2017

Ключевые показатели

2015

2016

2017

Никель // тыс. т

Рост в 2017 году обусловлен активной фазой строительства Быстринского ГОКа, а также переходом в активную фазу проектов, связанных
с модернизацией рафинировочных
мощностей на Кольской ГМК.

18,8

18,1
14,0
7,8

4,5

2015

7,3

2016

2017

2015

2016

2017

2015

7,2

2016

2017

1

Расчет
дивидендной
доходности
производился
на основании
рекомендованных Советом
директоров
дивидендов
и средней цены
АДР/акции
(по данным
Bloomberg)
в календарном
году.

Рост чистого долга на 31.12.2017 выз­
ван выплатой дивидендов в 2017 году
в размере 3 млрд долл. США и единовременными изменениями в чис­
том оборотном капитале. Чистый
долг / EBITDA за 2017 год – 1,88х.

Чистая прибыль «Норникеля»
за 2017 год составила
2,1 млрд долл. США.

Компания является лидером в мировой горнодобывающей отрасли
по дивидендной доходности.

Палладий // тыс. тр. ун.

Платина // тыс. тр. ун.

Благодаря завершению основного этапа реконфигурации производственных мощностей, которое было
ознаменовано выводом Талнахской обогатительной
фабрики на проектную мощность и новые уровни
извлечения, а также нормализацией запасов незавершенного производства, «Норникель» увеличил объемы
производства всех основных металлов из собственного
российского сырья и полностью выполнил производственный план 2017 года. Компания также существенно
сократила низкорентабельную переработку сырья
третьих лиц.

83%

2017

217

2016

236
266

Из собственного российского сырья

96%

2015

360
369

96%

2015

96%

Выбросы диоксида серы // млн т

В 2017 году выбросы диоксида серы снизились на 11% по сравнению с 2015 годом
в результате закрытия Никелевого
завода, модернизации Талнахской обогатительной фабрики, а также в связи
с переходом на технологию горячего
брикетирования на Кольской ГМК. В черте города Норильска выбросы сократились на 30–35%.

2015

93%

656

+4%
2017/2016

LTIFR
FIFR
78,95

1,1%

2016

97,6%

0,35

0,43

2,4%
83,62
Прочие страны

Снижение численности персонала
в 2017 году обусловлено продажей
непрофильных активов, закрытием
Никелевого завода, реализацией
программы повышения производительности труда и снижением
издержек.

0,12
2015

C временной потерей
трудоспособности
(Компания)

74

0,62

82,01

Россия

Динамика сокращения показателей травматизма // случаев

1,2%

98,9%

2017

644

0,11
2016

0,06
2017

51

43
14
2015

19

13
2016

18

Смертельные случаи
(Компания)

7

15

2017

LTIFR (коэффициент частоты несчастных случаев с потерей рабочего времени (без случаев со смертельным исходом) / фактически отработанное время
всеми работниками • 1 000 000) по итогам 2017 года остается ниже средних
значений для отрасли. Количество несчастных случаев со смертельным исходом сократилось на 46% благодаря проведению мероприятий по внедрению
новых стандартов безопасности и запуску проекта «Риск-контроль». Также
сократилось число несчастных случаев в подрядных организациях.

• 7 •

В подрядных организациях

Приложения

• 6 •

2016

95%

Информация для акционеров

Инвестиционной программой
«Норникеля» на 2018–2020 годы
предусмотрена реализация нескольких крупных проектов, направленных на модернизацию собственных
гидроэлектростанций Компании
и увеличение использования возобновляемых источников энергии.

2015

670

Из собственного российского сырья

2017

2015
2017

97%

2016

Среднесписочная численность
персонала // тыс. человек
98,8%

2,01
1,79

2016

2 689

2017/2016

1,88

2015

2 618

2017

Корпоративное управление

38

2016

2 780

+ 6%

2017/2016

Использование энергии
из возобновляемых источников // %

98%

Из собственного российского сырья

+11%

2017/2016

36

96%

2017

401

Из собственного российского сырья

–8%

40

99%

Обзор деятельности

83%

2015

Высокий
уровень
социальной
ответственности

2017

Медь // тыс. т
97%

2016

с. 278

2016

1,7

1,2х

4,2
1,0х
2015

2,1

ОБЪЕМЫ ПРОИЗВОДСТВА ОСНОВНЫХ МЕТАЛЛОВ

2017

Подробнее
об исторических
показателях
по производству

8,2

44

2,5

2,1х

Обзор рынка

Операционная
эффективность

2,0

1,7

1,7

47

Рост EBITDA в 2017 году на 2%
в основном связан с ростом биржевых цен. Рентабельность EBITDA
­по-прежнему остается на высоком
уровне и сохраняет одну из лидирующих позиций в мировой отрасли.

с. 148, 224

Подробнее о прогнозе
производства читайте
в презентации, представленной
на Дне стратегии (слайд 26)

4,0

3,9

Дивидендная доходность1 // %
Выплаченные дивиденды на акцию // долл. США

Чистая
прибыль // млрд долл. США

Обзор стратегии

Подробнее о финансовых показателях читайте
в разделе «Финансовые результаты (MD&A)»
и приложении «Финансовая отчетность по МСФО»

50
4,3

Чистый долг / EBITDA
Чистый долг // млрд долл. США

Капитальные
затраты // млрд долл. США

О Компании

Финансовая
устойчивость

Рентабельность EBITDA // %
EBITDA // млрд долл. США

О Компании

Годовой отчет

Бизнес-модель

• 2017

Заполярный филиал

Зарубежные активы
Австралия
Honeymoon Well
(лицензия)

Доказанные и вероятные запасы

Ресурсы и запасы

12,4
23,8

с. 66

Norilsk Nickel
Harjavalta

Pt

млн тр. ун.

млн тр. ун.

94,4
197,4

25,0
55,8

Поставки
конечным
потребителям

~25

«

млн т

В 2018–2022 годах «Норникель» станет более
«зеленым» и поможет другим становиться
более экологичными.

Обзор рынка

Добыча руды

7,1
14,3

Логистика

Схема производственных активов

Быстринский ГОК

Pd

млн т

Обогащение

Обзор стратегии

Cu

млн т

Рафинировка

Металлургия

ЮАР
Nkomati

Оцененные и выявленные ресурсы

Ni

Добыча

О Компании

Красноярский завод
цветных металлов
(100% в собственности
у государства)

Кольская ГМК

Вид деятельности

217

401

тыс. т

2 780

тыс. т

Проекты
модернизации
производственных
активов

670

тыс. тр. ун.

2,3

млрд
долл. США

2,3

0,6

млрд
долл. США

млрд
долл. США

1,6

млрд
долл. США

Поддержка
заповедников

Серный
проект

с. 142

Электрокары
на электробатареях
нового типа
с. 32

Катализаторы

Электроника

Монеты

Ni, Au, Ag, МПГ

МПГ

Cu, Au, Ag

Нержавеющая
сталь

Покрытия

Трубы

Провода

Ювелирное
дело

Ni, Co, Mo, Fe

Ni, Au, Ag

Ni, Cu, Co,
Mo, Fe

Cu

Au, Ag, МПГ

!

с. 90

Катализаторы
в системах
нейтрализации
выхлопных газов

Медицина

Аккумуляторы

Положительное
влияние
на экологию

с. 46

Ni, Cu, МПГ, Au, Ag

17,4%

9,1

6,8%

География продаж металлов

млрд долл. США

с. 150
25,7%

24,9%

Инвестиции

2,1

2,0

млрд долл. США

Собственная
глобальная
сбытовая
сеть Группы
охватывает
более

34
стран

млрд долл. США

• 8 •

• 9 •

Приложения

Чистая прибыль

с. 101

Информация для акционеров

Выручка

25,2%

Корпоративное управление

млрд
долл. США

Области применения продукции
Компании

с. 103

с. 87

тыс. тр. ун.

Прочее

2,3

НИОКР

Обзор деятельности

Производство

Владимир Потанин

О Компании

Годовой отчет

• 2017

О Компании

Обращение
Председателя
Совета директоров

Обзор стратегии

Уважаемые акционеры!
2017 год был непростым, но, несмотря на неопределенность с точки зрения как макроэкономических, так и операционных факторов, стал годом значительных достижений и важных решений для нашей Компании.

Обзор рынка

Благодаря упорному труду, целеустремленности и профессионализму почти
79 тыс. наших сотрудников мы продолжили укреплять наше лидерство и достигли
высоких операционных и финансовых результатов, провели модернизацию активов и повысили безопасность труда, а также обеспечили существенную доходность
нашим акционерам.

• 10 •

млрд долл. США
выручка в 2017 году

2,5

млрд долл. США
объем инвестиций
для четырехкратного
снижения выбросов
диоксида серы
в Заполярном филиале

После принятия важных решений последует системная работа по реализации намеченных планов, что должно положительно сказаться на эффективности Компании. Для того чтобы менеджмент мог фокусироваться на повышении результатов
и обеспечении высокой доходности для акционеров, Совет директоров продолжит
уделять повышенное внимание функциям контроля и рискам, а также финансовой
эффективности и экологической и промышленной безопасности.
Мы смело смотрим в будущее, и нас объединяет и вдохновляет общее стремление к тем высотам, которых мы можем достичь вместе, работая как одна команда,
как один «Норникель»!
• 11 •

Гарет Питер Пенни
Председатель Совета
директоров
ПАО «ГМК «Норильский
никель»

Приложения

Среди важных принятых решений я хотел бы особо отметить анонсированную нами
новую инвестиционную программу, предусматривающую значительные вложения
в экологические инфраструктурные проекты, которые считаются необходимым
условием устойчивого развития в долгосрочной перспективе. Компания намерена
инвестировать 2,5 млрд долл. США, чтобы к 2023 году добиться четырехкратного
снижения выбросов диоксида серы на производственных площадках Заполярного

9,1

филиала и значительно улучшить качество жизни в Норильске. В 2018–2022 годах мы также планируем инвестировать более 1 млрд долл. США в обновление
газотранспортной, энергогенерирующей и логистической инфраструктуры. Мы понимаем, что эти инвестиции могут не повлечь немедленной финансовой отдачи,
но твердо убеждены, что наши усилия принесут свои плоды, способствуя увеличению акционерной стоимости Компании в долгосрочной перспективе. Мы наблюдаем
повышение уровня экологической ответственности мирового инвестиционного
сообщества, которое все больше ориентируется на долгосрочное устойчивое развитие в противовес краткосрочной выгоде и полностью поддерживает наши стратегические инициативы.

Информация для акционеров

В течение года мы продолжили реализацию инвестиционной программы, направленной на обеспечение роста стоимости Компании, и завершили выполнение большей
части проектов расширения и модернизации обогатительных, плавильных и рафинировочных мощностей, что позволило нам превзойти первоначальные прогнозы
по объемам производства и свести к минимуму низкорентабельную переработку
стороннего сырья. Еще одним важным достижением стал запуск Быстринского ГОКа,
в который мы активно инвестировали на протяжении последних лет. Мы ожидаем,
что этот проект обеспечит рост производства меди и золота уже с 2018 года.

+11%

Корпоративное управление

Для того чтобы обеспечить участие акционеров в распределении устойчиво генерируемых Компанией денежных потоков, мы продолжили выплачивать дивиденды
с самой высокой в отрасли доходностью. Я хотел бы подчеркнуть, что гибкость дивидендной политики позволила нам поддерживать оптимальный баланс между консервативным уровнем долговой нагрузки и привлекательной доходностью для акционеров при одновременном вложении средств в устойчивое развитие и будущий рост
Компании.

Обзор деятельности

Во второй половине 2017 года мировая горно-металлургическая отрасль ощутила
на себе влияние глобального экономического роста и связанных с ним оптимистичных настроений на товарных рынках, что положительно сказалось на ценах
производимых нами металлов. Эти благоприятные факторы позволили Компании добиться высоких финансовых показателей, в том числе выручки в размере
9,1 ­млрд долл. США и EBITDA в размере 4,0 млрд долл. США, а также рентабельности
по EBITDA на уровне 44%.

О Компании

Годовой отчет

• 2017

О Компании

Обращение
Президента

Обзор стратегии
Обзор рынка

Уважаемые акционеры!
Пять лет назад, в 2013 году, когда в Компанию пришла новая управленческая
команда, мы запустили стратегическую пятилетнюю программу, поэтому я хотел бы
не только рассказать о наших достижениях и результатах за прошедшие 12 месяцев
2017 года, но и подвести итоги работы за пять лет.

Обзор деятельности

В 2013 году перед нами стояла непростая задача привести Компанию в более «спортивную» форму: укрепить бюджетную и инвестиционную дисциплину, существенно
перестроить наши технологические цепочки, модернизировать металлургические мощности и подготовить комплексные решения накопившихся экологических проб­лем.

• 12 •

Финансовые результаты

2

млрд руб.
капитальные ­затраты

Благодаря синхронизации мирового экономического роста оптимизм инвесторов
вернулся к сырьевому сектору, что привело к восстановлению цен на цветные
металлы и металлы платиновой группы во втором полугодии 2017 года. В результате выручка «Норникеля» увеличилась на 11% — до 9,1 млрд долл. США, а показатель EBITDA (прибыль до вычета налогов, процентов и амортизации) составил
4 млрд долл. США с рентабельностью 44%. Капитальные затраты составили
2 млрд долл. США и были направлены прежде всего на продолжение программы
производственной реконфигурации, инвестиции в высокорентабельные горные
проекты, а также на завершение строительства Б
­ ыстринского ГОКа.
• 13 •

Продолжение
обращения

Приложения

В 2017 году мы успешно завершили ряд ключевых для развития нашей Компании проектов, начатых еще в 2013–2014 годах. Выход Талнахской обогатительной
фабрики на полную проектную мощность стал важной вехой в реализации крупнейшего инвестиционного проекта «Норникеля» по модернизации оборудования
и реконфигурации перерабатывающих мощностей. Повышение качества концентрата и расширение мощностей Надеждинского металлургического завода и рафинировочного производства на Кольской ГМК позволили нам полностью компенсировать
выбывшие металлургические мощности закрытого Никелевого завода. В результате
мы нарастили объемы производства всех наших ключевых металлов из собственного сырья на 7–15% по сравнению с р
­ езультатами 2016 года.

рост производства
металлов из собственного
сырья

В конце октября 2017 года был запущен Быстринский ГОК в Забайкальском крае —
крупнейший горный проект в России, построенный с нуля за последние 10 лет.
Быстринский ГОК мы рассматриваем не просто как новый актив, который будет
ежегодно давать 70 тыс. тонн меди и 250 тыс. унций золота, но и как возможность
на практике применить самые передовые технологии — производственные, в сфере
социальной политики, экологии и управления человеческим капиталом.

Информация для акционеров

Завершение реконфигурации
заполярных активов и запуск новых

+7–15%

Корпоративное управление

Считаю, что все задуманное удалось сделать, несмотря на постоянные колебания
цен на металлы, неопределенность на рынках капитала и сложную геополитическую обстановку. Причем мы не только успешно решали операционные вопросы,
но и благодаря стабильно высоким финансовым результатам и качественному
диалогу с инвестиционным сообществом обеспечили наших акционеров солидным
уровнем доходности — более 60% за последние пять лет.

О Компании

Годовой отчет

1 087

сокращение процентных
выплат

на грантовый конкурс социальных
проектов поступило за три года

млн долл. США

заявок

–75%

планируемое снижение
выбросов SO2 в Заполярном
филиале к 2023 году

О Компании

>100

• 2017

2,5

млрд долл. США
инвестиции в реализацию
Серного проекта
Обзор стратегии

Все большую популярность у работников
«Норникеля» набирает волонтерское движение.
Так, экологический марафон «ПонесЛось», призванный привить персоналу Компании бережное и ответственное отношение к территориям
присутствия и окружающей среде в целом, стал
традиционным событием. В 2017 году в нем
приняли участие тысячи работников «Норникеля» — волонтеров благотворительной программы
«Комбинат добра».

Мы уверены в том, что реализация наших планов
на ближайшие пять лет даст огромный импульс
развитию «Норникеля» и станет фундаментом
для создания долгосрочной акционерной стоимости.

Наша цель – сделать «Норникель» по-настоящему «зеленой» компанией, имея в виду не только снижение вредного влияния на экологию
нашими производственными активами, но и возрастающую роль нашей продукции в деле
обеспечения экологически безопасного будущего человечества. Уже сегодня «Норникель»
считается крупнейшим в мире производителем
металлов, используемых в производстве автомобильных катализаторов, благодаря которым

Владимир Потанин
Президент,
Председатель Правления
ПАО «ГМК «Норильский
никель»

• 15 •

Приложения

• 14 •

Мы верим в будущее своей Компании и считаем необходимым готовить портфель проектов
роста, в числе которых — развитие Южного
кластера (где мы можем нарастить добычу
с 2 млн до 6 млн тонн руды), расширение Талнахской обогатительной фабрики, а также проект
по разработке месторождений вкрапленных руд
в южной части Норильского промышленного
района.

Информация для акционеров

Важным событием 2017 года стало завершение
строительства Компанией оптоволоконной линии
связи, благодаря которой в Норильске, наконец,
появился высокоскоростной интернет. С одной стороны, это позволит более эффективно
и быстро внедрять информационные технологии
на ­наших производственных площадках, а с другой — кардинально улучшит качество жизни
норильчан.

Несмотря на все достижения последних пяти
лет, мы ясно осознаем, что нам еще очень много
предстоит сделать, и поэтому ставим перед собой
еще более смелые задачи. Безусловно, важнейшая из них — кардинальное улучшение экологической ситуации в Норильском промышленном
районе и на Кольском полуострове. В прошлом
году мы приняли решение о реализации так называемого Серного проекта, который позволит
снизить выбросы диоксида серы в Заполярном
филиале на 75% уже к 2023 году. Это поистине
грандиозный план, который включает в себя
строительство крупных мощностей по производству серной кислоты с ее последующей нейтрализацией и будет стоить нам 2,5 млрд долл. США
инвестиций. На Кольской ГМК мы продолжим
модернизацию технологической цепочки, благодаря чему сможем закрыть часть плавильных
мощностей и тем самым вдвое снизить выбросы.

городское население в разных странах не задыхается от г­ азового смога. А высококачественный
никель — необходимый компонент для аккумуляторных батарей электромобилей, которые
в будущем будут доминировать на дорогах нашей
планеты.

Корпоративное управление

Абсолютным приоритетом для «Норникеля» были
и остаются жизнь и здоровье персонала. В Компании развернута масштабная программа по раннему предупреждению производственных травм
и несчастных случаев, проведены мероприятия
по поведенческому аудиту и сертификации
рабочих мест, внедрены современные стандарты
промышленной безопасности. Начата «цифровизация» производственных процессов на подземных рудниках. И хотя человеческий фактор все
еще не позволяет полностью исключить на производстве несчастные случаи со смертельным
исходом, нам удалось почти в два раза снизить
их количество. Но, сколь ни была бы мала эта

Компания заботится о своих работниках не только
на производстве. Во всех городах присутствия
«Норникель» активно содействует развитию
городской среды, повышению ее комфорта, поддерживает общественные проекты, направленные
на достижение этих целей. С 2014 года Компания
проводит грантовый конкурс социальных проектов, задача которого — поддержка общественных
инициатив и создание условий для устойчивого развития. За три года на конкурс поступило
1 087 заявок, из которых было поддержано
294 проекта на общую сумму 265,5 млн руб.

Приоритеты нового
стратегического ­цикла:
концепция «зеленого»
«Норникеля» и ­инвестиции
в рост

Обзор деятельности

Промышленная безопасность
и социальная ответственность

цифра, для нас она остается неприемлемой,
и мы будем предпринимать все возможное, чтобы свести такие случаи к нулю.

Обзор рынка

Нам удалось удачно воспользоваться благоприятной конъюнктурой на мировых рынках
капитала и исторически низкими ставками
по долговым инструментам, чтобы снизить стоимость нашего долгового портфеля. В течение
прошлого года мы погасили «дорогие» рублевые кредиты на сумму 60 млрд руб., провели
размещение двух выпусков еврооблигаций
на сумму 1,5 млрд долл. США с рекордно низкими
для «Норникеля» купонами, пересмотрели в сторону понижения ставки по действующим кредитным линиям на общую сумму 2,5 млрд долл. США,
а также привлекли синдицированный кредит
от пула международных банков на сумму
2,5 млрд долл. США по беспрецедентно низкой
для российских компаний ставке. Все это позволило нам сократить предстоящие процентные
выплаты более чем на 100 млн долл. США.

ОБЗОР
СТРАТЕГИИ

20

Экологическая программа

22

Базовые инвестиции

26

Формирование точек роста

28

Программа повышения эффективности

Обзор стратегии

Годовой отчет

Стратегия «Норникеля»

КАРТА ФОРМИРОВАНИЯ
СОВРЕМЕННОГО ЭФФЕКТИВНОГО
И ЭКОЛОГИЧЕСКИ ЧИСТОГО
ПРОИЗВОДСТВА

5 1

О Компании

Сегодня Компания вступила в новый инвестиционный цикл для обеспечения устойчивого развития
и создания платформы для будущего роста. Среди приоритетов Президента Компании — выполнение
второго этапа беспрецедентной экологической программы, завершение программы реконфигурации
производства, развитие горнорудной базы, выход на проектные показатели Читинского проекта,
масштабное обновление инфраструктуры, что вместе с реализацией комплексной программы
повышения эффективности обеспечит базис для устойчивого роста акционерной стоимости Компании.

• 2017

Заполярный
филиал

Кольская
ГМК

9 8 7
4 3 2

Чита

Экологическая программа

Развитие горной добычи
и новый цикл обновления
фондов

«

В результате реализации
долгосрочной программы
развития до 2023 года
произойдет омоложение
всех производственных
мощностей и «Норникель»
станет одной из самых
современных и экологически ответственных компаний в отрасли»

1

Потенциальные
проекты роста

млрд долл. США

Оптимизация загрузки плавильного цеха для снижения
выбросов SO2

4,4–4,8

2

Базовая
инвестиционная
программа

Реализация комплексной
экологической программы

2,0–2,5

млрд долл. США

3

Развитие и поддержание
инфраструктуры

5

Завершение текущей
программы реконфигурации

4

Интенсивное развитие
рудной базы Талнаха

6

Читинский
проект

7

Потенциальное строительство
третьей очереди Талнахской
обогатительной фабрики

9

Гринфилд-проект добычи МПГ
в Норильском промышленном
районе

8

Развитие Южного
кластера

1,5

Корпоративное управление

Системное обновление инфраструктуры
и основных производственных фондов
• Модернизация и реконструкция
производственных активов (программа
реконфигурации)
• Развитие ресурсной базы талнахских руд
и поддержание уровня горной добычи
•

1,4–1,6

Среднегодовой объем
инвестиций // млрд долл. США в год

Формирование точек роста

Владимир Потанин

• Комплексная программа оптимизации издержек
и повышения производительности
• Внедрение систем ERP / автоматизация систем
управления
• Внедрение систем промышленной автоматизации

0,3–0,5

Поиск новых точек роста
в других регионах России

млрд долл. США

• 19 •

2013–20171
1

Без учета Читинского проекта.

2018–2020
Приложения

Реализация инициатив по программе повышения эффективности:
ИТ, автоматизация, НИОКР, повышение эффективности работы
оборудования

• 18 •

Информация для акционеров

Системное повышение
эффективности процессов

Обзор деятельности

Приоритеты
Президента

Инвестиции по ключевым стратегическим
направлениям в 2018–2020 годах

Обзор рынка

• Реализация экологических проектов
с кратным снижением выбросов SO2
в регионах присутствия
• Обеспечение потребностей ряда «зеленых»
отраслей, включая производство
катализаторов и электротранспорта

Обзор стратегии

6

Обзор стратегии

Годовой отчет

целевое снижение объемов
выбросов SO2 в Норильском
промышленном районе
к 2023 году

целевое снижение объемов
выбросов SO2 в поселке Никель к 2019 году

Одним из приоритетных направлений стратегии «Норникеля»
является комплексная экологическая программа, объем
инвестиций в которую составит около 2,5 млрд долл. США
до 2023 года. В результате реализации планируется снижение
выбросов SO2 на 75% в Норильском промышленном районе
и на 50% на Кольском полуострове.

Кольский полуостров
АО «Кольская ГМК»

Цель

Задача

Снижение выбросов до 50% в трансграничной зоне с Норвегией

Оптимизация загрузки плавильного производства Металлургического цеха в поселке
Никель за счет разделения концентрата, получаемого на Кольской ГМК

Таймырский полуостров
Заполярный филиал

Серный проект

Задачи (второй этап)

Снижение выбросов диоксида серы на 75%
(от уровня 2015 года) к 2023 году на основе наиболее эффективного технического решения

Медный завод

Надеждинский металлургический завод

Подробнее о Серном проекте

Мы запускаем второй этап
нашей экологической
программы — Серный
проект, который по своему
масштабу не будет иметь
аналогов не только в России, но и во всем мире»
Владимир Потанин

Обеспечение растущей индустрии электромобилей критическими металлами

Обеспечение производителей катализаторов
критическими металлами

Подробнее

Ni, Cu, Co

с. 34

• 21 •

Pt, Pd

Подробнее
с. 44

Приложения

• 20 •

Инвестиции в чистый металл

Информация для акционеров

«

с. 90

Корпоративное управление

Запустить новый комплекс непрерывного
конвертирования медных штейнов
• Реализовать комплексное решение по улавливанию SO2 с производством серной
кислоты и последующей ее нейтрализацией
известняком
•

Обзор деятельности

Первый этап успешно завершен в 2016 году.
Он был связан с реализацией программы
реконфигурации: модернизацией обогатительных и металлургических мощностей и закрытием самой старой и неэкологичной площадки
в Норильском регионе – Никелевого завода,
что позволило существенно сократить выбросы
в селитебной зоне Норильска. В настоящее время Компания реализует задачи второго этапа.

Реконструировать медную производственную
цепочку с закрытием экологически вредного
передела конвертирования
• Расширить и модернизировать действующий
Цех производства серы
•

Обзор рынка

Цель

Программа реализуется в два этапа

Улучшение
экологической
ситуации
на российских
активах
и в мире

Обзор стратегии

Экологическая
программа

–50%

Экологическая программа 2.0
О Компании

–75%

• 2017

Обзор стратегии

Годовой отчет

• 2017

Горные проекты
млрд долл. США

объем инвестиций в базовые проекты в 2018–2020 годах

Базовая инвестиционная программа обеспечивает масштабную модернизацию и расширение производственных мощностей, системное обновление и модернизацию инфраструктуры, развитие ресурсной базы талнахских руд и поддержание
уровня горной добычи. Помимо этого в рамках базовой
инвестиционной программы реализуется Читинский проект —
один из крупнейших гринфилд-проектов в горнодобывающей
отрасли России.

Таймырский полуостров
Заполярный филиал
Инвестиционная программа в среднесрочной перспективе обеспечит объем добычи
на стабильном уровне
• Рост объемов добычи богатой руды на шахте «Скалистая» позволит сохранить содержание металлов в товарной руде на текущем уровне

•

Ресурсная база месторождений Талнахского
горного узла обладает значительным потенциалом для дальнейшего развития. В течение 2018 и 2019 годов Компания примет
решения по проектам расширения добычных
мощностей на месторождениях Октябрьское
и Талнахское

Добыча в Талнахском рудном
бассейне // млн т

11,3

2,3

1,8

13,7

1,8

13,5

1,0

2017
2014

1,5

млрд долл. США
объем инвестиций
в развитие рудников Талнаха
в 2018–2020 годах

Обзор деятельности

Проект развития

Владимир Потанин

млн т руды

Au

295 т

Cu

2,3 млн т

Fe

73 млн т

Инвестиции в проект

~1,7

млрд долл. США

Подробнее о проекте
с. 93

• 23 •

Приложения

• 22 •

С ноября 2017 года проводится пусконаладка
под нагрузкой
• Объем переработки после 2021 года планируется на уровне 10 млн тонн
• Целевой выпуск металлов в концентратах:
~70–75 тыс. тонн меди,
~250–260 тыс. тр. ­унций золота,
~2 900 тыс. тонн магнетитового концентрата
• Срок жизни проекта — более 30 лет
•

336

Информация для акционеров

«

На следующие три года
мы входим в этап роста капитальных вложений, которые позволят нам не только
поддерживать производство
нашей продукции на стабильном уровне, но и создать
существенный задел для
реализации новых перспективных проектов»

Вывод проекта на целевые финансовые
показатели является одним из основных приоритетов для «Норникеля»

Запасы месторождения оцениваются
на уровне

Корпоративное управление

Читинский проект
ООО «ГРК «Быстринское»

Обзор рынка

Добыча без дополнительных инвестиций
Рост мощности на шахте «Скалистая»
Прирост добычи за счет прочих проектов Талнаха
2020

Масштабная
модернизация
производства
и развитие
горнорудной
базы

Обзор стратегии

Базовые
инвестиции

О Компании

4,4–4,8

Обзор стратегии

Годовой отчет

Программа реконфигурации
перерабатывающих мощностей

Модернизация
инфраструктуры

+25

+2,7

расширение мощности
рафинировки никеля
на Кольской ГМК

расширение о­­богатительных
мощностей Талнахской обогатительной фабрики к 2018 году

тыс. т в год

млн т

В рамках реализации стратегии «Норникель» направит на обновление
и модернизацию инфраструктуры 1,1–1,2 млрд долл. США в период с 2018
до 2020 года. Проекты включают масштабное обновление инфраструктуры:
обновление изношенных фондов газотранспортной системы и объектов
гидрогенерации, замену энергоблоков, реконструкцию критических объектов
производства, логистической инфраструктуры и сетевого хозяйства.

1,1–1,2

млрд долл. США
объем инвестиций в инфраструктурные проекты в 2018–2020 годах

Обзор стратегии

Проводится расширение мощности рафинировки никеля с 165 тыс. до 190 тыс. тонн
в год и перевод Цеха электролиза никеля — 2 на новую технологию хлорного
выщелачивания.

О Компании

Основные характеристики проекта

Кольский полуостров
АО «Кольская ГМК»
Создание центра рафинировки никеля
на базе комбината «Североникель»

• 2017

План на 2018–2022 годы
Обзор рынка

Таймырский полуостров
Заполярный филиал
Модернизация и расширение Талнахской
обогатительной фабрики

Электроэнергетика
•

Вспомогательное производство

Планомерная замена шести выбывающих энергоблоков суммарной
мощностью 550 МВт

•

Восполнение необходимых ресурсов,
в том числе строительство нового
карьера известняков

Модернизация флагманского
Надеждинского металлургического завода

•

•

Реализация комплексных программ
в части замены ЛЭП (30 км), газораспределительных сетей (111 км), питьевого водоснабжения Дудинки и т. д.

Подробнее о газовых
и энергетических активах
с. 94

В 2018–2022 годах в рамках проекта будет проведена плановая замена:

• 24 •

шести энергоблоков
суммарной мощностью

газораспределительных
сетей протяженностью

ЛЭП суммарной
протяженностью

550

111

30

МВт

• 25 •

км

км

Приложения

В августе 2016 года Компания полностью остановила Никелевый завод,
работавший с 1942 года. Проект был
реализован с учетом предоставления
высоких социальных гарантий работникам завода. В результате реализации
проекта сокращены выбросы SO2 в селитебной зоне Норильска на 30–35%.

Информация для акционеров

Закрытие Никелевого завода

Реконструкция критических объектов
(аэропорт, грузовой порт, нефтебаза,
склады и т. д.)

Сетевое и коммунальное хозяйство

Замена основных видов оборудования, позволяющая повысить общую
эффективность оборудования
• Программа по переходу на новые
системы крепления в шахтах, позволяющая улучшить технику безопасности
•

Корпоративное управление

Логистическая инфраструктура

В результате были расширены и модернизированы плавильные мощности Надеждинского металлургического завода, ставшего
единым центром плавки всего никелевого
сырья Заполярного филиала. Прирост мощности от уровня 2014 года составил 26%.

Основное производство
Обзор деятельности

В результате увеличена мощность на Талнахской обогатительной фабрике с 7,5 млн тонн
в 2015 году до 10,2 млн тонн в 2018 году.
Содержание никеля в никель-пирротиновом
концентрате увеличено более чем на 60%.

Обзор стратегии

Годовой отчет

• 2017

Опциональные проекты
Характеристики первоклассных активов
Рентабельность
по EBITDA

>1

40%

млрд долл.
США в год

Обеспеченность
запасами

>20

лет

Потенциально точки долгосрочного роста будут формироваться вокруг имеющихся активов в Заполярном филиале
Компании, а также возможно появление нового медного
проекта в Дальневосточном регионе.

ТОФ-3
Талнах
Северная
часть
м. Норильск-1

Норильск

Южная часть
м. Норильск-1
м. Масловское

В рамках стратегического партнерства
с компанией «Русская платина» «Норникель»
проработает возможность создания нового
предприятия, сопоставимого с Заполярным
филиалом по масштабу производства МПГ.
Совместное предприятие станет одним
из крупнейших в мире производителей МПГ.

Месторождения, вошедшие
в состав нового СП

70–100

Обзор рынка

Целевой объем производства МПГ
нового совместного предприятия

м. Черногорское

Обзор стратегии

Формирование
точек роста

Планируемая
выручка

Стратегическое партнерство
с «Русской платиной»
Южная часть Норильского промышленного района

О Компании

Долгосрочная стратегическая цель — развитие на базе
первоклассных активов.

т в год

Владимир Потанин

Наращивание
потенциала
первоклассных
активов

с. 87

Дальний Восток
Поиск потенциальных первоклассных активов для долгосрочного развития на Дальнем
Востоке — недоосвоенном регионе с обширным ресурсным потенциалом и выходом
на азиатские рынки.

• 27 •

Приложения

• 26 •

Подробнее о проекте

Информация для акционеров

Мы верим в рост спроса
на нашу продукцию в будущем
и считаем нужным готовить
портфель проектов роста.
В течение следующих нескольких лет будем прорабатывать
возможности развития Южного кластера, дальнейшего расширения Талнахской
обогатительной фабрики,
а также совместной с «Русской
платиной» разработки месторождений вкрапленных руд
в южной части Норильского
промышленного района»

• Эффективные технологии обогащения вкрап­
ленных руд позволяют увеличить уровень
извлечения металлов из руды
• Возможность получить эффект масштаба
за счет использования ряда действующих сооружений Талнахской обогатительной фабрики
• Возможность оптимизации затрат на транспортировку талнахских руд до Норильской
обогатительной фабрики

Корпоративное управление

«

• Потенциал вхождения в топ-5 мировых
производителей МПГ
• Эффективная загрузка мощностей Норильской обогатительной фабрики (после
реализации проекта Талнахской обогатительной фабрики — 3)
• Потенциал для привлечения проектного
финансирования

Талнахская обогатительная
фабрика — 3
Инвестиционное решение — 2018 год

Обзор деятельности

Южный кластер
Инвестиционное решение — 2018 год

Обзор стратегии

Годовой отчет

• 2017

Фундаментальные программы

200–300
млн долл. США

Запуск комплексной программы стал возможным благодаря
созданию необходимой «платформы» в предыдущие годы,
в том числе благодаря внедрению систем промышленной
автоматизации и автоматизации систем управления, продолжающемуся внедрению ERP, разработке и внедрению новых
производственных процессов и стандартов.

Модернизация производственных
фондов


Разработка
и внедрение
новых производственных
процессов
и стандартов

 еконфиР
гурация
и закрытие
устаревших
производств

Модернизация ИТ-инфраструктуры – платформа
для повышения операционной эффективности

Новая архитектура Центра обработки
данных

• Успешно реализован пилотный проект
• Запуск на Читинском проекте осуществлен
в 2017 году, в Заполярном филиале запуск
запланирован на 2018 год

• Модернизация серверной инфраструктуры
и систем хранения данных в соответствии
с потребностями Компании
• Модернизация сети передачи данных

Система радиосвязи и позиционирования на рудниках

MES-слой (производственные системы)

Оптоволокно до Норильска
• Запущена линия 40 Гбит/с протяженностью
956 км
• Уникально сложные условия прокладки
• Возможность использования современных
ИТ-систем
• Улучшение качества жизни в Норильске

ВОЛС
956 км

• 28 •

с. 120

• 29 •

Приложения

Подробнее о проекте

Новый Уренгой

Информация для акционеров

Владимир Потанин

Норильск

• Пилот системы диспетчеризации в Норильске
• Завершено 3D-проектирование шахт для первого рудника, в настоящее время развертывается на других рудниках
• Пилотный проект баланса металлов реализован на Талнахской обогатительной фабрике,
развертывается на других заводах и рудниках

Корпоративное управление

Развертывание системы управления
ресурсами предприятия SAP ERP

Обзор деятельности

Мы должны следить за тем,
чтобы все наши цепочки были
максимально эффективны
и соответствовали нашим
целям»

Внедрение
новых управленческих
подходов

Обзор рынка

«

Внедрение
систем промышленной
автоматизации




• 369 км оптического кабеля
• 1 052 точек Wi-Fi
• Управление в реальном времени персоналом
и техникой рудников

Формирование
комплексной
экосистемы
снижения затрат

Внедрение
систем ERP /
автоматизация систем
управления

Обзор стратегии

Программа
повышения
эффективности

О Компании

Целевой эффект —
снижение издержек с 2020 года на

ОБЗОР РЫНКА
МЕТАЛЛОВ

32

Металлы в производстве электромобилей

34

Никель

40

Медь

44

Палладий

50

Платина

Обзор рынка металлов

Годовой отчет

Металлы в производстве
электромобилей
СОБЫТИЕ 2017 ГОДА

В краткосрочной перспективе «Норникель» воздержится от инвестиций в крупномасштабное производство металлов для электромобилей, поскольку технология еще развивается, однако Компания
готова пересмотреть свою позицию, если тенденция изменится.
В среднесрочной перспективе, по оценкам Компании, спрос на никель может резко возрасти со стороны производителей аккумуляторных батарей для электромобилей, но произойдет это не ранее
2020 года, когда автомобильная промышленность будет готова переориентироваться на выпуск электромобилей. По прогнозам Компании, к 2025 году спрос на никель на рынке электромобилей может вырасти с текущих 43 тыс. до 420 тыс. тонн, и это в дополнение
к спросу со стороны производителей нержавеющей стали, которые
исторически являются крупнейшими потребителями никеля. Также
в среднесрочной перспективе ключевым трендом электрификации
автомобилей, по оценке Компании, будет гибридизация – совмещение ДВС и электрических двигателей. При аналогичном объеме
ДВС, удельное применение металлов платиновой группы в гибридах выше, чем в традиционных автомобилях, поэтому мы ожидаем
увеличения потребления палладия на 3 млн унций к 2025 году.

Ежегодный средний прирост выпуска
машин по видам силового агрегата
в период 2017–2025 годов // млн ед.
1,2
0,7
0,4

0,2
–0,1

Гибриды

На аккумуляторах

Подключаемые
гибриды

Тяжелые
дизельные

С ДВС

Потребления МПГ в автопроме // т
348

2025Е
2016

255

2025Е

106

2016

106

+0%

«

ПОЗИЦИЯ «НОРНИКЕЛЯ»

+36%

В июле 2017 года «Норникель» подписал меморандум с компанией BASF и начал переговоры
о проекте увеличения продаж своей продукции
для производства аккумуляторных батарей
для электромобилей.

Этот проект позволит «Норникелю» занять свою нишу на перспективном и быстроразвивающемся рынке материалов
для перезаряжаемых аккумуляторов. Сотрудничество с BASF
отвечает стратегии «Норникеля» по развитию экологически
«зеленых» технологий, позволяющей Компании принимать
деятельное участие в улучшении глобальной экологической
ситуации. Сегодня Компания обеспечивает критически важными металлами производителей автомобильных катализаторов, позволяющих улавливать вредные выбросы двигателей
внутреннего сгорания (ДВС). Расширение поставок металлов
для перспективной электромобильной отрасли — еще один шаг
на пути к обеспечению устойчивого развития Компании.

• 2017

Палладий

Платина

1%

КЛЮЧЕВОЙ ТРЕНД РАЗВИТИЯ МИРОВОГО АВТОПРОМА
Это пробный проект, и в случае успеха
мы можем начать производство в промышленных объемах к 2020 году».
«Наша продукция сейчас по-новому переосмысливается рынками. Палладия требуется все больше. С кобальтом и никелем
также закладывается положительная динамика в связи с производством батарей
для электромобилей. Поэтому мы стараемся понять, как мы могли бы увеличить акционерную стоимость, адаптируя портфель
наших продуктов к нуждам новых индустрий и нового спроса. Мы считаем, что
пока ожидания рынка завышены, поэтому
не делаем массированных инвестиций,
но мы стараемся вести проактивную маркетинговую политику и тонкую настройку
наших продуктовых рядов».
«Мы не венчурная, а промышленная
компания, и ответственное решение
для нас — инвестировать только в успешные технологии».

Владимир Потанин
Президент «Норникеля»

СОДЕРЖАНИЕ КОРЗИНЫ МЕТАЛЛОВ
«НОРНИКЕЛЯ» В ЛЕГКОВЫХ АВТОМОБИЛЯХ

Активное развитие электротранспорта, которое будет способствовать увеличению спроса на ключевые металлы, в долгосрочной перспективе не вызывает сомнений. Оценки роста
этого рынка, однако, пока сильно варьируются. К 2025 году
продажи электромобилей и гибридов прогнозируются на уровне от 2 млн до 11 млн шт. в год.

Источники: оценка Компании,

9%
17%

Консенсус-прогноз продаж электромобилей
в долгосрочной перспективе
10

Диапазон прогноза (электромобили)

8
5

0

4
2

5

2
2016

2020П

2025П

Гибридные
●● Ni 5–15 кг
●● Cu 45–50 кг
●● МПГ 2–6 г

в 10 раз

Бензиновые
●● Ni 3–4 кг
●● Cu 20–25 кг
●● МПГ 2–5 г

По сравнению с бензиновыми и дизельными автомобилями
при производстве электромобилей металлов, которые производит
«Норникель», используется намного больше. Так, потребность в никеле в них выше в 2–27 раз, меди в 2–4 раза, металлов платиновой
группы в 12–17 раз (последнее актуально для электромобилей
на топливных ячейках).
1

• 32 •

Дизельные
●● Ni 3–4 кг
●● Cu 20–25 кг
●● МПГ 3–6 г

68%

Доля
рынка2

Консенсус-прогноз (электромобили)

На аккумуляторах
●● Ni 30–110 кг
●● Cu 75–801 кг

LMC Automotive, Bloomberg.

Ожидания на 2035 год куда более оптимистичны. По прогнозу компании BP, количество этих машин в мире вырастет как
минимум до 100 млн шт. По данным аналитиков Carbon Tracker
Initiative и Имперского колледжа Лондона, электромобили
способны занять треть транспортного рынка, а к 2040 году —
более половины. И способствовать этому будет, скорее всего,
государственная политика многих развитых стран, которая
предполагает внедрение различных мер, стимулирующих
производство экологичных машин, вплоть до введения запрета
на продажи автомобилей с ДВС. Но произойдет это не ранее
2025 года.

Консенсус-прогноз (гибриды)

3%

2

На топливных
ячейках
●● Ni 2–3 кг
●● Cu 70–75 кг
●● МПГ 25–35 г

Не включая дополнительный спрос со стороны инфраструктуры,
1–8 кг на зарядное устройство.
Ожидаемая доля мирового производства в 2025 году.

• 33 •

До

420

тыс. т

вырастет к 2025 году
спрос на никель на рынке
электромобилей

Никель

Обзор рынка металлов

Годовой отчет

Ni
Никель

• 2017

Динамика цен на никель и ключевые события отрасли // долл. США / т
Потребление первичного никеля по регионами

Vale

№

2

13%

Китай
Прочая Азия
Европа и Африка
Америка

на рынке
никеля
10%
9%
7%
7%
5%
4%
3%
3%
3%

8

15 004

2

55%

10 411

9 609

8%

36%

5

6

12 000

6 000
2013

2014

2015

2016

2017

01.01

01.02

01.03

01.04

01.05

Источник: данные Компании

01.07

01.08

01.09

01.10

01.11

01.12

2017 год
Дефицит рынка увеличился; спрос вырос благодаря наращиванию
выпуска нержавеющей стали в КНР и Индонезии, а также катодного
материала для Li-ion аккумуляторов; производство незначительно увеличилось за счет роста выпуска чернового ферроникеля в Индонезии
и КНР, что было почти полностью сбалансированно падением производства высокосортного никеля.

1

Прогноз — «осторожный оптимизм»
Дефицит в 2018 году может сократиться ввиду значительного
производства никелевого чугуна (чернового ферроникеля) в Китае
и Индонезии.

• 34 •

7 З
 апуск производства
нержавеющей стали
на заводе Tsingshan
(Индонезия)

8 В
 осстановление производства нержавеющей
стали в КНР
9 П
 роведение Недели
Лондонской биржи
металлов, стимулировавшей рост интереса
инвесторов к никелю
в связи с ожиданиями
развития рынка электромобилей

5 В
 ыдача Правительством
Индонезии разрешения
на экспорт необработанной никелевой руды
в объеме 1,06 млн влажных тонн компании Fajar
Bhakti Lintas Nusantara

Динамика профицита/дефицита
рынка никеля // тыс. т
–108

+7%

2017

–20

рост потребления первичного
никеля

2016

Источник: данные Компании

• 35 •

+2%

рост выпуска первичного
никеля в 2017 году
Приложения

Суммарные биржевые запасы никеля на Лондонской бирже металлов и Шанхайской фьючерсной
бирже по итогам года снизились до 411 тыс. тонн,
что составляет около 10 недель мирового
потреб­ления.

4 С
 нятие Р. Лопез с поста
министра экологии
и природных ресурсов
Филиппин

6 П
 ерезапуск завода
по производству нержавеющей стали Delong
(КНР)

Информация для акционеров

В 2016 году рынок никеля восстановил баланс
и впервые за пять лет объем потребления превысил производство на 20 тыс. тонн. В 2017 году
дефицит на рынке увеличился до 108 тыс. тонн.
Это было вызвано ростом потребления металла

2 С
 нижение производства
нержавеющей стали
в КНР

3 Выдача Правительством
Индонезии разрешения
на экспорт необработанной никелевой
руды в объеме 2,7 млн
влажных тонн компании
PT Antam

Корпоративное управление

Баланс рынка

на 7% по сравнению с 2016 годом, в основном
в производстве нержавеющей стали и аккумуляторов в Азии. Рост выпуска первичного никеля
составил 2%. Производство высокосортного
никеля снизилось на 6% (60 тыс. тонн), что в значительной степени было вызвано реконфигурацией производства Компании, закрытием шахт
в Канаде, дефицитом на рынке полупродуктов
гидрометаллургии и сульфидных концентратов изза закрытия убыточных рудников. Положительная
динамика наблюдалась исключительно в производстве никеля из латеритных руд. Производство
низкосортного никеля в 2017 году выросло на 11%
(100 тыс. тонн) по сравнению с 2016 годом, в основном за счет наращивания выпуска чернового
ферроникеля в Индонезии и КНР.

 епроверенные сведеН
ния о возможном снятии
запрета на экспорт руды
из Индонезии и неопределенность развития
событий на Филиппинах
по результатам экологического аудита горнодобывающей промышленности страны

Обзор деятельности

В первом квартале 2017 года цена на никель демонстрировала высокую волатильность, колеблясь
в диапазоне 9 380–11 045 долл. США / т на смешанном новостном фоне из Индонезии и Филиппин.
В начале второго квартала 2017 года она пошла
вниз вследствие отмены запрета на вывоз необработанного сырья из Индонезии и выдачи Правительством разрешений на экспорт никелевой
руды, а также снятия министра экологии и природных ресурсов Филиппин Р. Лопез, что поставило
под вопрос результаты экологического аудита
горнодобывающей промышленности страны.
В дальнейшем этот тренд был усилен сокращением
выпуска нержавеющей стали в КНР. C третьего
квартала 2017 года цена начала восстанавливаться
в связи с новостями о росте производства нержавеющей стали в КНР и запуске крупного завода
по выпуску нержавеющей стали в Индонезии.
В четвертом квартале 2017 года она демонстрировала положительную динамику на фоне роста оптимистичных ожиданий инвестиционного сообщества
касательно перспектив роста потребления никеля
в электромобилях, достигнув максимального
с июня 2015 года значения в 12 830 долл. США / т,
однако к концу 2017 года произошла коррекция
цены до уровня 12 тыс. долл. США / т.

01.06

Источники: Лондонская биржа металлов, данные Компании
Обзор рынка металлов

Основные тенденции
на рынке никеля

7

9 000

17%

млн т

4

11 807

20%

2,15

3

1

Обзор стратегии

Норникель
Tsingshan Group
Jinchuan
Glencore
Sumitomo MM
Xinhai
Sherritt
Anglo American
BHP Billiton
Прочие ГМК

15 000

О компании

9

16 867

Обзор рынка металлов

Никель

Годовой отчет

• 2017

Потребление
2017

Отраслевая структура потребления первичного никеля
в 2017 году // %

Наиболее распространенным видом является аустенитная нержавеющая сталь (более ¾
от общего производства), в которую входят 300-я
и 200-я серии.

Нержавеющая сталь

8

Спецстали

Гальванопокрытия

7

7

Аккумуляторы
Прочие
области применения

5

1

Источник: данные Компании.

• 36 •

Производство нержавеющей стали по маркам // млн т
300-я серия

200-я серия

400-я серия

26,5

10,1

11,2
48

2017

24,7

9,6

10,8
45

2016

Источник: данные Компании.

+6%

48

млн т

рекордная выплавка
нержавеющей стали
в 2017 году

Динамика потребления первичного никеля в 2017 году // млн т

+7%
2,14

2017
2016

2,02

Источник: данные Компании.

• 37 •

Приложения

За исключением Европы, где потребление никеля
в производстве нержавеющей стали сохранилось
на уровне прошлого года на фоне роста доли

В 2017 году рост потребления первичного никеля
в производстве сплавов составил 2%, что стало
результатом восстановления заказов со стороны нефтегазовой промышленности и высокого
спроса со стороны аэрокосмической промышленности.

Информация для акционеров

Основной прирост производства был обеспечен
за счет КНР (более 50% мирового производства
нержавеющей стали) и Индонезии. Увеличению
выплавки в КНР способствовал перезапуск
мощностей компании Delong (более 1,1 млн тонн
в год), ранее приостановившей производство
ввиду ужесточения контроля за соблюдением
экологических норм. Индонезия является новым
игроком на рынке нержавеющей стали с большим потенциалом для развития, так как имеет
собственные запасы высокосортной латеритной
руды, возможность увеличения выпуска чернового ферроникеля и, как следствие, низкую
себестоимость производства аустенитной нержавеющей стали.

Корпоративное управление

В 2017 году общая выплавка нержавеющей стали
выросла на 6% — до рекордных 48 млн тонн.

В аккумуляторной промышленности никель
используется в качестве одного из основных
компонентов при производстве активного материала для батарейных ячеек. При этом динамика
потребления никеля варьируется для различных
типов аккумулятора.

Обзор деятельности

Основной областью применения никеля
является производство нержавеющей
стали (более 70% в 2017 году)

При производстве нержавеющей стали используются практически все типы никельсодержащего
сырья (за исключением специфичных форм,
таких как порошок и химические соединения).
В силу того, что качество используемого никеля
практически не влияет на качество обычных
марок нержавеющей стали, свою потребность
в никеле сталелитейные предприятия в первую
очередь удовлетворяют за счет наиболее дешевых видов сырья, потребляя высокосортный
никель по остаточному принципу. По данной причине последние несколько лет происходит снижение доли высокосортного никеля в структуре
потребления никелевых единиц в производстве
нержавеющей стали. За счет роста производства
чернового ферроникеля, ферроникеля и металлизированных форм с пониженным содержанием
никеля.

Никель широко применяется для нанесения
декоративных и защитных покрытий толщиной
от 1 до 100 мкм (никелирование). Никелевые
гальванопокрытия обладают высокой коррозионной стойкостью, достаточно высокой твердостью
и декоративными свойствами и используются
как для антикоррозионной защиты, так и в качестве альтернативы хромированию. В 2017 году
потребление первичного никеля в этой области
выросло на 5%, в основном за счет азиатских
стран. На протяжении последних лет лидером
в производстве никелевых гальванопокрытий
является КНР. Однако начиная с 2012 года эта
отрасль стала развиваться и в других азиатских
странах, куда переносится производство из КНР
с целью оптимизации расходов.

Обзор рынка металлов

Ферритные и мартенситные марки нержавеющей
стали (400-я серия) в основном не содержат никель и сходны по свойствам с низкоуглеродистой
сталью с повышенной коррозионной стойкостью,
уступая при этом по механическим свойствам
аустенитной нержавеющей стали. Основные
области применения: выхлопные системы автомобилей, каркасы контейнеров для перевозки
грузов, нагреватели воды, стиральные машины,
столовые приборы и посуда, кухонная утварь,
архитектурный декор интерьеров, столовые приборы, бритвенные лезвия.

Cплавы

Во всем мире, за исключением Европы,
в 2017 году росло потребление никеля
в производстве нержавеющей стали

Обзор стратегии

Никель также используется в стали аустенитно-ферритного класса (дуплексы), которая характеризуется высоким содержанием хрома (18–25%),
молибдена (1–4%), однако доля этих марок в мировой выплавке составляет всего 1–2%. В статистике
данные марки стали, как правило, объединяют
с 300-й серией.

В результате общемирового роста выпуска 300-й
серии на 7% и 200-й серии на 5% и сохранения
доли ломов на уровне 2016 года, потребление
первичного никеля при производстве нержавеющей стали в мире увеличилось на 7% —
до 1,57 млн тонн. Несмотря на это, использование
высокосортного никеля в производстве нержавеющей стали осталось на уровне 2016 года,
что вызвано прежде всего растущей доступностью низкосортного никеля.

73

300-я серия имеет повышенное содержание
никеля (в основном от 8 до 12%, в отдельных
марках — до 20%). Добавление никеля в данной
пропорции усиливает коррозийную стойкость
и прочность в широком диапазоне температурного режима эксплуатации, придает стали хорошую
пластичность и устойчивость в агрессивных
средах, делает сталь немагнитной. Данная серия
является наиболее универсальной и широко
применяется в строительстве, пищевой и химической промышленности, энергетике, транспорте
и других отраслях.
Сталь 200-й серии, характеризующаяся пониженным содержанием никеля за счет легирования
марганцем, не является полноценной заменой
для марок с высоким содержанием никеля. Стали
данной серии подвержены поверхностной (точечной) коррозии, не обладают жаростойкостью
и устойчивостью к агрессивным средам. Однако
меньшая стоимость обусловила их широкое использование в потребительских товарах, например в бытовой технике. Более 90% выпуска стали
200-й серии сосредоточено в КНР и Индии.

ломов. В 2017 году во всех регионах отмечался
устойчивый рост потребления никеля в производстве нержавеющей стали. В особенности стоит
отметить рост потребления в данном секторе
в США, составивший, по оценкам Компании, 8%.

2016

О компании

Нержавеющая сталь выпускается в мире в виде
различных марок, а структура ее выплавки определяет в конечном итоге потребление первичного
никеля.

Обзор рынка металлов

Никель

Годовой отчет

• 2017

Производство

Никель-кадмиевые

Первичный никель подразделяется на две основные группы:

Ni-Cd

Первые аккумуляторы, использующие никель,
были разработаны в 1899 году. В настоящее
время их применение ограниченно из-за запрета
Евросоюзом использования кадмия по причине
его токсичности.

Никель-металлгидридные

Li-Ion

Главным драйвером роста Li-Ion аккумуляторов
является электрификация автотранспорта. Начиная с 2014 года среднегодовой рост выпуска электромобилей (подключаемых гибридов и автомобилей на аккумуляторе) составил порядка 46%.

Lithium Cobaltite
LiCoO2
NCA

Niсkel Cobalt
Aluminium
LiNixCoyAlnO2
(49–54% Ni)
NCM

Рост потребления никеля в производстве Li-Ion
аккумуляторов объясняется не только растущей
долей никельсодержащих NCM/NCA, но и увеличением среднего содержания никеля в катодном
материале из-за стремления заместить дорогостоящие кобальтовые единицы. Если в 2016 году
основную долю производства никель-магниевых
соединений катодного материала занимал NCM
1:1:1 (массовая доля никеля 20%), то в 2017 году
большинство составили литий-ионные аккумуляторы с NCM катодами 6:2:2 (массовая доля никеля
36%) и NCM 5:3:2 (30%). При этом в перспективе
ожидается переход на NCM 8:1:1 с содержанием
никеля в 48%, а некоторые компании заявляют
о планах коммерческого производства LNO – катодного материала на основе никеля.
Дальнейшее развитие автомобильной промышленности с растущей популяризацией электромобилей и гибридов, а также вектор развития
технологии катодного материала в сторону
никель-интенсивных типов NCM создают предпосылки для значимого роста потребления первичного никеля в данном секторе в долгосрочной
перспективе.

Niсkel
Manganese
Cobalt
LiNixCoyMnnO2
(20–48% Ni)

Низкосортный никель
(ферроникель, черновой ферроникель и оксид
никеля), производимый только из латеритного
сырья. Основными производителями в 2017 году
являлись предприятия, выпускающие черновой
ферроникель в КНР и Индонезии, а также производители ферроникеля: Eramet, Anglo American,
South 32, Pamco и Posco (SNNC).
В 2017 году производство первичного никеля увеличилось на 2%, или на 48 тыс. тонн, по сравнению
с предшествующим годом исключительно за счет
роста выпуска низкосортного никеля, который
более чем компенсировал продолжившийся
в 2017 году спад производства высокосортного
никеля.

В 2017 году общий объем импортируемой КНР
руды достиг уровня 2015 года и превысил
35 млн влажных тонн. К концу 2017 года суммарный объем выданных Правительством Индонезии квот на экспорт никелевой руды превысил
24 млн влажных тонн. В 2018 году ожидается
значительный прирост производства чернового
ферроникеля в КНР.

Производство первичного никеля // млн т
Высокосортный никель

Низкосортный никель

1,0

+2%

1,05

2,04

2017

1,05

0,95

2,0

2016

В 2017 году выпуск высокосортного никеля снизился на 5%. Его производство сократили следующие предприятия:
• канадские рафинировочные заводы Vale (Канада), закрыв шахты Birchtree (Thompson) и Stobie
(Sudbury);
• «Норникель» (Россия) вследствие проводимой
реконфигурации производства;
• китайские предприятия по производству рафинированного никеля по причине недостатка никелевого сырья после закрытия ряда убыточных
рудников в 2016–2017 годах;
• Ambatovy (Мадагаскар) в связи с техническими
неполадками.
Ощутимое снижение наблюдалось в производстве
катодных форм никеля, что привело к их дефициту на рынке.

Источник: данные Компании.

Производство чернового ферроникеля // тыс. т
КНР

Индонезия

388

173
561

2017

366

87
453

2016

386

29
415

2015

489
489

2014

Источник: данные Компании.

Информация для акционеров

Импорт никелевой руды и концентрата в КНР // млн т
2015

2016

2017

6

При этом стоит отметить рост производства сульфата никеля, который служит ключевым сырьем
для производства прекурсоров катодного материала для Li-ion аккумуляторов.

5
4
3
2
1

В 2017 году общемировой рост производства низкосортного никеля составил 10%. Этому способствовало увеличение выпуска чернового ферро• 38 •

0
Янв.

Фев.

Март

Апр.

Май

Июнь

Июль

Авг.

Сент.

Окт.

Нояб.

Дек.

Источник: данные Компании.

• 39 •

Приложения

Так, в Норвегии, где на долю электромобилей
приходится 30% от общих продаж автомобилей,
покупатель освобождается от уплаты налогов
(налога на регистрацию автомобиля и НДС). Кроме
того, ежегодный налог на электромобиль более
чем в шесть раз ниже налога на автомобиль с двигателем внутреннего сгорания (ДВС). Покупатели
в ряде других европейских стран, включая Бельгию, Германию, Великобританию, Францию, также
получают существенные субсидии на покупку
электромобиля (от 4 тыс. до 10 тыс. евро) и налоговые стимулы.

LCO

(катоды, брикеты, карбонильный никель, химические соединения никеля), выпускаемый
как из сульфидного, так и из латеритного сырья. Основными производителями в 2017 году
являлись «Норникель», Vale, Jinchuan, Glencore
и Sumitomo Metal Mining.

Корпоративное управление

Основные факторы роста электрификации
транспорта:
• государственное стимулирование;
• изменение предпочтений потребителей;
• улучшение технических характеристик аккумуляторов.

LMO

Lithium
Manganese
Oxide
LiMn2O4

Высокосортный никель

Обзор деятельности

Впервые были внедрены в эксплуатацию
в 1991 году и получили повсеместное распространение благодаря высокой энергоемкости
и надежности (емкость батареи сохраняется после
относительно большого количества перезарядок).

Lithium Iron
Phosphate
LiFePO4

Ключевым фактором наращивания производства
чернового ферроникеля стало ослабление запрета на экспорт необработанной никелевой руды
из Индонезии в марте 2017 года, что увеличило
доступность руды с высоким содержанием никеля.

Обзор рынка металлов

Литий-ионные

LCO в основном применяются в портативной
электронике. Данный вид катодного материала
ввиду высокой цены на кобальт, ограниченной
мощности, технической сложности обеспечить
безопасность при высоких емкостях не используется в электромобилях. Однако прочие типы Li-ion
акккумуляторов нашли широкое применение
в данном секторе. При этом отмечается замещение LFP и LMO никельсодержащими типами LI-ion
аккумуляторов, что обусловлено более высокой
гравиметрической и объемной энергоемкостью
NCM и NCA, позволяющей увеличить запас хода,
при этом снизив объем и вес аккумулятора. Доля
никельсодержащих химических соединений
от суммарного производства катодного материала для Li-Ion аккумуляторов выросла с 32%
в 2012 году до 51% в 2017 году.

LFP

Обзор стратегии

Ni-MH

Данный вид аккумуляторов был разработан
в 1989 году для замены никель-кадмиевых, чтобы
избежать использования кадмия. При производстве этого типа аккумуляторов используется
никель, однако рынок данных аккумуляторов в настоящее время растет незначительными темпами
(только за счет развития гибридных автомобилей)
и испытывает ощутимую конкуренцию со стороны
литий-ионных аккумуляторов.

Различают несколько разновидностей литий-ионных
аккумуляторов в зависимости от используемых в катоде материалов: LCO, LFP, LMO, NCM, NCA.

никеля в КНР и Индонезии, а также ферроникеля
во всех основных регионах за исключением
Европы.
О компании

Аккумуляторы

Обзор рынка металлов

Норникель
Прочие ГМК

9%
9%
7%
6%
4%
3%
3%
3%
3%
3%
2%
2%

2%

• 2017

Динамика цен на медь и ключевые события отрасли // долл. США / т
Потребление рафинированной меди по регионам
Китай
Европа
Прочая Азия
Америка
Африка

№

7 322

13

6 166

48%

2

5 495
4 863

18%

1

7 000

21%

23

3
4

5

7

6

6 000

12%

млн т

на рынке
меди

8 000

6 862

Обзор стратегии

Codelco
Freeport
BHP Billiton
Glencore
Southern Copper
Antofagasta
KGHM
MMG
Anglo American
First Quantum
Rio Tinto
Vale

Годовой отчет

О компании

Cu
Медь
Cu

Медь

1%

44%

5 000
2013

2014

2015

2016

2017

01.01

01.02

01.03

01.04

01.05

01.06

Источник: данные Компании

В начале 2017 года в связи с забастовкой
на крупнейшем чилийском руднике Escondida,
а также с запретом на экспорт медных концентратов из Индонезии цена меди росла, достигнув
в середине февраля 6 145 долл. США / т.

Средняя котировка в 2017 году составила
6 166 долл. США / т (рост 27% к средней цене
2016 года).

01.11

01.12

Источник: Лондонская биржа металлов (settlement)

2017 год
Рост цены во втором полугодии, вызванный снижением добычи
в результате забастовок при устойчивом спросе со стороны автомобилестроения и строительной отрасли; цена закрепилась существенно
выше кривой себестоимости.

Прогноз — «нейтральный»

1 Начало забастовки
на руднике Escondida

3 Забастовка на руднике
Cerro Verde в Перу

2 Запрет на вывоз концентратов из Индонезии

4 Завершение забастовки
на руднике Escondida

В среднесрочной перспективе рынок останется сбалансированным,
при этом предстоящие переговоры по пересмотру трудовых контрактов в Чили и Перу могут оказать поддержку цене в краткосрочной
перспективе.

Баланс рынка
В 2017 году рынок рафинированной меди перешел из состояния незначительного профицита,
наблюдавшегося в предыдущие шесть лет, к небольшому дефициту. Величина дефицита составила всего 0,2% объема рынка, или 50 тыс. тонн,
по сравнению с профицитом в 220 тыс. тонн
в 2016 году.

–50

+27%

2017
2016

7 С
 ообщение WBMS о переходе рынка к дефициту

6 Данные о снижении
добычи BHP и Anglo
American

Динамика профицита/дефицита
рынка меди // тыс. т

6 166

7 216

средняя цена на медь
в 2017 году

цена на медь к концу года,
максимальное значение
с февраля 2014 года

долл. США / т

220

Источник: данные Компании

Общие биржевые запасы остались на уровне
конца предыдущего года, составив 544 тыс. тонн
(548 тыс. тонн на конец 2016 года), или 9 дней
мирового потребления, при незначительном
снижении внебиржевых запасов.

долл. США

• 41 •

Приложения

• 40 •

5 Лицензия на экспорт из Индонезии
для Freeport

Информация для акционеров

Поддержку ценам оказали ожидания дефицита рынка меди в текущем году в результате
снижения ее добычи при сохранении высокого
спроса на металл вследствие значительного
роста производства электромобилей и инфраструктуры для них, а также позитивной динамики
в строительстве.

01.10

Корпоративное управление

С середины мая возобновился ее рост. Несмот­
ря на краткосрочную коррекцию в середине
сентября и конце ноября, цена на медь достигла
к концу года 7 216 долл. США / т — максимального значения с февраля 2014 года.

01.09

Обзор деятельности

Затем рост биржевых запасов, данные о снижении импорта меди в Китае и завершение
забастовки скорректировали цену к началу мая
до уровня 5 470 долл. США / т.

01.08

Обзор рынка металлов

Основные тенденции
на рынке меди

01.07

Обзор рынка металлов

Медь

Годовой отчет

• 2017

Потребление
Отраслевая структура потребления рафинированной
меди // %

Первый передел
Катанка

12
Трубы

4

Конечное использование

31
Потребительские товары
и оборудование

Электросети

24

24
Тяжелое
машиностроение

Транспорт

11

10

Производство

Изменение потребления рафинированной меди в 2017 году
по отраслям // млн т
0,33

0,04

23, 0

+2%

22,5

млн т

суммарное потребление
меди в 2017 году
21
Катанка

Трубы

Плоский прокат

Заготовка

2017

Источники: данные Компании, Wood Mackenzie

• 42 •

20,1

0,09

0,08

0,07
–0,16

–0,08

–0,07

19,8

–0,05
–0,18

18,5
2016

ДР Конго Казахстан

Перу

Австралия

США

25

Чили

Индонезия

Прочие

2017

Источники: данные Компании, Wood Mackenzie

+0,8%

22,9

млн т

мировое производство
рафинированной меди
в 2017 году

• 43 •

19,8

–1,5%

млн т

мировая добыча меди
в 2017 году
Приложения

2016

В Чили, ведущем мировом производителе меди,
добыча в прошедшем году снизилась из-за падения выпуска на управляемом BHP крупнейшем руднике Escondida, где потери превысили
100 тыс. тонн в результате продолжавшейся
1,5 месяца (февраль – март) забастовки, а также снижения производства государственной
Codelco при падении содержания металла в руде
на давно разрабатываемых месторождениях.

20,5

Информация для акционеров

На 6% (до 1,5 млн тонн) увеличила добычу меди
КНР, где разрабатывается ряд небольших месторождений. В Казахстане рост на 15% обеспечил
KAZ Minerals вводом в строй новых рудников
Bozshakol и Aktogay. В Африке производство
выросло на 4% благодаря преимущественно
рудникам Kolwezi в Демократической Республике
Конго и Sentinel в Замбии.

Динамика добычи меди // млн т

Корпоративное управление

Главным источником роста оставалась КНР,
где Правительство продолжает воплощать в жизнь
стратегию по расширению собственных плавильных и рафинировочных мощностей. Выпуск рафинированной меди в КНР в 2017 году увеличился
на 8% — до 8,9 млн тонн, а доля страны в мировом
производстве составила 36%. Лишь около 20%

0,03

Падение производства было связано главным
образом с забастовками в Чили и техническими
проблемами у производителей в США.
В Перу производство оказалось ниже ожидаемого вследствие забастовок на рудниках
Cerro Verde, Cuajone и Toquepala в начале года.
При этом продолжил наращивать выпуск меди
новый рудник Las Bambas, принадлежащий
китайской MMG, что обеспечило рост добычи
в стране на 3%.

Мировое производство рафинированной меди
в 2017 году увеличилось на 0,8%, или 0,19 млн тонн,
по сравнению с 2016 годом, составив
22,9 млн тонн.

0,07

Дополнительно около 3,1 млн тонн рафинированной меди было произведено из ломов (сбор
которых вырос благодаря росту цены меди)
и концентратов, ранее накопленных в запасах.

Обзор деятельности

Источники: данные Компании, Wood Mackenzie

23

23,0

В 2017 году мировая добыча меди снизилась
на 1,5% — до 19,8 млн тонн.

Строительство

В 2017 году фактический рост производства рафинированной меди оказался выше,
чем прогнозировалось аналитиками в начале
года, поскольку во втором полугодии темпы
добычи существенно возросли. Сыграло роль
и вовлечение в производство дополнительных
объемов ломов. При этом рост потребления
оказался незначительно выше ожидаемого,
что на 0,1 млн тонн сократило величину итогового дефицита мирового рынка по сравнению
с изначальными прогнозами.

Обзор рынка металлов

+2,0%

Заготовка

10

Добыча меди в Российской Федерации
в 2017 году незначительно выросла.

–1,5%

Спрос на медь в развитых странах характеризовался слабым ростом: в Европе (основном регионе сбыта катодной меди Компании) потребление
в 2017 году выросло на 0,2%, в Северной Америке — на 0,7%, в Азии (за исключением КНР) —
на 2,3%. Потребление катодной меди в Российской
Федерации в 2017 году незначительно снизилось.

Прокат

В Азии (за исключением КНР) рост производства
составил 1,4% (выпуск незначительно увеличили
Индия и Южная Корея при снижении в Японии).
В Северной Америке производство сократилось
на 5,8% (слабый прирост в Мексике при снижении в США и Канаде), в Южной Америке —
на 8,6% из-за падения выпуска в Чили. В Европе
производство меди выросло на 4,6% (за счет
­Германии, Болгарии и Швеции). В России производство, по предварительным оценкам, выросло
в прошедшем году на 4% (после сокращения
на 2% в 2016 году).

Сокращение добычи в Северной Америке на 4%
вызвали технические проблемы на ряде рудников в США и Канаде. В Австралии упала добыча
на рудниках Mount Isa и Olympic Dam. Снижение добычи в Индонезии на 7% было связано
с запретом на вывоз концентратов в начале
года, что заставило Freeport ограничить работы
на руднике Grasberg.

Обзор стратегии

74

В 2017 году мировое потребление рафинированной меди составило 23,0 млн тонн, увеличившись
на 2,0%, или 0,46 млн т, по сравнению с 2016 годом,
преимущественно за счет роста спроса в производстве кабельно-проводниковой продукции. Использование меди в выпуске труб, плоского проката
и заготовки выросло незначительно.
КНР сохраняет свою позицию лидера в мировом
потреблении меди. Ее доля в 2017 году при росте
внутреннего спроса на 3,2% (или 0,3 млн тонн) составила 48%. КНР продолжила сокращать импорт
рафинированной меди, при этом наращивала импорт сырья для ее производства. Ввоз рафинированной меди в страну в 2017 году снизился на 5%,
составив 4,7 млн тонн, при этом импорт медных
концентратов вырос на 2% (до 17,4 млн тонн),
а ломов — на 6% (до 3,6 млн тонн). Растущее
потребление обеспечивалось преимущественно
за счет увеличения собственных производственных мощностей.

китайского производства обеспечивается собственной добычей, а остальное — за счет импорта
медных концентратов и ломов.

О компании

Широкое и разнообразное применение меди
в промышленности обусловлено ее высокой
электропроводностью, теплопроводностью,
пластичностью и устойчивостью к коррозии.
Наибольшая доля (около 75%) всей производимой рафинированной меди используется в выпуске электропроводящих материалов, включая
различные виды кабеля и провода. Основными
отраслями потребления меди являются строительство, производство электротехнической
и электронной продукции, энергосети, транспорт,
машиностроение, производство различного оборудования и потребительских товаров.

Палладий

Обзор рынка металлов

Годовой отчет

Pd
Палладий

Динамика цен на палладий и ключевые события отрасли // долл. США / тр. ун.
Промышленное потребление палладия по регионам

1

на рынке
палладия

869

28%

1 200

803
725

7

6
691
613

24%

3

2

1 000

8

9

10

12 13 14

5

4

1

40%

6%
5%
3%
3%
6%

13%

24%

21%

331

Обзор стратегии

Норникель
Anglo Platinum
Impala Platinum
Sibanye-Stillwater
Lonmin
Vale
NAP
Прочие ГМК

15

11

Северная Америка
Китай
Европа
Япония
Прочие страны

О компании

№

• 2017

800

т

14%
13%

600
2013

2014

2015

2016

2017

01.01

01.02

01.03

01.04

01.05

01.06

01.07

01.08

Источник: данные Компании

В 2017 году цена палладия выросла на впечатляющие 42% и в конце года достигла максимума
за 16 лет в 1 058 долл. США / тр. унцию.

2017 год
Впечатляющий рост котировок на фоне устойчивого увеличения спроса со стороны потребителей и ограниченного предложения металла.

Прогноз — «оптимистичный»
Ожидается сохранение видимого дефицита на рынке в условиях стабильных объемов производства и положительной динамики промышленного потребления.

общая геополитическая напряженность, в том
числе вокруг ядерной программы КНДР.
Благодаря развитию указанных позитивных
тенденций среднегодовая цена палладия
в 2017 году установилась на историческом максимуме в 869 долл. США / тр. унцию.

Баланс рынка
Начиная с 2010 года рынок палладия находится
в состоянии устойчивого превышения объемов
текущего физического потребления металла
над производством, которое покрывается за счет
потребления накопленных запасов. В отчетный
период этот дисбаланс был частично компенсирован оттоком из ETF, хотя он замедлился почти
вдвое по сравнению с 2016 годом.

1 2
3 Мэрии Лондона и Па 3 декабря 2016 года
власти КНР опубликовали
рижа озвучили планы
план введения эколоусиления мер по контрогического стандарта
лю загрязнения воздуха
China 6, одного из наивыхлопными газами
более строгих из существующих и планируемых 4 Р
 ост спроса на рискок введению
ванные активы; формирование устойчивой
2 Заявления о возможном
бэквордации на рынке
палладия, коррекция цен
сокращении добычи МПГ
в ожидании публикации
производителями в ЮАР,
статистики по рынку МПГ
публикация слабых прои результатов платиноизводственных результавой недели в Лондоне
тов на активах в Канаде,
заявление VW о пере5 Министр природных реходе с малых дизельных
двигателей на мягкие
сурсов ЮАР озвучил плагибриды
ны повышения требований к представленности
темнокожего населения
в капитале горнодобывающих компаний до 30%

2016
Баланс производства
и потребления

–37

7 Р
 ешение о консервации
проекта Bokoni в ЮАР

12 Решение

о консервации
проекта Maseve в ЮАР

8 L
 onmin анонсирует планы
привлечения средств
через продажу избыточных перерабатывающих
мощностей

13 Р
 ешение ФРС США
не поднимать учетную
ставку
14 П
 озитивная автомобильная статистика в США;
дополнительный спрос
на автомобили, вызванный прошедшими ураганами «Ирма» и «Харви»

9 А
 . Меркель заявляет
о планах Германии
поддержать инициативу
Евросоюза по запрету
автомобилей с ДВС
10 З
 аявление председателя ФРС США Д. Йеллен
о планах осторожного повышения учетной ставки
до конца 2017 года

15 П
 овышение учетной ставки ФРС США, SibanyeStillwater делает предложение по покупке Lonmin

Баланс производства
и потребления

Ликвидация запасов
производства

–15

Отток ETF и розничных
инвестиций
Накопление запасов
производства

Баланс спроса
и предложения

–27

Баланс спроса
и предложения

14

Источник: данные Компании

• 45 •

+2,4%
рост мирового
автопроизводства

Приложения

–9

2017

–26

Отток ETF

8

• 44 •

11 Т
 естирование
психологически важного
уровня цен на палладий
в 1 тыс. долл. США / тр. ун.

Баланс рынка палладия // т

20

В течение года на котировках драгоценных металлов также положительно сказались слабость
доллара относительно других валют, а также

6 Р
 ешение КНР перенести
введение квот на электромобили на 2019 год

Информация для акционеров

Наряду с фундаментальными факторами котировки палладия были поддержаны ситуацией на торговых площадках, где в 2017 году наблюдались
признаки нехватки металла, доступного для спотовой покупки. На фьючерсном рынке установилась
бэквордация, наблюдался значительный рост
лизинговых ставок. На бирже CME отмечалось
сокращение складских запасов металла.

01.12

Корпоративное управление

В отчетном периоде динамика цен на палладий
в значительной степени определялась фундаментальными факторами, в частности устойчивым дефицитом рынка, при котором объем производства
палладия уступает объему его потребления. Это
продиктовано ростом мирового автопроизводства
(основной отрасли потребления металла) при умеренном увеличении первичного производства
и переработки вторичного сырья.

01.11

Обзор деятельности

По итогам года темпы роста котировок металла
показали одну из лучших динамик среди всех сырьевых товаров. В конце сентября цена на палладий впервые за 16 лет установилась на более
высоком уровне, чем цена на платину, а к концу
года премия достигла 17%.

01.10

Обзор рынка металлов

Основные тенденции на рынке
палладия

01.09

Источники: LBMA, данные Компании

Обзор рынка металлов

Палладий

Годовой отчет

• 2017

Потребление
Отраслевая структура потребления палладия в 2017 году // %

Без малого ⁴⁄₅ потребления палладия приходится
на системы очистки выхлопных газов автомобилей. В этой области палладий используется
для изготовления каталитических нейтрализаторов выбросов, установка которых на автотранспорте является обязательной и регламентируется
на законодательном уровне в подавляющем
большинстве стран мира.

Системы очистки
выхлопных газов

80
Электроника

8

Химические
катализаторы

Стоматологические
сплавы

5

4
Ювелирные изделия

2

Прочие
области применения

1

2) Изменения в структуре транспорта.
Продолжалось замещение на ключевых дизельных рынках (Западная Европа и Индия) легковых
дизельных автомобилей бензиновыми и гибридными (совмещающими бензиновый и электрический привод), в которых в большей степени

3) Ужесточение регуляторных требований
в отношении выбросов загрязняющих веществ.
Значительное увеличение потребления палладия
в автопроме Китая происходило на фоне ужес­
точения экологических требований в рамках
введения стандарта China 5 на всей территории
страны с конца 2017 года и последующего перехода на China 6 начиная с 2019 года. Стандарт
China 6 основан на лучших практиках регулирования выбросов, выработанных в США и Евросоюзе,
а в некоторых аспектах включает и дополнительные требования.

Источник: данные Компании

Обзор рынка металлов

Палладий в силу своих уникальных каталитических свойств, обеспечивающих эффективность
химической реакции на протяжении всего цикла
эксплуатации автомобиля (например, не менее
150 тыс. миль в США), практически не имеет
альтернатив, кроме платины, которая преимущественно применяется в дизельных автомобилях,
и родия. Для последнего в силу значимой доли автопрома в потреблении, маленького размера рынка (мировое ежегодное производство составляет
24 тонны) характерны высокая волатильность цен
и постоянный риск физической нехватки металла.

используются системы нейтрализации выбросов
выхлопных газов на основе палладия.

Обзор стратегии

результатов 2016 года), вызванным высокой степенью закредитованности потребителей, ростом
кредитных ставок, ранее достигнутым высоким
уровнем скидок автопроизводителей и низким
спросом со стороны фирм по прокату автотранспорта. Сокращение в основном наблюдается
в секторе легковых пассажирских автомобилей,
тогда как производство внедорожников и легких
грузовых автомобилей, удельное применение
МПГ в которых выше, показывает положительную
динамику. Обнадеживающие показатели роста
экономики США дают основания рассчитывать
на скорую стабилизацию авторынка страны.

О компании

Потребление палладия в промышленности увеличилось в 2017 году на 9 тонн (+3%) по сравнению
с предыдущим годом и установило новый исторический рекорд в 331 тонну.

+42%

Обзор деятельности

869

долл. США за тр. ун.

Потребление палладия в автомобильной промышленности в 2017 году выросло на 8 тонн, обновив
исторический максимум (263 тонны). Это было
обусловлено тремя группами факторов:

среднегодовая цена на палладий в 2017 году

Изменение потребления палладия по областям
применения // т
335

3,5

8,0
–0,6

331
–0,4

Медицина

Прочие

+3%

331

т

промышленное потребление
палладия в 2017 году (новый
исторический рекорд)

Информация для акционеров

–0,7

+2,8%

–0,4

322

Корпоративное управление

1) Уверенный рост мирового автопроизводства.
В прошедшем году выпуск автомобилей в мире
увеличился на 3% год к году. Драйверами роста
стали КНР (+3%), Европа (+3%), Япония (+5%), Индия
(+6%), а также показавшие значительный восстановительный рост рынки России (+20%) и Бразилии (+25%). Заметное сокращение показал рынок
США (–8%), что в первую очередь связывается
с естественным замедлением (после рекордных

250
Автокатализаторы

Ювелирная
пром-ть

Электроника Химическая
пром-ть

2017

Источник: данные Компании

• 46 •

• 47 •

Приложения

2016

Обзор рынка металлов

Палладий

Годовой отчет

Производство

+3%

В 2017 году первичное производство палладия
по сравнению с предыдущим годом показало
рост в 3% (214 тонн против 207 тонн годом ранее).

т

потребление палладия
в автомобильной промышленности в 2017 году

Корпоративное управление

В 2017 году палладиевый фонд Компании (GPF)
сформировал запас палладия в размере около
0,55 млн унций. Запас был сформирован путем покупки металла у третьих лиц и у самой Компании.

Объем годового производства первичного палладия // т
220

5,7
0,4

0,55

3,7

млн ун.

0,7

214
–0,5

–2,9

207

Информация для акционеров

Розничный спрос на слитки и монеты из палладия в 2017 году был отрицательным (–2 тонны),
что связано с фиксацией прибыли розничными инвесторами на фоне роста цен, в первую
очередь в США. Частично негативную тенденцию
сгладил первый в истории монетного двора США
выпуск палладиевой монеты, который показал высокий интерес инвесторов к данному инструменту.

В Зимбабве производство показало умеренный
рост за счет проектов Zimplats и Mimosa, однако
ремонтные работы на горно-обогатительном
комбинате проекта Unki в четвертом квартале
2017 года несколько снизили общий результат.

Источниками предложения палладия из ранее накопленных запасов на рынке являются
торговые компании, финансовые организации,
государственные резервы и сверхнормативные запасы потребителей. В 1990–2000 годах
предложение палладия из ранее накопленных
запасов формировалось в основном за счет
поставок из российских госзапасов. В последние
несколько лет поставки из российских государственных запасов прекратились, что, скорее
всего, говорит об их исчерпании и переходе
к полностью рыночным условиям формирования
предложения на рынке палладия.

+3%

запас металла в палладиевом
фонде Компании в 2017 году
200
2016

ЮАР

Зимбабве

Россия

Канада

США

Прочие

2017

Источник: данные Компании

• 48 •

• 49 •

Приложения

Использование палладия в катализаторах химических процессов в 2017 году выросло на 3,5 тонны
(+26%), что являлось результатом запуска новых
мощностей по производству базовых полимеров
в КНР, а также дополнительной покупки палладия
химическими компаниями, для которых в условиях
бэквордации лизинг металла стал слишком дорогостоящим.

Инвестиционный спрос на палладий в 2017 году
продолжил снижение, хотя темпы его по сравнению с 2016 года замедлились. Отток из ETF
составил 12 тонн. Сокращение инвестиционных
запасов связано с фиксацией прибыли инвесторами после значительного роста цен, переключением инвесторов на рынок акций, а также на более
выгодные инвестиции в палладий через фьючерсные инструменты (нетто длинные позиции в палладий на бирже CME выросли за прошедший год
на 72% — до 2,6 млн унций).

Во втором по объему добычи палладия государстве — ЮАР — в прошедшем году наблюдался
значительный рост производства. Несмотря
на сложную рыночную конъюнктуру и немалое
число убыточных производств, в 2017 году выпуск
первичного палладия несколько вырос. Основной прирост был связан с наращиванием выпуска металла компанией Anglo American Platinum,
которая среди прочего увеличила в 2017 году
на 13% добычу палладия на проекте Mogalakwena,
расположенном в северной части Бушвельдского
интрузивного массива, более богатой палладием в сравнении с западной и восточной частями
района. Негативно на производстве рафинированного палладия в стране сказалась остановка
технического обслуживания ГОК на проекте
Mototolo в августе – декабре 2017 года, ремонтные работы на плавильных предприятиях Impala
Platinum, а также сложности с доступом к рудному
телу на проекте Zondereinde компании Northam
Platinum.

Обзор деятельности

В 2017 году объем потребления палладия в электронной промышленности продолжил тенденцию
к умеренному снижению (–0,6 тонны): сокращение
удельного использования металла в многослойных
керамических конденсаторах было частично скомпенсировано абсолютным ростом их производства
и увеличением использования металла в коннекторах и рамах плат.

Несмотря на то, что палладий имеет ряд положительных качеств для использования в ювелирной
промышленности, отсутствие сильного бренда
металла как материала для ювелирных украшений ведет к снижению его использования в этой
отрасли — потребление палладия в ювелирной
промышленности в 2017 году снизилось в физическом выражении на 0,4 тонны, или 5%. Палладий на данный момент используется в основном
в сплаве белого золота, а в чистом виде — в обручальных кольцах преимущественно на рынках
Европы и США. В последнее время растет потреб­
ление палладия в гальванопокрытиях, применяемых в дорогостоящих аксессуарах, предметах
одежды, элементах отделки автомобилей, мебели
и пр., однако пока общая негативная динамика
сохраняется.

Основными источниками вторичного палладия являются отработанные автокатализаторы
выхлопных газов, ювелирные и электронные
ломы. В 2017 году производство из вторичного
сырья выросло на 13 тонн — до 91 тонны, что
в первую очередь связано с увеличением сбора
ломов автомобильных катализаторов, обусловленным ростом цен на палладий, восстановлением цен на сталь, а также последствиями ураганов
«Ирма» и «Харви», которые уничтожили более
1 млн автомобилей в США. Сбор электронного
и ювелирного лома остался на прежних уровнях.

Обзор рынка металлов

Несмотря на установившуюся во второй половине
2017 года премию палладия к платине, замещения
палладия платиной в катализаторах бензиновых
автомобилей в настоящее время не наблюдается.
Палладий является ключевым металлом, используемым в изготовлении автокатализаторов на протяжении последних 15 лет. За это время двигатели
автомобилей претерпели значительные изменения,
распространение получили двигатели с прямым
впрыском топлива. В связи с этим изменение состава металлов в конвертерах потребует значительных
вложений в реконфигурацию систем выхлопа, изменение настроек двигателей, а также сертификацию
новых типов катализаторов. Чтобы обеспечить окупаемость этих затрат автопроизводителей, премия
палладия к платине должна установиться на более
высоком уровне и иметь долгосрочный характер.

В здравоохранении спрос на палладий продолжил
снижение в связи с замещением его альтернативными композитными материалами и возвратом
стоматологических ломов на переработку.

Обзор стратегии

В США в 2017 году начался период внедрения стандарта Tier 3, в рамках которого уровень выбросов
оксидов азота в среднем по автопарку должен быть
снижен более чем в два раза. В странах Евросоюза
идет внедрение тестирования автомобилей на уровень выбросов в режиме реальной эксплуатации
(RDE), а также введены требования по обязательной установке сажевых фильтров на бензиновых
двигателях, что также способствует увеличению
удельного применения палладия в системах утилизации выхлопных газов.

В России — стране, которая является ключевым
производителем палладия, зафиксировано увеличение выпуска металла, связанное с переработкой медесодержащего концентрата, приобретенного Компанией у ГК «Ростех», выработкой
незавершенного производства, накопленного
в Заполярном филиале и снижением транспортного незавершенного производства в связи
с окончанием реконфигурации производства.

Выпуск первичного палладия в Канаде сократился на 3 тонны по причине падения производства
на проектах компаний Vale и Glencore, в первую
очередь связанного с истощением руд. Отрицательную динамику несколько сгладил рост у компании North American Palladium. Производство
в США осталось на уровнях, близких к 2016 году
(запущенный в 2017 году проект Blitz должен привести к росту производства с 2018 года).

О компании

263

• 2017

Платина

Обзор рынка металлов

Годовой отчет

Pt
Платина
25%

№

4

Динамика цен на платину и ключевые события отрасли // долл. США / тр. ун.
Потребление платины по регионам

40%

11%

Норникель
Northam
Прочие ГМК

11%
4%

1 200

1 385

29%

2
1 053

989

24%

5

9

8

6

4

11

7

949

10

1 000

14%

243

3

1

Обзор стратегии

на рынке
платины

1 486

Европа
Китай
Северная Америка
Япония
Прочие страны

О компании

Anglo Platinum
Impala Platinum
Lonmin

• 2017

13%

т

9%

20%

800
2013

2014

2015

2016

2017

01.01

01.02

01.03

01.04

01.05

01.06

01.07

01.08

Источник: данные Компании

В 2017 году котировки платины имели боковой
тренд. Несмотря на несколько попыток в течение
года подняться выше 1 тыс. долл. США / тр. унцию,
цена металла к концу отчетного периода вернулась
к уровню начала года в 930 долл. США / тр. унцию.

01.12

2017 год
Сбалансированный рынок на фоне снижения потребления в автомобильной и ювелирной промышленности, позитивной динамки инвес­
тиционного спроса и роста потребления в других отраслях промышленности, а также наращивания первичного производства в условиях
низкого уровня цен.

Прогноз — «нейтральный»
В 2018 году рынок будет близок к балансу при умеренном восстановлении спроса и стабильном предложении (снижение первичного
производства будет компенсировано ростом вторичной переработки).

водства первичного металла к низким ценовым
уровням. Значительное негативное влияние
оказали и действия спекулянтов, увеличивших
ставку на снижение цен на металл: за год короткие позиции на платину на бирже CME выросли
в два раза — до 2 млн унций, при этом длинные
позиции поднялись только на треть.

1 2
 3 декабря 2016 года
власти КНР опубликовали
план введения экологического стандарта
China 6, одного из наиболее строгих из существующих и планируемых
к введению
2 З
 аявления о возможном
сокращении добычи МПГ
производителями в ЮАР,
публикация слабых производственных результатов на активах в Канаде,
заявление VW о переходе с малых дизельных
двигателей на мягкие
гибриды

3 М
 эрии Лондона и Парижа
озвучили планы усиления
мер по контролю загрязнения воздуха выхлопными газами
4 С
 лабая автомобильная
статистика в США, министр природных ресурсов ЮАР озвучил планы
повышения требований
к представленности
темнокожего населения
в капитале горнодобывающих компаний до 30%

6 Р
 ешение о консервации
проекта Bokoni в ЮАР

9 Решение

о консервации
проекта Maseve в ЮАР

7 L
 onmin анонсирует планы
привлечения средств
через продажу избыточных перерабатывающих
мощностей

10 П
 озитивная автомобильная статистика в США;
дополнительный спрос
на автомобили, вызванный прошедшими ураганами «Ирма» и «Харви»

8 А.
 Меркель заявляет
о планах Германии
поддержать инициативу
Евросоюза по запрету
автомобилей с ДВС

5 Р
 ешение КНР перенести
введение квот на электромобили на 2019 год

Баланс рынка

• 50 •

2016
Баланс производства
и потребления

Приток ETF и розн.
инвестиций

–13
1
–11

2017

1

Ликвидация запасов
производства

Баланс производства
и потребления

10

Приток ETF и розничных
инвестиций

–9

Баланс спроса
и предложения

1

Баланс спроса
и предложения

Источник: данные Компании

• 51 •

Приложения

Рынок платины в 2017 году был сбалансирован.
Производство металла из первичных источников
и переработка вторичного сырья превышали
потребление в промышленности и ювелирной
отрасли, однако излишки были аккумулированы
фондами прямых инвестиций (ETF) и частными
инвесторами в физический металл.

Баланс рынка платины // т

Информация для акционеров

Преобладание негативных настроений привело к тому, что среднегодовая цена платины
в 2017 году была ниже, чем годом ранее, и находилась на минимальном за последние 12 лет уровне
(949 долл. США / тр. унцию).

11 S
 ibanye-Stillwater делает
предложение по покупке
Lonmin

Корпоративное управление

В марте – апреле и сентябре наблюдалось отставание котировок платины от котировок золота
и нарастание ценового спреда между металлами.
Если в начале года платина торговалась на 20% дешевле золота, то к концу 2017 года разрыв вырос
до 30%, что определялось как влиянием фундаментальных факторов рынка платины, так и спекулятивной составляющей. Среди ключевых
фундаментальных факторов необходимо отметить
сокращение потребления платины в автомобильной промышленности, вызванное падением доли
дизельных пассажирских автомобилей на ключевых рынках Западной Европы и Индии, отсутствие
ожидаемого восстановления ювелирного спроса
в КНР, а также слабую чувствительность произ-

01.11

Обзор деятельности

Для 2017 года характерна высокая степень синхронности в изменении цен платины и золота, что говорит о значительной зависимости цен на платину от макроэкономических факторов, которые
в прошедшем году были в целом положительными.
Слабость доллара США относительно других валют,
а также общая геополитическая напряженность,
в том числе вокруг ядерной программы КНДР, поддержали цены на драгоценные металлы. Некоторое
давление на них оказало ралли на фондовом рынке
США, которое переключило внимание части инвес­
торов с рынка металлов на рынок акций.

01.10

Источник: LBMA Platinum price
Обзор рынка металлов

Основные тенденции
на рынке платины

01.09

Платина

Обзор рынка металлов

Годовой отчет

• 2017

Потребление
Отраслевая структура потребления платины в 2017 году // %

Системы очистки
выхлопных газов

45
Ювелирные изделия

30
Химические
катализаторы процессов
Производство стекла

9

4

3

Прочие
области применения

9

Второй по значимости отраслью применения
платины является ювелирная промышленность,
на которую приходится треть потребления.
Объем спроса на металл в данной отрасли
в 2017 году продолжил сокращаться, развивая тенденцию, сложившуюся годом ранее,
хотя темпы снижения замедлились (–1,7 тонны,

Обзор рынка металлов

Электроника

Снижение потребления платины в пассажирском
автотранспорте было частично компенсировано
ростом производства грузовых автомобилей,
в каталитических системах которых этот металл
сохраняет свое ключевое значение. Дизельные двигатели наряду с гибридами являются
ключевым экономически эффективным инструментом для выполнения установленных Евросоюзом требований о снижении к 2020 году
выбросов диоксида углерода до 95 г/км. Новые
модели дизельных автомобилей соответствуют современным экологическим требованиям, но в то же время скандал вокруг системы
очистки выхлопных газов дизельных двигателей
автоконцерна «Фольксваген» укоренил негатив-

ное отношение к дизельному транспорту среди
покупателей и властей, особенно в странах Евросоюза, что привело к тому, что многие города
Евросоюза озвучили планы запрета на въезд
в них старых дизельных автомобилей. Это дает
основание полагать, что доля пассажирского дизельного транспорта продолжит свое снижение,
хотя в абсолютных величинах в ближайшие годы
сохранится позитивная динамика производства
транспортных средств данного типа за счет общего роста выпуска автомобилей.

Обзор стратегии

Основной сферой применения платины является автомобильная промышленность. Более 70%
потребляемого в этой отрасли металла используется для производства нейтрализаторов
выхлопных газов дизельных автомобилей.
В 2017 году потребление платины в автомобильном секторе снизилось (–0,9 тонны, или –1%,
по отношению к 2016 году), что в первую очередь связано с сокращением доли дизельных
автомобилей на европейском рынке (ключевом
для автомобилей с этим типом топлива). В Германии к декабрю 2017 года доля дизельных
автомобилей в структуре продаж сократилась
до 39% по сравнению с 46% годом ранее.
При этом в сентябре показатель достигал 36%,
что является минимумом с 2009 года. Во Франции по итогам года доля дизельных автомобилей снизилась с 52 до 47%, однако еще пять лет
назад достигала 75%.

использование металла в гибридном двигателе
выше, чем в традиционном бензиновом, по причине более частого холодного пуска.

О компании

Промышленное потребление платины
в 2017 году незначительно увеличилось: на 1 тонну (+0,5%) по сравнению с предыдущим годом —
до 243 тонн.

Источник: данные Компании

Обзор деятельности

>70%

Индия — рынок, на который ранее возлагались
большие надежды с точки зрения наращивания
производства дизельного транспорта, — в последние годы также показывает снижение:
в период с 2012 по 2017 год доля дизельных
автомобилей в структуре автомобильного рынка
страны сократилась вдвое — с 47 до 23%.

платины, потребляемой
в автомобильной отрасли,
используется для производства нейтрализаторов
выхлопных газов дизельных
автомобилей

Изменение потребления платины по областям применения // т
245

242

1,9

0,5

0,6

243

Стекольная
пром-ть

Химическая
пром-ть

Прочие

2017

+0,5%

–0,9

0,9
–1,7

Информация для акционеров

+0,5%

243

Корпоративное управление

Дизельные двигатели уступают место в основном бензиновым, а в более дорогих автомобилях — гибридным установкам, которые состоят
из бензинового и электрического двигателя.
Наличие в гибриде бензинового двигателя
определяет преимущественное использование в нем катализаторов на основе палладия.
При одинаковом рабочем объеме ДВС удельное

т

промышленное потребление
платины в 2017 году
200
Автокатализаторы

Ювелирная
пром-ть

Электроника

Источник: данные Компании

• 52 •

• 53 •

Приложения

2016

Обзор рынка металлов

Платина

Годовой отчет

• 2017

Производство

В ЮАР (крупнейшей стране — производителе
металла) производство выросло на 6,1 тонны,
несмотря на закрытие в течение года проектов
Bokoni и Maseve, ремонтные работы на плавильных мощностях Impala Platinum, остановку
по техническим причинам горно-обогатительного комбината на проекте Mototolo и сложности в доступе к рудному телу на проекте
Zondereinde. Рост был обеспечен увеличением
добычи на других объектах, в первую очередь
на крупнейшем активе компании Anglo American
Platinum — Mogalakwena, а также месторождениях компании Sibanye-Stillwater.

Платина также широко используется в качестве
инструмента для инвестиций. Форма инвестиций в физический металл может варьироваться
от монет и мерных слитков до биржевых фондов
инвестиций в физическую платину (ETF), которые накопили существенные запасы металла
в форме стандартных слитков. В 2017 году спрос
со стороны розничных покупателей на платиновые слитки был несколько ниже, чем годом
ранее (6 тонн), что объясняется нейтральной
динамикой цен на металл и сохраняющимся
дисконтом к золоту. По итогам года уровень инвестиций в платиновые ETF вырос на 3 тонны.

В условиях пограничного с профицитом состояния рынка и низких ценовых уровней, ставящих
значительное число проектов на грань рентабельности, производители в ЮАР проявляют
слабую дисциплину в сдерживании предложения
и наращивают производство для достижения
более низкой удельной стоимости продукции
и увеличения выручки.

Ключевыми источниками вторичной платины являются отработанные нейтрализаторы выхлопных газов и ювелирные лома. В 2017 году рост
производства из вторичного сырья составил
6 тонн (до 59 тонн), в основном вследствие роста
сбора автомобильного и ювелирного ломов.
Сбор ломов автомобильных катализаторов
увеличился на фоне роста цен на сталь и другие
металлы платиновой группы, а также увеличения
объемов утилизации европейских дизельных
автомобилей с высоким удельным содержанием
металла в катализаторах.
Источниками предложения платины из ранее
накопленных запасов на рынке выступают
торговые компании, финансовые организации
и потребители, обладающие сверхнормативными запасами, однако движение этих запасов
непрозрачно.

Корпоративное управление

В стекольной промышленности платина применяется для производства стекловолокна и оптического стекла, используемого в жидкокристаллических экранах большинства электронных
изделий. Спрос на металл в данной отрасли

В Российской Федерации зафиксирован
умерен­ный рост выпуска металла: снижение
добычи на предприятиях Дальнего Востока
было компенсировано ростом выпуска металла ПАО «ГМК «Нориль­ский никель» за счет
переработки медесодержащего концентрата,
приобретенного им у ГК «Ростех», выработкой
незавершенного производства, накопленного
в Заполярном филиале, и снижением транспортного незавершенного производства в связи
с окончанием реконфигурации производства
Компании.

Заметно снизилось производство в Канаде
(–1 тонна, или 15%) по причине сокращения
выпуска платины на проектах компаний Vale
и Glencore. Позитивная динамика на руднике
компании North American Palladium частично
компенсировала это негативное влияние. В США
производство компании Sibanye-Stillwater показало умеренный рост, который будет в дальнейшем поддержан за счет проекта Blitz, запущенного в 2017 году.

Обзор деятельности

Потребление платины в электронной промышленности показало небольшой рост (+0,9 тонны)
за счет увеличения выпуска жестких дисков,
в элементах которых применяется платина, в результате расширения мощностей по дистанционному хранению данных. В ближайшие несколько
лет на рынок планируется вывести новые технологии жестких дисков (MAMR и HAMR), которые
позволят значительно увеличить плотность информации на диске и дать второе дыхание этой
технологии, в последние годы испытывавшей
серьезную конкуренцию со стороны твердотельных накопителей (SSD).

В Зимбабве производство показало умеренный
рост за счет проектов Zimplats и Mimosa, однако
ремонтные работы на горно-обогатительном
комбинате проекта Unki в четвертом квартале
2017 года несколько снизили общий результат.

Обзор рынка металлов

В 2017 году потребление первичной платины
для производства промышленных катализаторов увеличилось на 0,5 тонны в результате
увеличения переработки нефти и сланцевого
газа в Северной Америке, роста химической
промышленности в Западной Европе и запуска
в КНР новых предприятий по производству параксилола (применяемого в изготовлении лаков,
красок и дегидрировании пропана), а также силикона и других базовых химикатов. Негативно
на динамике роста сказалось снижение темпов
роста производства азотной кислоты.

Мировое производство первичной платины
в 2017 году выросло на 4 тонны, или 2% по сравнению с 2016 годом, — до 194 тонн.

Обзор стратегии

Несмотря на общее снижение, мировой ювелирный спрос на платину был поддержан последовавшим после завершения налоговой реформы
восстановлением рынка в Индии (по предварительным данным PGI, рынок платиновых украшений в стране вырос более чем на 20%), которое
хотя и не смогло полностью нейтрализовать
негативные тенденции на более крупном рынке
КНР, но значительно смягчило их.

в 2017 году показал значительный рост (1,9 тонны, или 20%) на фоне активного наращивания
мощностей по производству LCD-дисплеев.

О компании

или 2%). Причиной этого, в первую очередь,
служит снижение спроса на ювелирные изделия
в КНР, вызванное переключением потребителей
на другие формы инвестирования. В то же время у рынка КНР сохраняется высокий потенциал,
в том числе в наращивании продаж в городах
с населением от 150 тыс. до 3 млн человек.

Производство первичной платины // т

3,5

194

т

мировое производство
первичной платины в 2017

0,9

+20%

1,9

т

рост спроса на платину
в стекольной промышленности в 2017 году

0,1
–1,0

949

194
–0,3

+2%

+2%

0,5

190

–4%

долл. США за тр. ун.
средняя цена платины в 2017 году

180
ЮАР

Зимбабве

Россия

Канада

США

Прочие

2017

Источник: данные Компании

• 55 •

Приложения

2016

• 54 •

Информация для акционеров

195

ОБЗОР
ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

58
58
62
66
87
94
97
100
103
105

108
108
128
132

148

Бизнес Группы
΀΀ Минеральная база
΀΀ Геологоразведка
΀΀ Производственные активы
и их деятельность
΀΀ Ключевые инвестиционные проекты
΀΀ Газовые и энергетические активы
΀΀ Транспортные активы
΀΀ Продукция и ее реализация
΀΀ НИОКР
΀΀ Снабжение
Корпоративная ответственность
΀΀ Кадровая и социальная политика
΀΀ Промышленная безопасность
΀΀ Экология
Обзор финансовой деятельности (MD&A)

Обзор деятельности

Бизнес Группы

Минеральная база

Годовой отчет

Бизнес Группы

Таймырский полуостров (Заполярный филиал и ООО «Медвежий ручей»)

Уникальная минерально-сырьевая база «Норникеля» формируется за счет первоклассных
активов в России — на Таймырском и Кольском полуостровах, в Забайкальском крае. Постоянное
расширение ресурсной базы — гарантия устойчивого долгосрочного развития Компании.

Оцененные
и выявленные ресурсы

млн т руды

Ni
15,5 млн т

Таймырский полуостров
Ni, Cu, Au, Pt, Pd, Rh, Ru, Os, Ur, Co

Забайкальский край
Cu, Au, Ag, Fe
Австралия
Ni

1

690

1 714

млн т руды

15,0

млн т руды

Ni —250,5 тыс. т, Cu — 434,5 тыс. т,
МПГ— 0,138 тыс. т

млн т руды

Ni 15,8 млн т

Ni 6,4 млн т

Ni 12,0 млн т

Cu 30,4 млн т

Cu 12,07 млн т

Cu 22,7 млн т

МПГ 10,7 тыс. т

МПГ 3,9 тыс. т
(124,8 млн тр. ун.)

МПГ 8,2 тыс. т
(>264,2 млн тр. ун.)

Прирост балансовых запасов3

5,4

млн т руды

Среднее содержание:
Ni —2,87%, Cu —7,02%, МПГ— 17,04 г/т

МПГ

8,3 тыс. т
(265,1 млн тр. ун.)

млн т руды

Ni
7,1 млн т
Cu
12,4 млн т

Кольский полуостров (АО «Кольская ГМК»)
Кольская ГМК отрабатывает запасы сульфидных
медно-никелевых руд месторождений Ждановское, Заполярное, Тундровое, КотсельваараКаммикиви и Семилетка, относящихся к Печенгскому рудному полю. Кроме них в пределах
Печенгского рудного поля расположены месторождения Спутник, Быстринское и Верхнее,

лицензия на право пользования недрами которых
также предоставлена АО «Кольская ГМК». Объем
имеющейся минерально-сырьевой базы на Кольском полуострове позволяет Группе «Норильский
никель» поддерживать достигнутый уровень добычи металлов в долгосрочной перспективе.

МПГ

3,9 тыс. т
(125 млн тр. ун.)

• 58 •

470,4
2
3
4

млн т руды

Оцененные
и выявленные
минеральные ресурсы

Доказанные
и вероятные
запасы

125

333

млн т руды

6,86

млн т руды

Ni — 43,6 тыс. т, Cu — 18,7 тыс. т
млн т руды

Ni 3,16 млн т

Ni 0,7 млн т

Ni 2,3 млн т

Cu 1,54 млн т

Cu 0,36 млн т

Cu 1,1 млн т

По категориям А + В + С1 + С2.
Эксплуатационная разведка, доразведка и переоценка в контуре залежей эксплуатируемых месторождений.
Эксплуатационная разведка в контуре залежей эксплуатируемых месторождений.

• 59 •

Погашено из балансовых запасов

Перевод балансовых запасов4

6,7

млн т руды

Среднее содержание:
Ni — 0,63%, Cu — 0,27%
Приложения

Запасы и ресурсы на 31 декабря 2017 года с учетом зарубежных активов на
основе 100%-ного владения (без месторождений Забайкалья). Данные о запасах
руды и минеральных ресурсов, имеющихся в распоряжении Компании по состоянию
на 31 декабря 2017 года, приводятся по результатам анализа и оперативного перевода
в категории кодекса JORC данных о состоянии балансовых запасов руды и металлов российских
подразделений, учтенных по российской классификации (отчет по форме 5-гр). Расчеты выполнены
в соответствии с требованиями Австрало-Азиатского кодекса оценки рудных запасов и минеральных ресурсов (JORC) и Российского кодекса публичной отчетности о результатах геолого-разведочных работ, ресурсах
и запасах твердых полезных ископаемых (Кодекса НАЭН) с применением условий и правил, разработанных в процессе
аудита запасов, выполненного компанией Micon International Co Limited на месторождениях Заполярного филиала Компании
в 2013 году. В металлы платиновой группы (МПГ) входят шесть металлов: платина, палладий, родий, рутений, осмий, иридий.

Балансовые запасы
Печенгского рудного
поля2

Информация для акционеров

ЮАР
Ni, Cu, Co, Rh, Ru, Os, Ur, Pt, Pd

Cu
23,8 млн т

млн т руды

Погашено из балансовых запасов

Корпоративное управление

Кольский полуостров
Ni, Cu, Au, Pt, Pd, Rh, Ru, Os, Ur, Co

815

2 160

Оцененные
и выявленные
минеральные ресурсы

Доказанные
и вероятные
запасы

Обзор деятельности

География
металлов, добываемых
«Норникелем»

Балансовые запасы
Талнахского и Норильского рудного узла2

Обзор рынка металлов

2 220

«Норникель» обладает значительным потенциалом для поддержания экономических запасов
руды на высоком уровне за счет существенных
минеральных ресурсов в полях действующих
горных предприятий. Для восполнения отрабаты-

ваемых запасов богатых и медистых руд на действующих рудниках в основном используются предполагаемые ресурсы на флангах эксплуатируемых
месторождений. Перспективы развития горных
работ связаны с не вскрытыми пока залежами
богатых руд, а также с горизонтами вкрапленных
и медистых руд, которые будут последовательно
и интенсивно вовлекаться в эксплуатацию. Принятые к реализации проекты по подготовке новых
залежей и горизонтов Талнахского рудного узла
и положительные результаты геолого-разведочных
работ обеспечивают надежную минерально-сырьевую базу Компании в обозримой перспективе.

Обзор стратегии

ЗАПАСЫ И РЕСУРСЫ1

Заполярный филиал отрабатывает запасы
сульфидных медно-никелевых руд Талнахского
и Октябрьского месторождений, формирующих
Талнахский рудный узел. ООО «Медвежий ручей»
отрабатывает запасы сульфидных медно-никелевых руд месторождения Норильск-1, относящегося
к Норильскому рудному узлу.

О Компании

Минеральная база

Доказанные
и вероятные запасы

• 2017

Обзор деятельности

Бизнес Группы

Минеральная база

Годовой отчет

• 2017

О Компании
Обзор стратегии

Австралия (Norilsk Nickel Cawse)
Общая минерально-сырьевая база
месторождений Honeymoon Well по категориям
оцененных и выявленных ресурсов

173

млн т руды

Среднее содержание:
Ni — 0,68%

Балансовые запасы Бугдаинского
месторождения по категориям В + С1 + С2

333

812

ООО «Бугдаинский рудник» выдана лицензия
на право пользования недрами Бугдаинского
месторождения.

млн т руды

Cu 2,27 млн т
Au 9 265 тыс. тр. ун.
Ag 3
 9 763 тыс. тр. ун.

5,2

млн т

погашено
в 2017 году
из балансовых
запасов

Fe1 76 млн т

Месторождение вкрапленных сульфидных медноникелевых руд Nkomati относится к Бушвелдско-

Суммарные доказанные
и вероятные запасы руды2

88,6

Mo 600 тыс. т

Среднее содержание:
Ni — 0,31%

Au 360 тыс. тр. ун.

Cu — 0,11%

Ag 6
 221 тыс. тр. ун.

Co — 0,02%

Pb 4
 1 тыс. т

МПГ — 0,88 г/т
2

Железо магнетитовое.

• 60 •

млн т руды

му комплексу. Месторождение Nkomati состоит
из нескольких рудных тел, основные из которых — сплошное сульфидное рудное тело (руда
с высоким содержанием никеля) и основная зона
минерализации (руда MMZ). Также месторождение
содержит зону хромитовой и перидотит-хромитовой минерализации (руда PCMZ) с меньшим
содержанием металлов по сравнению с основной
зоной минерализации.

Оцененные и выявленные
ресурсы2

182,4

млн т руды

Среднее содержание:
Ni — 0,35%
Cu — 0,14%
Co — 0,02%
МПГ — 0,95 г/т

По состоянию на конец первого полугодия 2017 года.

• 61 •

Приложения

1

млн т руды

Предприятие Nkomati — это совместное предприятие Группы и компании African Rainbow Minerals,
в котором доля Группы составляет 50%. Данные
по Nkomati учитываются в финансовых показателях по методу пропорциональной консолидации
исходя из доли владения, по остальным показателям Nkomati не консолидируются в общем итоге.

Информация для акционеров

Балансовые запасы Быстринского
месторождения по категориям В + С1 + С2

Бугдаинское месторождение

ЮАР (Nkomati)

Корпоративное управление

На месторождении проведены разведочные работы. Запасы полезных ископаемых по категори-

ям B + С1 + C2 поставлены на государственный
баланс в 2007 году. Разработка месторождения
начата в 2013 году в соответствии с утвержденной в установленном порядке проектной
документацией. В 2014 году по инициативе
недропользователя в связи с неблагоприятной
конъюнктурой мировых цен на молибден право пользования недрами Бугдаинского месторождения было приостановлено на три года.
В 2017 году приостановка права пользования
недрами продлена на пять лет — до 31 декабря
2022 года.

ООО «ГРК «Быстринское» отрабатывает запасы
золотожелезомедных руд Быстринского месторождения.

Обзор деятельности

Забайкальский край (ООО «ГРК «Быстринское» и ООО «Бугдаинский рудник»)
Быстринское месторождение

Обзор рынка металлов

Группа располагает лицензией на разработку месторождения Honeymoon Well, которое включает
в себя:
• месторождения вкрапленных сульфидных никелевых руд — Hannibals, Harrier, Corella и Harakka;
• месторождение сплошных и прожилковых руд
Wedgetail.

Бизнес Группы

Обзор деятельности

Геологоразведка

Годовой отчет

• 2017
м. Мокулаевское

Западный фланг м. Октябрьское

Геологоразведка

м. Октябрьское
м. Талнахское

Работы по разведке и доразведке сульфидных
медно-никелевых руд проводятся в пределах Норильского промышленного района на Масловском
месторождении, а также на глубоких горизонтах
и флангах Октябрьского и Талнахского месторождений. На Мокулаевском месторождении
проведена разведка запасов технологических
известняков.

Поиски сульфидных руд в пределах Норильского
промышленного района проводятся на западном
фланге Октябрьского месторождения и Лебяжнинской площади, расположенной в 20 км к северо-западу от Норильска, а также на Разведочной,
Могенской, Халильской, Нижне-Халильской и Нирунгдинской площадях, расположенных в 150 км
к юго-востоку от Норильска.

Фланги и глубокие горизонты Талнахского
рудного узла (медно-никелевые руды)

Масловское месторождение

Балансовые запасы полезных ископаемых Масловского
месторождения категорий С1 + С2

Геолого-разведочные работы (доразведка)
проводятся для уточнения контуров рудных тел и перевода запасов из категории
С2 в С1 на флангах Октябрьского месторождения, южных флангах Талнахского месторождения, южном фланге рудника «Маяк». Работы
на восточных флангах рудника «Скалистый»
и флангах залежи «Северная-3» завершены.
По результатам работ проведен пересчет запасов медно-никелевых руд по залежи «Северная-4», запасы богатых и медистых руд поставлены на государственный баланс в количестве
7 704,2 тыс. тонн.

Pt

Расположено в Норильском промышленном районе, в 12 км к югу от месторождения Норильск-1.
По своим запасам месторождение относится
к числу крупнейших в мире.

215

Pd 32 262 тыс. тр. ун.

Pd 4,56 г/т

Pt 12 479 тыс. тр. ун.

Pt 1,78 г/т

Ni 728 тыс. т

Ni 0,33%

Cu 1 122 тыс. т

Cu 0,51%

Co 3
 4 тыс. т

Co 0,016%

Au 1 304 тыс. тр. ун.

Au 0,19 г/т

Северная часть м. Норильск-1
Южная часть м. Норильск-1
м. Масловское

Талнах

ТОЧКИ РОСТА:
ПЕРСПЕКТИВЫ ТАЛНАХА
Поддержание стабильного уровня добычи на Талнахском рудном узле в среднесрочной перспективе —
приоритетное направление нового инвестиционного
цикла, который запущен «Норникелем» в 2017 году
для обеспечения устойчивого развития.

В 2017 году по результатам работ по доразведке на Талнахском рудном узле в границах залежи «Северная-4» получен прирост балансовых
запасов медно-никелевых руд.

Корпоративное управление

В 2018–2020 годах в проекты рудников
Талнаха планируется инвестировать

р. Заполярный
Рудоносная интрузия
Норильск

1,5

Запасы залежи «Северная-4» Октябрьского
месторождения, вновь поставленные
на государственный баланс в 2017 году

Добыча в Талнахском рудном бассейне // млн т

Норильск
Богатая:

1 ,2

• 62 •

Медистая:
млн т руды

0,2

Добыча без дополнительных инвестиций
Рост мощности на шахте «Скалистая»
Прирост добычи за счет прочих проектов Талнаха

млн т руды

11,3

Ni 4
 5,5 тыс. т

Ni 0
 ,7 тыс. т

2020

Cu 223,8 тыс. т

Cu 7,5 тыс. т

2017

Pt 11,4 т

Pt 0,4 т

Pd 33,9 т

Pd 1,5 т

1,8
15,7

13,5

• 63 •

1,8
15,4

13,9

2014

2,3

1,0
14,5
Приложения

Месторождение относится
к числу крупнейших

млрд долл. США

Информация для акционеров

Проект проведения разведочных работ прошел
экспертизу и утвержден в 2016 году. В соответствии с ним разрабатывается технико-экономическое обоснование постоянных разведочных кондиций. В начале февраля 2018 года «Норникель»
и «Русская Платина» подписали соглашение о намерениях по созданию совместного предприятия
(СП) для дальнейшей разработки месторождений
вкрапленных руд Норильского промышленного
района. Указанным соглашением предусматривается, что доли в совместном предприятии будут
распределены следующим образом: «Норникель» — 50%, «Русская Платина» — 50%. При этом
вкладом «Норникеля» в уставный капитал СП станет лицензия на разработку Масловского месторождения, а вкладом «Русской Платины» — лицензии на разработку южной части месторождения
Норильск-1 и Черногорского месторождения.

Содержание металла в руде

Рудоносная интрузия
Залежи богатых руд
Район Талнах и ТОФ
Доразведка богатых
медно-никелевых руд

Обзор деятельности

Лицензия на право пользования недрами для разведки и добычи сульфидных медно-никелевых
руд Масловского месторождения получена Компанией в 2015 году по факту его открытия.

млн т руды

В пределах горных отводов Октябрьского
и Талнахского месторождений за контуром
учтенных запасов проводятся геолого-разведочные работы в целях доразведки богатых
и медистых руд.

Обзор рынка металлов

Cu

Cu
Обзор стратегии

Ni

Ni

О Компании

Таймырский полуостров
(Заполярный филиал ПАО «ГМК «Норильский никель»)

Бизнес Группы

Обзор деятельности

Геологоразведка

Годовой отчет

В 2014 году получены лицензии на право пользования недрами в целях геологического
изучения — поиска и оценки месторождений
сульфидных медно-никелевых руд на Лебяжнинской, Разведочной, Могенской, Халильской,
Нижне-Халильской и Нирунгдинской площадях,
расположенных в Таймырском Долгано-Ненецком
муниципальном районе Красноярского края. Прошли экспертизу и утверждены проекты проведения поисковых работ. Ведутся поисковые работы,
в том числе бурение скважин с целью заверки
аномалий, выделенных ранее.

Находится в 10 км к северо-западу от промышленных
площадок рудников «Октябрьский» и «Таймырский».

Лебяжнинская
лицензионная
площадь

Разведочная,
Могенская,
Халильская,
Нижне-Халильская
и Нирунгдинская
лицензионные
площади

Коренные выходы
дифференцированных
интрузий

Расположено в 24 км к юго-востоку от поселка
Газимурский Завод. Граница лицензионного
участка примыкает непосредственно к участку
недр Быстринского месторождения.

Au

м. БыстринскоШиринское
м. Быстринское
Шахтаминская пл.

Au 61,5 т
Ag 198,6 т
Fe 9,1 млн т

Cu

Fe

попутные
компоненты

Лицензии для геологического изучения (поиск
и оценка) месторождений меди, золота, железа
и попутных компонентов на Центрально-Шахтаминской и Западно-Шахтаминской площадях
получены в 2015 году.
Площади расположены в юго-восточной части
Забайкальского края, в 22 км от железной дороги
Борзя — Газимурский Завод.

В 2017 году проведены дополнительные геохимические и геофизические площадные изыскания,
а также геологические маршруты. По результатам
работ выделены участки, перспективные для выявления золотомедного оруденения. Поисковые
работы продолжаются.

Чингитайская площадь

Au

Cu

Mo

попутные
компоненты

В 2015 году получена лицензия для геологического
изучения (поиск и оценка) месторождений меди,
золота, молибдена и попутных компонентов на Чингитайской площади, которая расположена в 25 км
к северо-западу от поселка Александровский Завод.
В 2016 году проведен комплекс поисковых работ,
включая геохимические и геофизические поиски,
а также геологические маршруты. По их результатам перспективы обнаружения железо-медноскарнового объекта не подтвердились. Поисковые
работы завершены, и в 2018 году принято решение
сдать лицензию.

Чингитайская пл.

Забайкальский край
(ООО «ГРК «Быстринское»)

Австралия (Norilsk Nickel Cawse)
р. Заполярный

Газимурский
Завод

Быстринское месторождение

Au

Cu

Fe

Александровский
Завод

Быстринское месторождение находится в 16 км
к востоку от поселка Газимурский Завод.

Калга

В 2017 году по инициативе недропользователя
право пользования недрами месторождения
Wedgetail было приостановлено на пять лет —
до 7 октября 2021 года.
На месторождении Hannibals проводились камеральные работы по геологической интерпретации
зон тектоники. В 2017 году на площади Albion
Downs North и Albion Downs South для проверки ранее выявленных геохимических аномалий никеля
и меди проводилось бурение поисковых скважин.
• 65 •

Приложения

• 64 •

В 2017 году геолого-разведочные работы по лицензиям Компании в Австралии проводились
как на никелевом проекте Honeymoon Well (представлено месторождениями Wedgetail, Hannibals,
Harrier, Corella и Harakka), так и на перспективных
площадях Albion Downs North и Albion Downs South.
На Honeymoon Well проводились наземные геофизические работы. На Wedgetail оценены варианты
отработки сплошных сульфидных руд, предусматривающие их переработку на сторонних производственных мощностях. Проведены буровые
и геофизические исследования на ранее выделенном перспективном участке распространения
сульфидного никелевого оруденения на флангах

и глубоких горизонтах. Проведена переинтерпретация геологических данных для оценки перспектив на глубоких горизонтах участка Wedgetail.

Информация для акционеров

Геолого-разведочные работы в Забайкальском
крае направлены на поддержание и развитие
минерально-сырьевой базы Компании, в частности Читинского проекта.

Месторождение Honeymoon Well

Корпоративное управление

Геолого-разведочные работы на территории Кольского полуострова в 2017 году
не проводились.

Сu 254,0 тыс. т

Обзор деятельности

Кольский полуостров
(АО «Кольская ГМК»)

млн т руды

Au

Западно-Шахтаминская
и Центрально-Шахтаминская площади

Норильск

51,8

Быстринско-Ширинское месторождение

В 2017 году на нем проводились работы по изучению возможности применения технологии
подземного хлорного выщелачивания (ПХВ).

Рудоносная интрузия
Норильск

Прирост запасов по Быстринскому
месторождению

Обзор рынка металлов

Лицензия для геологического изучения, включающего поиск и оценку месторождений полезных
ископаемых на западном фланге Октябрьского
месторождения, получена в 2017 году. Прошел
экспертизу и утвержден проект проведения поисковых и оценочных работ. Ведутся поисковые
работы, в том числе бурение скважин.

Лицензия на право пользования недрами для разведки и добычи известняков Мокулаевского месторождения получена в 2017 году по факту его открытия.
Прошел экспертизу и утвержден проект проведения
разведочных работ. Разработано технико-экономическое обоснование постоянных кондиций, направлен
на государственную экспертизу отчет с подсчетом
запасов.

Доразведка месторождения в целях прироста
подготовленных к освоению запасов на флангах
и глубоких горизонтах проводилась в 2015–
2016 годах. По результатам работ получен прирост запасов полезных ископаемых. Выявленные
запасы скарновых и золотосодержащих руд поставлены на государственный баланс в 2017 году.

Обзор стратегии

Разведка известняков на Мокулаевском
месторождении

О Компании

Поиск и оценка сульфидных
медно-никелевых руд на новых площадях

• 2017

Обзор деятельности

Бизнес Группы

Производственные активы и их деятельность

Годовой отчет

• 2017

Норильская
обогатительная фабрика
•
•
•
•
•

Таймырский
Октябрьский
Комсомольский
Заполярный
Маяк

Cu

концентрат

Медный завод

Ni

Ni + Po

Cu

• Cu: катодная
• Техническая сера
• Серная кислота

шлам Цеха
электролиза меди

черновая

концентрат

Плавка
Ni

Металлургический цех

Надеждинский
металлургический
завод

Медный завод

«

• Концентраты

драгметаллов
• Технический селен

концентрат

ЛПК КУР1

файнштейн
• Ni: катодный, карбонильный,

концентрат на продажу
• Cu: катодная, концентрат

Рудники

Обогащение

•
•

Северный
Каула-Котсельваара

Вкрапленная руда

Верхне-Ильдиканский

•

Быстринский-2 (запуск – 2018 год)
Медный чайник (проект)
Южно-Родственный (проект)

•
•

(запуск – 2018 год)

Плавильный цех

Мончегорск

Брикеты

на продажу
• Co: электролитный,

концентрат
• Концентраты драгметаллов
• Серная кислота

Ni

файнштейн

Cu, Ni

Обогащение

• Fe, Cu: концентрат

на продажу
• Au: концентрат

на переработку

• Ni: катоды, брикеты,

Рафинирование Ni

Ni

штейн / дробленый
файнштейн

соли, растворы
• Сo: в сульфате,

в растворе

Завод в Финляндии

• Cu: кек на продажу

Ni

1

Сергей Дяченко

Лежалый пирротиновый концентрат из котлованов Кайерканского угольного разреза.

Первый вице-президент —
Операционный директор

Определенные сорта руды

Структура производства металлов по активам в 2017 году // % от общего производства Группы

Заполярный филиал и ООО «Медвежий ручей»
Кольская ГМК

с. 87

17,4

28
7,6

2017

7,6

17,3

8,0

2016
2015

• 66 •

25,0
24,8

Ni

72

2

20

63

Cu

77

25,3

• 67 •

Заполярный филиал
Кольская ГМК
Norilsk Nickel Harjavalta

МПГ

35

Приложения

17,2

3

Информация для акционеров

штейн / файнштейн
от третьих лиц

Объемы выпуска основных
металлов из собственного сырья
выросли на 7–15% относительно
2016 года, а рост производства
меди и платины превысил целевые показатели (на 4 и 6% соответственно).
На 2018 год запланирована активная фаза модернизации и расширения рафинировочных мощностей на Кольской ГМК с переходом
на новую технологию хлорного
выщелачивания. В 2018 году планируется дальнейший рост производства меди как на наших существующих мощностях, так и за счет
запуска Быстринского ГОКа».

концентрат

Быстринский
обогатительный комбинат
•

Рафинирование Ni и Cu

Благодаря завершению основного
этапа реконфигурации производственных мощностей, которое
было ознаменовано выводом Талнахской обогатительной фабрики
на проектную мощность и новые
уровни извлечения, а также нормализацией запасов незавершенного производства, мы полностью
выполнили производственный
план 2017 года.

Корпоративное управление

Карьеры

Покупное сырье

Плавка
Ni

Norilsk Nickel Harjavalta

Кольская ГМК

Заполярная
обогатительная фабрика

Структура добычи руды по активам в России // млн т
Подробнее в разделе «Ключевые проекты»

Медный завод

Cu

Талнахская
обогатительная фабрика

концентрат
Богатая
и медистая руда

Рафинирование Cu

Покупное сырье

Обогащение
Вкрапленная
и медистая руда

Плавка
Cu

Обзор деятельности

 октябре «Норникель» запустил
В
в Забайкальском крае Быстринский
ГОК. На предприятии начались пусконаладочные работы под нагрузкой,
которые идут по графику. Быстринский ГОК будет разрабатывать
Быстринское полиметаллическое месторождение на территории Газимуро-­Заводского района и Бугдаинское
месторождение молибдена в Александрово-­Заводском районе.

Обогащение

Продукция

Обзор рынка металлов

 а Кольской ГМК началось строиН
тельство нового передела для Цеха
электролиза никеля. Внедрение
высокоэффективной технологии
электроэкстракции предусматривает
отказ от плавки никелевых анодов.
Это позволит «Норникелю» сократить
операционные затраты и потери металла в процессе производства, а также
повысить качество продукции.

Производство

Обзор стратегии

 алнахская обогатительная фабТ
рика достигла целевых показателей, предусмотренных проектом модернизации. Ее мощность
выросла более чем на 30% —
c 7,6 млн до 10,2 млн тонн руды в год.
Снижены потери металлов в хвостах,
достигнуты проектные показатели
по извлечению никеля и меди в коллективные концентраты и по качеству
никель-пирротинового и медного
концентратов.

Рудники

ООО «ГРК «Быстринское»

ОСНОВНЫЕ СОБЫТИЯ
2017 ГОДА

Заполярный филиал и ООО «Медвежий ручей»

Добыча

О Компании

Производственные активы
и их деятельность

Обзор деятельности

Бизнес Группы

Производственные активы и их деятельность

Годовой отчет

Производственные результаты 2017 года

• 2017

Извлечение металлов в металлургическом цикле // %
Никель

МПГ

2017

2015

2016

2017

2015

2016

2017

Наименование актива

2015

2016

2017

Заполярный филиал и ООО «Медвежий ручей»

17,3

17,2

17,4

Кольская ГМК

8,0

7,6

7,6

25,3

24,8

25,0

Россия

Заполярный филиал и ООО «Медвежий
ручей»

93,1

93,4

93,9

94,2

94,1

94,0

93,8

95,0

95,6

Кольская ГМК
(в металлургическом переделе
до файнштейна)

96,5

96,8

96,5

96,3

96,6

96,2

–

–

–

Итого
ЮАР

Кольская ГМК (в рафинировочном
производстве)

97,8

98,2

98,2

97,3

97,1

97,4

96,3

93,4

96,7

4,2

Nkomati (50%)1

2,8

3,5

97,8

98,3

98,5

99,6

99,7

99,7

99,6

99,4

99,3

Harjavalta

Среднее содержание металлов в руде
Никель, %
2015

2016

2017

Медь, %
2015

2016

2017

МПГ2, г/т
2015

2016

2017

Производство товарных металлов по Группе
Наименование металла

Россия

266 406

235 749

217 112

220 675

196 809

210 131

369 425

360 217

401 081

352 766

344 482

397 774

2 689

2 618

2 780

2 575

2 526

2 728

656

644

670

610

610

650

Никель, т

222 016

182 095

157 396

Медь, т

355 706

350 619

387 640

2 606

2 554

2 738

622

622

660

Никель, т

43 479

53 654

59 716

Медь, т

13 048

9 598

13 441

Палладий, тыс. тр. ун.

78

64

42

Платина, тыс. тр. ун.

33

22

10

11 350

8 486

8 006

5 301

4 007

4 504

Палладий, тыс. тр. ун.

53

40

46

Платина, тыс. тр. ун.

20

15

20

Заполярный филиал и ООО «Медвежий ручей»

1,27

1,23

1,29

2,06

2,09

2,17

6,85

6,81

6,83

Кольская ГМК

0,62

0,53

0,54

0,25

0,22

0,23

0,07

0,08

0,07

Никель, т, в том числе
из собственного российского сырья

ЮАР
Nkomati

0,34

0,36

0,31

0,14

0,13

0,12

–

–

–

Медь, т, в том числе
из собственного российского сырья
Палладий, тыс. тр. ун., в том числе

Извлечение металлов в обогатительном цикле // %
Никель
Наименование актива

2015

2016

2017

Медь
2015

2016

2017

МПГ
2015

2016

2017

из собственного российского сырья
Платина, тыс. тр. ун., в том числе
из собственного российского сырья

Россия
Заполярный филиал и ООО «Медвежий
ручей» (от сырья до концентрата)

81,3

Кольская ГМК
(от руды до концентрата)

72,7

77,1
69,0

82,4
69,8

95,5
76,0

94,2
73,6

95,5
75,4

79,3
–

77,7
–

81,5
–

Палладий, тыс. тр. ун.

ЮАР
Nkomati
(от руды до концентрата)

Россия

Платина, тыс. тр. ун.
74,1

70,6

70,7

86,1

89,5

90,9

–

–

–

Финляндия

ЮАР

3

Никель, т
Медь, т

2

Добыча руды исходя из 50%-ной доли владения. Показатели не консолидируются в общем итоге.
В МПГ входят пять металлов платиновой группы: палладий, платина, родий, рутений, иридий.

• 68 •

3

Производство металлов в концентрате для продажи исходя из 50%-ной доли владения. Данные по Nkomati учитываются в финансовых показателях
по методу пропорциональной консолидации исходя из доли владения, по остальным показателям данные по Nkomati не консолидируются в общем итоге.

• 69 •

Приложения

1

Информация для акционеров

2017

Корпоративное управление

2016

Обзор деятельности

2015

Итого Группа

Обзор рынка металлов

Наименование актива

Финляндия

Обзор стратегии

2016

Россия

О Компании

2015

Наименование актива

Добыча руды Группой // млн т

Медь

Бизнес Группы

Обзор деятельности

Производственные активы и их деятельность

Годовой отчет

• 2017

Производственная цепочка
О Компании

Добыча

Обогащение

НОВЫЕ ТЕХНОЛОГИИ

●● Вскрытие

Имеет целью открыть доступ с земной
поверхности к месторождению посредством
горных выработок, через которые в процессе разработки транспортируют добытую руду
на поверхность, д
­ оставляют людей и т. д.

●● Подготовительные выработки

Месторождение разбивается на отдельные
участки: этажи, блоки, панели, столбы и пр.

1

●● Рудо­

подготовительные
процессы

Брикетирование медно-никелевого концентрата (механическое прессование
сырья со связующим веществом) пришло на смену устаревшей технологии
окомкования и обжига (когда из концентрата выжигали значительную часть
серы). Смена технологии подготовки сырья позволила значительно снизить
выбросы диоксида серы в атмосферу (на 35–40 тыс. тонн в год только в поселке Заполярном). А раз содержание серы в брикетах выше, чем в окатышах, то
на конвертерном переделе плавильного цеха получается более насыщенный
сернистый газ, который значительно легче улавливать и утилизировать.

●● Дробление

Обзор рынка металлов

Внедрение технологий автоматизации и усовершенствования производственных процессов,
в частности технологии имитационного моделирования для планирования подземных горных работ
на рудниках Заполярного филиала, позволяет
повысить объемы добычи в реальном времени
и снизить затраты.

Обзор стратегии

НОВЫЕ ТЕХНОЛОГИИ

●● Очистная выемка

Cu

•

●● Сгущение
●● Грохочение

●● Сгустители

●● Отгрузка горной массы

концентрат
в производство меди

Ni

концентрат
в производство никеля
Корпоративное управление

Руда отгружается погрузочно-­доставочными
машинами и доставляется на поверхность
конвейерным, железнодорожным и автомобильным транспортом, а также шахтными
скиповыми подъемами.

3

●● Классификация
4

2

1
7

6

●● Флотация

Шахта

2 Профиль залегания рудного тела
3 Наклонный ствол

●● Измельчение

●● Флотационные машины

4 Наклонный съезд

8

Информация для акционеров

Хвосты —
в хвостохранилище
по пульпопроводу

Руда на обогатительные
фабрики

5

Обзор деятельности

отделение руды от рудного массива;
доставка руды из забоя до откаточного
горизонта;
• поддержание выработанного пространства.
•

5 Квершлаг
6 Скиповый ствол

9

7

Клетьевой ствол

9 Вентиляционный ствол

• 70 •

• 71 •

Приложения

8 Откаточный штрек

Обзор деятельности

Бизнес Группы

Производственные активы и их деятельность

Годовой отчет

• 2017

Производственная цепочка (продолжение)
О Компании

Производство никеля

Обзор стратегии

Ni

НОВЫЕ ТЕХНОЛОГИИ

●● Концентрат
●● Сушка концентрата

Кольская ГМК

●● Подготовка

файнштейна

●● Изложница

●● Измельчение

файнштейн
на Кольскую ГМК

файнштейна

●● Рудно-термическая печь

●● Плавка на штейн

●● Флотация

●● Анодная электропечь

Никелевые
катоды
на продажу

●● Анодная плавка

●● Электролиз

●● Печь кипящего слоя

●● Электролизные ванны

Pt, Pd, Au, Ag

шлам
на производство
драгоценных
металлов

Медный
концентрат
в Медный цех

• 73 •

Никелевый
шлам
в Медный цех
Заполярного
филиала

Приложения

Получение окатышей и брикетов

• 72 •

●● Карусель

Информация для акционеров

●● Разделение
●● Сушка концентрата

Cu, Ni

Корпоративное управление

●● Конвертирование

Высокоэффективная технология
электроэкстракции
Технология опробована на Кольской ГМК и будет
внедрена во всей Компании. Из технологической
цепочки исключается дуговая анодная печь, что
позволяет снизить выбросы в атмосферу. Сырьем
для выплавки металла служит никелевый порошок, получаемый в трубчатых печах. Технология
менее трудоемка (ванны после каждой загрузки
не приходится разбирать и чистить, в процессе
теперь используются нерастворимые аноды),
а потери драгоценных и цветных металлов сведены к нулю. Готовый металл имеет максимальные
показатели чистоты.

●● Изложница

Штейн

●● Конвертер

●● Фильтрация

●● Конвертер

Обзор деятельности

Установка очистки солевого стока позволила
обеспечить более полную комплексную очистку
промышленных стоков. При этом химические
реагенты, в частности борная кислота, возвращаются в производство. Вместо вредных отходов
Компания получает дополнительную товарную
продукцию — сульфат и хлорид натрия, которые
поставляются химической промышленности (идут
на производство синтетических моющих средств),
также эта техническая соль широко используется
против гололеда в коммунальном хозяйстве.

●● Подготовка файнштейна

Обзор рынка металлов

Заполярный филиал

●● Печь взвешенной плавки

●● Конвертирование

Никелевый огарок

●● Сгущение

В процессе никелевого рафинирования образуется солевой сток, который утилизируется. Этот
процесс в Мончегорске идет по замкнутому циклу.
Получаемые при выпаривании солей пар и конденсат вторично используются в Цехе электролиза никеля для обогрева растворов, в теплообменниках.

●● Плавка на штейн

Никелевый концентрат

Процесс утилизации солевого стока Цеха
электролиза никеля

Обзор деятельности

Бизнес Группы

Производственные активы и их деятельность

Годовой отчет

• 2017

Производственная цепочка (продолжение)
О Компании

Производство меди

НОВЫЕ ТЕХНОЛОГИИ

Обзор стратегии

Cu

Медный штейн

●● Концентрат

Технология непрерывного конвертирования

●● Отражательная печь

●● Электролизные ванны
Медные аноды

●● Сгущение

●● Фильтрация

Медный шлам в Медный
цех Заполярного филиала

●● Анодная электропечь

Pt, Pd, Au, Ag

Газ
Уголь

●● Сушка концентрата

Отвальный шлак

Штейн

Медно-никелевый сплав

●● Конвертер

шлам на производство
драгоценных металлов
Корпоративное управление

Газ
Штейн

●● Конвертирование

Штейн

Шлак в отвал

●● Анодная плавка

●● Печь Ванюкова

на штейн

Технология позволит сократить
объем выбросов серосодержащих
газов не менее чем на

●● Готовая продукция

Черновая медь

30%

Информация для акционеров

●● Плавка

Черновая
медь

Обзор деятельности

●● Карусель

Обзор рынка металлов

Эта технология внедряется на Надеждинском металлургическом заводе на комплексе непрерывного конвертирования медных штейнов (в составе конвертерной и восстановительной печей
Ванюкова), это позволит усовершенствовать
технологию получения черновой меди. В новом
процессе газы, образуемые в процессе плавки,
утилизируются по новой технологии: сера переходит в непрерывный поток высококонцентрированных газов, пригодных для утилизации.

●● Электролиз

Кольская ГМК
Никелевый шлак на НМЗ
для производства никеля

• 74 •

Заполярный филиал

• 75 •

Приложения

Медные катоды на продажу
Заполярный филиал

Бизнес Группы

Обзор деятельности

Производственные активы и их деятельность

Годовой отчет

Таймырский полуостров (Заполярный филиал и ООО «Медвежий ручей»)

• 2017

Добыча

Месторождение / рудник (шахта)

СОБЫТИЕ 2017 ГОДА

Месторождение Октябрьское

Надеждинский
металлургический
завод

река
Енисей

Рудник «Таймырский»

Подземный

Богатые

3

Шахта «Комсомольская»4

Подземный

Медистые, вкрапленные

Шахта «Скалистая»

Подземный

Богатые

Рудник «Маяк»5

Подземный

Богатые, вкрапленные

4

Медно-никелевые сульфидные

5

Месторождение Норильск-1

6

Рудник «Заполярный»

4

Медный завод

Карьер рудника «Заполярный»

Открытый

Вкрапленные

Шахта рудника «Заполярный»

Подземный

Вкрапленные

5

Добыча руды // т
Тип руды

2015

Норильск

6 541 541

6 191 831

6 593 208

5 403 755

7 080 627

7 165 500

Вкрапленная

5 382 273

3 971 752

3 618 576

17 327 569

17 244 210

17 377 284

Структура добычи руды по рудникам // %
Октябрьский
Таймырский

Месторождение Норильск-1 разрабатывается
рудником «Заполярный» открытым и подземным
способом. Подземная отработка месторождения
ведется системой этажного принудительного обрушения с одностадийной выемкой и торцевым
выпуском.

30,0

33,5

21,0

6,1

9,4

2017

20,6

30,9

31,0

5,7

11,8

2016

21,0

30,0

29,0

6,0

14,0

2015

Структура добычи руды по объемам металлов
на рудниках в 2017 году // %
Октябрьский
Таймырский

25,8

Комсомольский
Маяк

+0,8%

Заполярный

39,6

31,8

2,2 1,6

Никель

42,4

26,2

27,2

2,8 1,4

Медь

38,4

18,3

32,2

3,3 7,8

МПГ

• 76 •

• 77 •

17,4
млн т

объем добычи руды на горных
предприятиях Заполярного
филиала и ООО «Медвежий
ручей» в 2017 году

Приложения

Заполярный филиал Компании и ООО «Медвежий
ручей» расположены в России на Таймырском
полуострове, на севере Красноярского края,
за ­полярным кругом. Транспортное сообщение
с другими регионами страны осуществляется
по реке Енисей и Северному морскому пути,
а также по воздуху.

Талнахское и Октябрьское месторождения
разрабатывают рудники «Таймырский», «Октябрьский», «Комсомольский» (шахты «Комсомольская», «Скалистая») и «Маяк». При добыче руд
на этих рудниках используются слоевая и камерная системы разработки с закладкой выработанного пространства твердеющей смесью.

Заполярный

Информация для акционеров

Заполярный филиал и ООО «Медвежий ручей» —
ключевые производственные активы Группы, которые включают в себя полный цикл производства
металлов — от добычи руды до отгрузки готовой
продукции потребителям. Здесь расположены
крупнейшие месторождения Компании с ежегодной добычей руды около 17 млн тонн. В 2017 году
Заполярный филиал и ООО «Медвежий ручей»
обеспечили выпуск 77% меди и 35% МПГ от общего объема конечной продукции Группы.

Комсомольский
Маяк

В 2017 году суммарный объем добычи руды
на горных предприятиях Заполярного филиала и ООО «Медвежий ручей» составил
17,4 млн тонн, что на 133 тыс. тонн больше, чем
в 2016 году (+0,8%). Объем добычи богатых
и медистых руд, по сравнению с 2016 годом, вырос на 6,5 и 1,2% соответственно. Увеличение
добычи богатых руд произошло за счет рудника
«Таймырский» и шахты «Скалистая», где рост
составил 40% по сравнению с 2016 годом.
Добыча медистых руд увеличилась за счет рудника «Октябрьский». Объем добычи вкрапленных руд в 2017 году снизился на 9%, в основном
за счет снижения добычи на руднике «Заполярный». Изменение объемов добычи руды было
предусмотрено годовым планом производства.

Корпоративное управление

к. Медвежий
ручей

2017

Медистая

Итого
6

2016

Обзор деятельности

Богатая
Норильская
обогатительная
фабрика

2

Медно-никелевые сульфидные

Рудник «Комсомольский»

2

Талнах

Аэропорт
Алыкель

Богатые, медистые и вкрапленные

2, 3

3

Кайеркан

Подземный

6

озеро
Пясино

Дудинка

Рудник «Октябрьский»

Богатые руды характеризуются повышенным содержанием
цветных и драгоценных металлов; медистые руды характеризуются повышенным содержанием меди по отношению
к никелю; вкрапленные руды характеризуются более низким
содержанием всех металлов.
В 2010 году рудоуправление «Талнахское» было реорганизовано в рудник «Комсомольский» в составе трех шахт:
«Комсомольская», «Скалистая», «Маяк».
В 2015 году из состава рудника «Комсомольский» (в составе
трех шахт: «Комсомольская», «Скалистая», «Маяк») был выделен в качестве самостоятельной структурной единицы рудник
«Маяк». В составе рудника «Комсомольский» осталось две
шахты: «Комсомольская», «Скалистая».
Шахта «Комсомольская» разрабатывает месторождение Талнахское и восточную часть месторождения Октябрьское.
В 2013–2014 годах находился в составе рудника «Комсомольский».
В 2010 году рудоуправление «Норильск-1» было реорганизовано в рудник «Заполярный». Рудник «Медвежий ручей»
вошел в состав рудника «Заполярный» в качестве карьера
рудника «Заполярный». С 14 июля 2017 года рудник «Заполярный» выведен в качестве самостоятельного подразделения
ООО «Медвежий ручей».

Обзор рынка металлов

Талнахская
обогатительная
фабрика

1

Медно-никелевые сульфидные

Месторождение Талнахское

1

4 ш. Маяк
5 ш. Скалистая
6 р. Заполярный

Руды1

Обзор стратегии

Во второй половине 2017 года часть активов Заполярного филиала перешла в дочернюю компанию —
ООО «Медвежий ручей», в которую вошли рудник «Заполярный», Норильская обогатительная фабрика, хвостохранилище № 1 и хвостохранилище «Лебяжье». Цель такого обособления — разделение Талнахской площадки
и площадки «Медвежий ручей», с тем чтобы увеличение производственных мощностей последней могло финансироваться за счет привлеченных инвестиций.

1 р. Таймырский
2 р. Октябрьский
3 ш. Комсомольская

Вид рудника

О Компании

Добывающие мощности

Обзор деятельности

Бизнес Группы

Производственные активы и их деятельность

Годовой отчет

Обогащение

Металлургия

•

О Компании

Обогатительные мощности
•

• 2017

Металлургические мощности

18,0

Талнахская обогатительная фабрика (ТОФ)
Норильская обогатительная фабрика (НОФ)
(вошла в состав ООО «Медвежий ручей»)

млн т

рудного сырья всех типов было переработано
производственным объединением обогатительных фабрик
Заполярного филиала в 2017 году

половине года фабрика вышла на проектный
уровень, и объем переработки руд в 2017 году
превысил уровень 2016 года на 1,5 млн тонн
(2017 год — 10,0 млн тонн, 2016 год —
8,6 млн тонн). Извлечение никеля в коллективный флотационный концентрат от переработки
руд получено выше уровня 2016 года на 2,2%
(2017 год — 81,7%, 2016 год — 79,5%).

Норильская обогатительная фабрика

Переработка сульфидных руд // млн т

Переработка сульфидных руд // млн т

Медный завод перерабатывал весь объем
медных концентратов НОФ и ТОФ и покупного
сырья с получением катодной меди, элементарной серы и серной кислоты для технологических нужд Заполярного филиала.

Cu

1

35%
МПГ

% от общего объема конечной продукции Группы.

Объемы производства металлов
Наименование металла

Никель, т
Медь, т
Палладий, тыс. тр. ун.
Платина, тыс. тр. ун.

2015

2016

2017

96 916

50 860

0

292 632

280 347

306 859

1 935

1 703

956

488

449

259

Продукция:

Корпоративное управление

Талнахская обогатительная фабрика

Сгущенные концентраты Талнахской и Норильской обогатительных фабрик по гидротранспорту
передаются для дальнейшей переработки на металлургические предприятия.

Пирротиновый концентрат ТОФ и ЛПК КУР
направляются на выщелачивание в гидрометаллургическое отделение (ГМО) с получением
автоклавного сульфидного концентрата (АСК).
Концентраты ТОФ, АСК и ЛПК КУР поступают
в печи взвешенной плавки. Полученный штейн
подвергается конвертированию для получения
файнштейна.

77%

Обзор деятельности

Талнахская обогатительная фабрика в первой
половине 2017 года работала в режиме внедрения и отладки новой технологии. Во второй

Норильская обогатительная фабрика в 2017 году
снизила объем переработки руд по сравнению с 2016 годом на 0,6 млн тонн (2017 год —
7,5 млн тонн, 2016 год — 8,1 млн тонн) в соответствии с планом горных работ. Извлечение никеля
в коллективный концентрат из руды превысило
показатель 2016 года на 0,8% (2017 год — 71,7%,
2016 год — 70,9%). В течение года на фабрике
активно вовлекались в переработку бедные обороты Медного завода.

Надеждинский металлургический завод перерабатывает следующие продукты с получением
файнштейна и элементарной серы:
• никель-пирротиновый концентрат и металлосодержащий продукт с ТОФ;
• никелевый концентрат с НОФ;
• лежалый пирротиновый концентрат Кайерканского угольного разреза (ЛПК КУР), ранее
заскладированный на Кайерканском угольном
разрезе (КУР-1).

В 2017 году Заполярный филиал
и ООО «Медвежий ручей» обеспечили выпуск1:

Обзор рынка металлов

Норильская обогатительная фабрика перерабатывает весь объем вкрапленных руд, медистые
руды Октябрьского и Талнахского месторождений, бедные обороты с Медного завода с получением никелевого и медного концентратов. Основные технологические операции: дробление,
измельчение, гравитационное и флотационное
обогащение, сгущение.

•

Обзор стратегии

Талнахская обогатительная фабрика перерабатывает богатые и медистые руды Октябрьского
и Талнахского месторождений с получением
никель-пирротинового, медного концентратов
и металлосодержащего продукта. Основные
технологические операции: дробление, измельчение, флотация и сгущение.

Надеждинский металлургический завод (НМЗ)
Медный завод (МЗ)
• Металлургический цех (МЦ, в составе Медного
завода)
•

Металлургический цех, являющийся подразделением Медного завода, перерабатывает
шламы Цеха электролиза меди с получением
концентратов драгоценных металлов и технического селена.

+15,5%

2016

2017
2016

8,6

Извлечение никеля // %

2016

+0,8 п. п.
81,7
79,5

2017

71,7

2016

70,9

Аффинаж драгоценных металлов, производимых Заполярным филиалом, осуществляется
по толлингу в ОАО «Красноярский завод цветных металлов им. В. Н. Гулидова».
Заполярный филиал производит металлы
из собственного сырья. Начиная с четвертого
квартала 2016 года в связи с закрытием Никелевого завода весь никелевый файнштейн,
произведенный на Надеждинском металлургическом заводе, направляется на переработку
на Кольскую ГМК.

катодная медь;
никелевый файнштейн на Кольскую ГМК;
• концентрат драгоценных металлов;
• техническая сера;
• технический селен.
•
•

В 2017 году объем переработки руд был снижен в соответствии с планом горных работ.

• 78 •

• 79 •

Приложения

1

8,1

Извлечение никеля // %
+2,2 п. п.

2017

–7,4%1

7,5

Информация для акционеров

10,0

2017

Обзор деятельности

Бизнес Группы

Производственные активы и их деятельность

Годовой отчет

• 2017
+0,4%

АО «Кольская горно-металлургическая компания» (Кольская ГМК) — дочернее предприятие
ПАО «ГМК «Норильский никель» с 100%-ной долей
владения. Кольская ГМК — значимый производственный актив Компании.

В 2017 году Кольская ГМК произвела1:

72%

20%

Ni

1

63%

Cu

МПГ

% от общего объема конечной продукции Группы.

Баренцево
море

Заполярный
Никель
Обогатительная
фабрика
Обжиговый цех

р. Северный

Мурманск
Рафинировочный
завод

Мончегорск

Суммарный объем добычи руды на Кольской ГМК в 2017 году составил 7,6 млн тонн,
что на 28 тыс. тонн больше, чем в 2016 году
(+0,4%). Это связано с отработкой прибортовых
запасов на Ждановском месторождении.

Структура добычи руды на руднике «Северный» // %
Забалансовые руды с участка открытых работ
Участок подземных работ (Ждановское месторождение)
Участок подземных работ (Заполярное месторождение)
Шахта «Каула-Котсельваара»

3,4

85,7

6,0

82,9

7,0

77,6

1,8 9,1

2017

1,8

2016

6,2

9,2

2015

Структура добычи руды по объемам металлов на руднике
«Северный» в 2017 году // %
Забалансовые руды с участка открытых работ
Участок подземных работ (Ждановское месторождение)
Участок подземных работ (Заполярное месторождение)
Шахта «Каула-Котсельваара»

1,5 86,9

2,3 9,3

Никель

1,8 84,7

2,5 11,0

Медь

69,4

9,8

9,3

Обзор деятельности

Плавильный цех

суммарный объем добычи руды
на Кольской ГМК в 2017 году

Обзор рынка металлов

Норвегия

На руднике «Северный», в том числе на шахте
«Каула-Котсельваара», добываются сульфидные
вкрапленные руды, содержащие никель, медь
и другие полезные компоненты. При добыче руд
на руднике применяются различные системы
разработки:
• Ждановское месторождение использует систему
разработки подэтажным обрушением со сплошным порядком выемки и торцевым выпуском
руды, систему разработки подэтажным обрушением с камерно-целиковым порядком выемки
(в минимальном объеме), открытым способом
(на участке открытых горных работ карьера
«Южный»).
• Месторождения Котсельваара-Каммикиви и Семилетка используют в основном систему разработки с отбойкой руды из подэтажных штреков
и систему разработки с подэтажным обрушением, также в минимальном объеме применяется
камерно-столбовая система разработки с мелкошпуровой и скважинной отбойкой.

млн т

Обзор стратегии

Кольская ГМК расположена в России на Кольском
полуострове Мурманской области и полностью
интегрирована в транспортную инфраструктуру
Северо-Западного федерального округа.

Кольская ГМК разрабатывает месторождения Ждановское, Заполярное, Котсельваара-­
Каммикиви и Семилетка.

О Компании

7,6

Кольский полуостров (АО «Кольская ГМК»)

21,1

МПГ

Обогащение

Добывающие активы
Месторождение / шахта (участок)

Вид рудника

Руды

Ждановское месторождение

Медно-никелевые сульфидные
Подземный

Вкрапленные

Заполярное месторождение

Медно-никелевые сульфидные

Участок подземных работ «Северный»

Подземный

Вкрапленные

Месторождения Котсельваара-Каммикиви и Семилетка

Медно-никелевые сульфидные
Подземный

Шахта «Каула-Котсельваара»2

Вкрапленные

Добыча руды // т
2

2016

2017

7 962 226

7 615 518

7 643 224

• 80 •

•

Обогатительная фабрика (г. Заполярный)

Продукция Обогатительной фабрики — медно-­
никелевый концентрат, который подвергается
брикетированию. Также брикетированию подвергается концентрат Nkomati. Брикеты направляются
на переработку в Плавильный цех, откуда выходит
файнштейн.

Обогатительная фабрика Кольской ГМК
в 2017 году переработала 7 600 млн тонн руды,
что на 32 тыс. тонн больше, чем в 2016 году.
В 2017 году извлечение металлов в коллективный
концентрат было выше уровня 2016 года, что объясняется уменьшением в шихте доли труднообогатимых и оталькованных руд.

В декабре 2013 года рудник «Каула-­
Котсельваара» был объединен с рудником
«Северный» и вошел в состав рудника
в качестве шахты.

• 81 •

Приложения

Вкрапленная

2015

Обогатительные мощности
Информация для акционеров

Участок подземных работ «Северный»

Тип руды

Корпоративное управление

Изменение объемов добычи руды было предусмотрено годовым планом производства.

Добыча

Обзор деятельности

Бизнес Группы

Производственные активы и их деятельность

Годовой отчет

• 2017

Забайкальский край (ООО «ГРК «Быстринское»)

Металлургия

Металлургические мощности

из растворов хлорного растворения никелевого
порошка трубчатых печей на объем производства
145 тыс. тонн в год электролитного никеля».
На рафинировочных мощностях Кольской ГМК
в Мончегорске перерабатывается файнштейн
Плавильного цеха из пгт Никель и файнштейн
Заполярного филиала.

В 2017 году на металлургических предприятиях
Кольской ГМК продолжились работы по совершенствованию технологических процессов
и обслуживанию основного технологического
оборудования.

Аффинаж драгоценных металлов, производимых
АО «Кольская ГМК», осуществляется по толлингу
в ОАО «Красноярский завод цветных металлов
им. В. Н. Гулидова».

В первом квартале 2017 года было введено
в работу отделение утилизации солевого стока
никелевого рафинирования Цеха электролиза
никеля-2 (ЦЭН2). В ЦЭН-2 продолжились работы по проекту «Электроэкстракция никеля

В 2017 году Кольская ГМК произвела больше
металлов, чем в 2016 году. Основным фактором
роста стало увеличение поставок файнштейна
Заполярного филиала в связи с реконфигурацией производства.

Продукция:

из российского сырья Компании
Медь, т, в том числе

Борзя
Александровский
Завод

Монголия
Китай

из российского сырья Компании
Палладий, тыс. тр. ун., в том числе
из российского сырья Компании
Платина, тыс. тр. ун., в том числе
из российского сырья Компании

2015

2016

2017

125 100

131 235

157 396

123 335

126 937

155 110

63 075

70 272

80 781

60 134

63 542

78 586

671

851

1 782

640

815

1 731

134

173

401

122

159

385

Строительство Быстринского ГОКа «Норникель»
начал в 2013 году. В октябре 2017 года Компания
приступила к проведению на проекте пусконаладочных работ. Выход на полноценный режим работы предусмотрен к концу 2018 года, а на проектную мощность — после 2021 года.
Быстринский ГОК расположен в Газимуро-­
Заводском районе Забайкальского края (к юговостоку от поселка Газимурский Завод, в долине
реки Ильдикан, в 350 км от Читы). Ближайшими

населенными пунктами являются поселок Новоширокинский (в 14 км к северо-востоку) и районный центр — поселок Газимурский Завод (в 25 км
к северо-западу).
Для освоения минерально-сырьевых ресурсов
Юго-Востока Забайкальского края построена
железная дорога Нарын — Газимурский Завод.
Рабочее движение до станции Газимурский Завод начато в 2012 году.

Добыча

в

2

раза

Кольская ГМК увеличила производство
платины и палладия в 2017 году

на

20%

выросло производство никеля
на Кольской ГМК в 2017 году

15%

выросло производство меди
на Кольской ГМК в 2017 году

Вид рудника

Руды

Золотомедножелезные

Месторождение Быстринское
Карьер «Верхне-Ильдиканский»

Открытый

Карьер «Быстринский-2»

Открытый

Карьер «Медный чайник»

Открытый

Карьер «Южно-Родственный»

Открытый

Золотомедножелезные

Быстринский ГОК возведен на базе Быстринского месторождения
с крупными запасами меди, золота и железа.

333

10

объем запасов руды
Быстринского месторождения

плановый объем переработки
руды на Быстринском ГОКе

млн т

• 83 •

млн т / год
Приложения

• 82 •

на

Месторождение / рудник (шахта)

Информация для акционеров

Добывающие мощности

Корпоративное управление

катодный никель;
карбонильный никель;
• никелевый концентрат для продажи;
• катодная медь;
• электролитный кобальт;
• кобальтовый концентрат;
• концентраты драгоценных металлов;
• серная кислота;
• дробленый файнштейн для Harjavalta;
• медный концентрат для продажи.

Газимурский
Завод

Обзор деятельности

Никель, т, в том числе

•

Чита

Сретенск

Объемы производства металлов
Наименование металла

•

Быстринский
проект

Обзор рынка металлов

Это новый проект
«Норникеля» и крупнейший
в металлургической области
в России, который включает
в себя добычу и обогащение
руды, отгрузку готовой
продукции потребителям.
Ежегодно на Быстринском
ГОКе будет добываться
и перерабатываться около
10 млн тонн руды.

•

Обзор стратегии

Плавильный цех (пгт Никель)
Участок брикетирования (г. Заполярный)
• Металлургический цех (г. Мончегорск)
• Рафинировочный цех (г. Мончегорск)
• Цех электролиза никеля № 1, № 2 (г. Мончегорск)
•

О Компании

ООО «ГРК «Быстринское» (Быстринский ГОК) — дочернее предприятие Компании с долей владения 50,01%.

Обзор деятельности

Бизнес Группы

Производственные активы и их деятельность

Годовой отчет

• 2017

Обогащение
Технологическая схема завода Norilsk Nickel Harjavalta
О Компании

Обогатительные мощности
РАФИНИРОВОЧНЫЙ ЗАВОД NORILSK NICKEL HARJAVALTA
•

Обогатительная фабрика

Сu

Au

25–31 90–110
тыс. т

тыс. тр. ун.

в сульфате

в брикетах

в растворе
(полупродукт)
на завод
Kokkola
(Финляндия)

Никельсодержащее
сырье других компаний

кек
(полупродукт)
на Кольскую
ГМК и на продажу третьим
сторонам

Обзор рынка металлов

медный концентрат;
• золотосодержащий концентрат;
• магнетитовый концентрат;
• серебро.

Загрузка рафинировочных мощностей // % от максимального
+8 п. п.
91

2017
2016

83
Обзор деятельности

67

2015

Структура производства товарного никеля заводом Harjavalta // %
2

Завод
Harjavalta

Финляндия

Хельсинки

Меди в медном кеке было продано третьим сторонам 13,4 тыс. тонн, что на 40% выше объемов
2016 года. Увеличение продаж медного кека третьим лицам в 2017 году, по сравнению с 2016 годом,
связано с увеличением переработки российского
сырья в рамках реконфигурации производства.

В 2017 году завод Harjavalta обеспечил выпуск1

28%

Завод Harjavalta был основан в 1960 году и является единственным никелерафинировочным заводом в Финляндии, одним из крупнейших в Европе.

Ni

Olderferey Holdings Ltd1
UC Rusal Plc
Crispian Investments Ltd
Прочие акционеры

Cu

% от общего
объема конечной продукции Группы.
1

• 84 •

2%
МПГ

Выпуск товарного палладия и платины в медном кеке снизился по сравнению с 2016 годом
на 34 и 55% соответственно. Снижение связано
с замещением покупного импортного сырья российским с меньшим содержанием драгоценных
металлов.

59, 7

24

тыс. т

Брикеты
Катоды
Химическая продукция
и растворы
Порошок

Объемы производства металлов заводом Norilsk Nickel Harjavalta
Наименование металла

Товарный никель, т, в том числе

2015

2016

2017

43 479

53 654

59 716

из российского сырья Компании

424

19 012

55 021

Медь в медном кеке, т, в том числе

13 048

9 598

13 441

из российского сырья Компании

0

593

12 329

Палладий в медном кеке, тыс. тр. ун.,
в том числе

78

64

42

из российского сырья Компании

0

8

35

Платина в медном кеке, тыс. тр. ун.,
в том числе

33

22

10

из российского сырья Компании

0

2

6

• 85 •

Приложения

1

3%

59

Информация для акционеров

Финский
залив

Балтийское
море

СанктПетербург

В 2017 году предприятие Norilsk Nickel Harjavalta
произвело 59,7 тыс. тонн товарного никеля,
что на 11% выше объема 2016 года. Рост объема
производства никеля связан с реконфигурацией
рафинировочного производства и увеличением
поставок никелевого сырья с Кольской ГМК.

14

Корпоративное управление

Показатели извлечения по никелю и меди улучшились, что связано со снижением потерь никеля
и меди с железистым кеком.

Norilsk Nickel Harjavalta вошел в состав Группы
в 2007 году. Завод перерабатывает российское
сырье Компании, а также никельсодержащее
сырье сторонних поставщиков.

Технология сернокислотного выщелачивания
позволяет достигать показателей по извлечению
металла свыше 98%, что является передовой
практикой в мировой горно-металлургической
отрасли.

катоды

растворы

Начиная со второго квартала 2017 года на Harjavalta
постепенно увеличивались поставки никелевого
сырья с российского рафинировочного производства Компании в Мончегорске, что соответствует
стратегии реконфигурации перерабатывающих
мощностей. Поставки сырья от третьих лиц, а именно файнштейна и штейна компании Boliden Harjavalta
(Финляндия), осуществлялись только в первом
квартале, а никелевые соли прочих поставщиков —
в течение всего 2017 года.

Финляндия (Norilsk Nickel Harjavalta)

Мощности завода Norilsk Nickel Harjavalta по производству никелевой продукции составляют
66 тыс. тонн в год.

Cu

Продукция:

•

Медный концентрат планируется направлять
на продажу в Китай, а магнетитовый и золотосодержащий концентраты — на дальнейшую переработку на другие предприятия Компании.

Co
соли

плановый объем производства металлов на Быстринском ГОКе
в 2018 году после выхода на проектную мощность переработки руды
в результате введения в эксплуатацию второй линии производства

Обогатительная фабрика предусматривает работу
двумя самостоятельными технологическими
линиями. В настоящий момент идут пусконаладочные работы основных производственных процессов первой линии, с запуском которой производительность фабрики составит 50% от проектной.

Ni

Штейн /
файнштейн

Обзор стратегии

Строительство Обогатительной фабрики началось
в 2015 году. Она предназначена для переработки
богатых и медистых руд Быстринского месторождения с получением медного, магнетитового
и золотосодержащего концентратов. Основные
технологические операции: дробление, измельчение, флотация, сгущение, фильтрация и упаковка
готовой продукции.

Российское
никельсодержащее сырье
с площадки Кольской ГМК

Обзор деятельности

Бизнес Группы

Производственные активы и их деятельность

Годовой отчет

ЮАР (Nkomati)

• 2017

Ключевые инвестиционные проекты
Рудник
Ботсвана

Завод
Nkomati

О Компании

Nkomati — совместное предприятие Группы
«Норильский никель» и компании African Rainbow
Minerals, в котором доля Группы составляет 50%.
Данные по Nkomati учитываются в финансовых
показателях по методу пропорциональной консолидации исходя из доли владения, по остальным
показателям данные по Nkomati не консолидируются в общем итоге.

МОДЕРНИЗАЦИЯ И РАСШИРЕНИЕ МОЩНОСТЕЙ
НА ТАЛНАХСКОЙ ОБОГАТИТЕЛЬНОЙ ФАБРИКЕ

Йоханнесбург

Красноярский край, Норильский промышленный
район (Заполярный филиал)

ГРАФИК
ВЫПОЛНЕНИЯ РАБОТ

Предприятие расположено в ЮАР, в 300 км к востоку от г. Йоханнесбурга, в провинции Мпумаланга.

●● 2015 год
Запуск и ввод 1ПК

Индийский
океан

Nkomati — единственный в ЮАР производитель
никелевого концентрата, который, помимо никеля,
содержит медь, кобальт, хром и МПГ.

Добыча

Добываемое в открытых и подземном рудниках
сырье перерабатывается на обогатительных
фабриках по технологии сульфидной флотации.
Полученные концентраты направлялись для дальнейшей переработки на Кольскую ГМК и сторонним компаниям.
В 2017 году объем добытой руды на предприятии
Nkomati составил 3,5 млн тонн (исходя из доли
Группы «Норильский никель» в 50%) со средним
содержанием никеля 0,31%.

Обогащение

Обогатительные мощности

Объемы производства Nkomati1
Наименование металла

2015

2016

2017

11 350

8 486

8 006

5 301

4 007

4 504

Палладий, тыс. тр. ун.

53

40

46

Платина, тыс. тр. ун.

20

15

20

Никель, т
Медь, т

1

Указаны объемы производства исходя из 50%-ной доли владения.

• 86 •

1ПК

2ПК

3ПК

ͽͽ поддержание существующей
мощности на уровне 7,5 млн тонн
в год;
ͽͽ проведение реконструкции
действующей флотации и замена
флотомашин, отработавших
свой ресурс

ͽͽ строительство первой очереди
нового хвостохранилища;
ͽͽ увеличение мощности с 7,5 млн
до 10,2 млн тонн в год;
ͽͽ обновление технологического
оборудования;
ͽͽ повышение содержания Ni
в никель-­пирротиновом
концентрате с 5,8 до 9,5%;
ͽͽ капитальные вложения по проекту за весь период — ~33,7 млрд
руб. (671 млн долл. США)

ͽͽ увеличение мощности —
с 10,2 млн
до 18 млн тонн в год;
ͽͽ строительство второй очереди
хвостохранилища;
ͽͽ инвестиционное решение по запуску 3ПК — первое полугодие
2018 года

• 87 •

Приложения

Доля Группы «Норильский никель» в объемах
производства никеля в концентрате составила
8 тыс. тонн, что ниже уровня 2016 года. Это связано
с сокращением объема добычи руды и снижением
содержания никеля в перерабатываемой руде.

Основные характеристики проекта

●● 2018 год
Принятие решения
о 3ПК, ввод основных фондов первой
очереди хвостохранилища

Информация для акционеров

Обогатительная фабрика по переработке руды
MMZ установленной мощностью 375 тыс. тонн
руды в месяц
• Обогатительная фабрика по переработке руды
PCMZ установленной мощностью 250 тыс. тонн
руды в месяц
•

В январе 2015 года был запущен первый пусковой комплекс (1ПК), в мае 2016 года — второй
пусковой комплекс (2ПК). Решение о запуске
третьего комплекса (3ПК) будет принято в первом полугодии 2018 года.

Корпоративное управление

Модернизация Талнахской обогатительной фабрики проводилась в целях увеличения мощности
и получения качественно нового концентрата.
Основная фаза масштабной реконструкции фабрики началась в апреле 2014 года.

Обзор деятельности

Месторождение Nkomati обладает существенной
ресурсной базой, представленной вкрапленными
медно-никелевыми сульфидными рудами с несколькими основными рудными телами. Основная
зона минерализации MMZ (Main Mineral Zone)
представлена сплошным сульфидным рудным
телом с относительно высоким содержанием
никеля. Также месторождение содержит зону
перидотит-хромитовой минерализации PCMZ
(Peridotite Chromite Mineralization Zone) с меньшим
содержанием металлов по сравнению с основной
зоной минерализации при относительно высоком
содержании хрома.

●● 2017 год
ͽͽ Завершение
работ по 2ПК
в полном объеме
ͽͽ Капитальные вложения по всему
проекту — около
5,2 млрд руб.
(~89 млн долл.
США)

Обзор рынка металлов

●● 2016 год
Запуск 2ПК, ввод
в опытно-промышленную эксплуатацию нового хвостохранилища

Обзор стратегии

ЮАР

Обзор деятельности

Бизнес Группы

Производственные активы и их деятельность

Годовой отчет

• 2017

ГОРНЫЕ ПРОЕКТЫ

Рудник «Таймырский»

Рудник «Октябрьский»

О Компании

Шахта «Скалистая»

Рудник «Комсомольский»1

Красноярский край, Норильский промышленный
район (Заполярный филиал)

Увеличение годовой добычи руды с 1,8 млн
до 2,2 млн тонн в 2018 году и до 2,4 млн тонн
к 2024 году за счет вскрытия и отработки запасов
богатых и медистых руд Талнахского и Октябрьского
месторождений.

Увеличение годовой добычи руды с 3,6 млн
до 3,8 млн тонн к 2020 году за счет вскрытия богатых
медно-никелевых руд Октябрьского месторождения.

Увеличение годовой добычи руды до 5,2 млн тонн
к 2023 году за счет вскрытия богатых, вкрапленных
и медистых руд Октябрьского месторождения.

Увеличение годовой добычи руды до 3,8–4,0 млн тонн
руды до 2020 года.

Основные характеристики проекта

Основные характеристики проекта

Основные характеристики проекта

Основные характеристики проекта

Запасы руды

65,9 млн т

Запасы руды

63,0 млн т

Красноярский край, Норильский промышленный
район (Заполярный филиал)

Запасы руды

Красноярский край, Норильский промышленный
район (Заполярный филиал)

1

96 млн т

Без учета шахты «Скалистая».

Запасы руды

22,9 млн т

~ 13 млрд руб.
(~ 216 млн долл. США)

Капитальные вложения в 2017 году

~ 5,4 млрд руб.
(~ 93 млн долл. США)

Капитальные вложения в 2017 году

~4 млрд руб.
(~69 млн долл. США)

Капитальные вложения в 2017 году

Капитальные вложения,
запланированные в 2018–2024 годах

~ 65 млрд руб.
(~ 1,1 млрд долл. США)

Капитальные вложения,
запланированные в 2018–2023 годах

22 млрд руб.
(~ 371 млн долл. США)

Капитальные вложения,
запланированные в 2018–2025 годах

~ 6,0 млрд руб.
(~95 млн долл. США)

Капитальные вложения,
запланированные в 2018–2022 годах

2,7%

Cu 3,1%

МПГ

8,0 г/т

ГРАФИК ВЫПОЛНЕНИЯ РАБОТ

2,3%

Cu 3,5%

МПГ

7,3 г/т

ГРАФИК ВЫПОЛНЕНИЯ РАБОТ

●● 2019 год
Завершение строительства комплекса объектов скипо-клетьевого ствола — 1

• 88 •

●● 2018 год
ͽͽ Ввод мощностей — 500 тыс. тонн богатой руды
ͽͽ Модернизация оборудования подъемного комплекса

Cu 3,1%

МПГ

7,6 г/т

ГРАФИК ВЫПОЛНЕНИЯ РАБОТ

Ni

1,5%

Cu 1,8%

МПГ

5,5 г/т

ГРАФИК ВЫПОЛНЕНИЯ РАБОТ

●● 2017 год
ͽͽ Пройдено 7 км подземных горных выработок
ͽͽ Введены мощности — 250 тыс. тонн вкрапленной и 100 тыс.
тонн богатой руды
●● 2019 год
Ввод мощностей — 150 тыс. тонн богатой руды и 700 тыс. тонн
медисто-вкрапленной руды
●● 2020–2025 годы
Ввод мощностей — 300 тыс. тонн медистой руды

●● 2017 год
ͽͽ Завершение проекта электроснабжения площадки юго-восточного ствола
ͽͽ Пройдено около 3 км горных выработок
ͽͽ Введены мощности — 100 тыс. тонн богатой руды
●● 2018 год
ͽͽ Завершение реконструкции комплекса западного закладочного ствола
ͽͽ Ввод мощностей — 200 тыс. тонн медистой руды

●● 2019 год
Ввод мощностей — 200 тыс. тонн богатой руды

●● 2019 год
ͽͽ Ввод мощностей — 175 тыс. тонн богатой руды

●● 2020 год
Рост мощностей — до 3,8 млн тонн руды

●● 2020 год
Ввод мощностей — 225 тыс. тонн богатой и 200 тыс. тонн
вкрапленной руды

●● 2021 год
Ввод мощностей — 400 тыс. тонн богатой руды

• 89 •

Приложения

●● 2020 год
Завершение инфраструктурных работ комплекса объектов
вентиляционного ствола

●● 2017 год
Выполнено 1,8 км подземных горных выработок и введены
мощности — 100 тыс. тонн руды

1,0%

Информация для акционеров

●● 2018 год
ͽͽ Ввод мощностей — 500 тыс. тонн руды
ͽͽ Завершение горнопроходческих работ комплекса объектов
вентиляционного ствола

●● 2016 год
Ввод мощностей — 300 тыс. тонн руды

Ni

Среднее содержание металлов

Корпоративное управление

●● 2017 год
ͽͽ Рост мощностей — до 1,75 млн тонн руды
ͽͽ Выполнено 152 м вертикальной проходки вентиляционным
стволом — 10 (всего 1,9 из 2,1 км)
ͽͽ Выполнено 322 м вертикальной проходки скипо-­клетьевым
стволом — 1 (всего 1,7 из 2,1 км)
ͽͽ Выполнено 4 519 м проходки горизонтальных горных выработок

●● К 2024 году
Рост мощностей — до 2,4 млн тонн руды

Ni

Среднее содержание металлов

~14 млрд руб.
(~234 млн долл. США)

Обзор деятельности

Ni

Среднее содержание металлов

~1,2 млрд руб.
(~18 млн долл. США)

Обзор рынка металлов

Капитальные вложения в 2017 году

Среднее содержание металлов

Обзор стратегии

Красноярский край, Норильский промышленный
район (Заполярный филиал)

Обзор деятельности

Бизнес Группы

Производственные активы и их деятельность

Годовой отчет

• 2017
ТЕКУЩИЙ СТАТУС ПРОЕКТА

СЕРНЫЙ ПРОЕКТ

●● 2016–2017 годы

1

На Надеждинском
металлургическом заводе

Грубая
очистка

В рамках проекта планируется строительство на Надеждинском металлургическом заводе установок по улавливанию
богатых серой газов и производство серной кислоты с
ее последующей нейтрализацией известняком с получением отвального гипса, а также строительство принципиально
нового агрегата непрерывного конвертирования медных
штейнов, выбросы которого также пойдут на производство
серной кислоты.

Тонкая
очистка

А Получение
серной кислоты

2

Согласован новый том предельно допустимых выбросов до 2023 года. Проект одобрен и представлен на Дне
стратегии Компании в ноябре 2017 года.

На Медном заводе

Нейтрализация
серной кислоты

На Медном заводе предусматривается ввод в эксплуатацию
дополнительных мощностей по производству элементарной
серы и закрытие всего конвертерного передела.

Основные характеристики проекта
Капитальные вложения в 2017 году
Снижение выбросов диоксида серы

• 90 •

~ 2,6 млрд долл. США
2022 год

По Комплексу непрерывного конвертирования:
ͽͽ получение заключения Главгосэкспертизы России
по проекту на Надеждинском металлургическом заводе;
ͽͽ переход на стадию «Реализация» с началом разработки
рабочей документации, тендерных процедур на оборудование длительного срока изготовления и выбором
EPC-подрядчика по проекту Надеждинского металлургического завода.

Видеоролик
о Серном проекте

• 91 •

Приложения

Измельчение
известняка

Подача в известняковую
пульпу серной кислоты
В результате смешивания
образуется гипсовая пульпа,
которая подвергается вакуумфильтрации

Проект разработан
российской
инжиниринговой
компанией
и основывается
на отечественном
оборудовании
и технологиях

Прогнозный срок завершения

на 75% к 2023 году

На Медном заводе:
ͽͽ разработка конструкторской документации на нестандартизированное оборудование институтом «Гипроникель»;
ͽͽ разработка проектной и рабочей документации,
разработка актуализированных основных технических
решений;
ͽͽ проведение тендера и выбор подрядчика для дальнейшей реализации проекта с началом в 2018 году
подготовительных работ на площадке.

Информация для акционеров

Влажный гипс
направляется
в отвал

Оценочная стоимость проекта,
рассчитанная на базе технико-­
экономического обоснования

~ 2,2 млрд руб.
(~ 37 млн долл. США)

На Надеждинском металлургическом заводе:
ͽͽ разработка проектной документации и выполнение
изысканий и обследований;
ͽͽ проведение независимой экспертизы технологического регламента и технико-экономического обоснования;
ͽͽ начало тендерных процедур по выбору подрядчика
для дальнейшей реализации проекта.

Корпоративное управление

Аппарат Вентури
Конверсия сернистого
газа в серный в присутствии катализатора.
В результате абсорбции получается серная
кислота

●● План на 2018 год

Обзор деятельности

Б

Метод двойного
контактирования
(двойной абсорбции)

Обзор рынка металлов

75%

На Медном заводе:
ͽͽ разработан и одобрен технический регламент и технико-экономическое обоснование для завода;
ͽͽ завершены работы по инженерным изысканиям,
необходимым для разработки основных технических
решений актуализируемого проекта на заводе.

Обзор стратегии

Серный проект — это общее
название экологической программы,
предусматривающей сокращение
суммарных выбросов диоксида серы
в Заполярном филиале к 2023 году
от уровня 2015 года на

Понижение
концентрации
SO2 до 12–14%

О Компании

Промывное отделение
Содержание диоксида серы
в исходных газах — 25–30%

Красноярский край, Норильский промышленный
район, территории Медного завода и Надеждинского
металлургического завода

На Надеждинском металлургическом заводе:
ͽͽ разработан и одобрен технический регламент и технико-экономическое обоснование для завода;
ͽͽ начата комплектация оборудования длительного срока
изготовления;
ͽͽ выбран подрядчик на разработку проектной документации и выполнение инженерных изысканий и обследований;
ͽͽ завершена разработка проектной документации по договору с ТОО «Казгипроцветмет».

Обзор деятельности

Бизнес Группы

Производственные активы и их деятельность

Годовой отчет

• 2017

БЫСТРИНСКИЙ ГОК
(ЧИТИНСКИЙ ПРОЕКТ)

МОДЕРНИЗАЦИЯ ЦЕХА
ЭЛЕКТРОЛИЗА НИКЕЛЯ

ГРАФИК
ВЫПОЛНЕНИЯ

Забайкальский край,
Газимуро-Заводский район (ООО «ГРК «Быстринское»)

ГРАФИК
ВЫПОЛНЕНИЯ

РАБОТ

О Компании

Мурманская область, г. Мончегорск, комбинат «Североникель»
(Кольская ГМК)

РАБОТ

Основные характеристики проекта
ЦЭН-1
45 тыс. т в год

Капитальные вложения по проекту

~ 0,8 млрд руб.

Проект завершен в 2016 году

ЦЭН-2
Увеличение мощности

с 120 тыс. до 145 тыс. т
никеля в год

Повышение извлечения никеля
из файнштейна

на 1%

Капитальные вложения в 2017 году

~7 млрд руб.
(~120 млн долл. США)

Оставшиеся капитальные вложения

~14 млрд руб.
(~236 млн долл. США)

Текущий уровень готовности

●● 2018 год
Поэтапный ввод
мощностей
●● 2019 год
Выход на проектную мощность
и показатели

Среднее содержание металлов

Cu 0,7%

Fe 23%

Au 0,9%

ТЕКУЩИЙ СТАТУС

Мурманская область, г. Заполярный
(Кольская ГМК)
Новый технологический передел позволит Компании разделять производимый
медно-никелевый концентрат на богатый
и бедный.

Основные характеристики проекта

ПРОЕКТА

Основные характеристики проекта
Максимальная производительность установки по сухому богатому концентрату

150 тыс. т в год
0,8 млрд руб.
(~14 млн долл. США)

Капитальные вложения
до конца проекта

4 млрд руб.
(~71 млн долл. США)

Отказ от переработки бедного концентрата существенно сократит выбросы
диоксида серы в поселке Никель.

10 млн т в год

Запасы руды

333 млн т

Капитальные вложения в 2017 году

>26 млрд руб. (~449 млн долл. США)

Капитальные вложения за весь период

>89 млрд руб. (1,6 млрд долл. США)

Новые рабочие места

3 тыс. человек

Годовые объемы производства при выходе на проектную мощность (2021+)
●● IV квартал 2018 года
Завершение
строительномонтажных работ

• 92 •

●● II квартал 2019 года
Ввод основных
фондов

Cu (концентрат)

~65 тыс. т

Fe (железорудный концентрат)

~2,1 млн т (Fe — 66%)

Au (концентрат)

~220 тыс. тр. ун.

• 93 •

Приложения

Используя новую схему отгрузки медноникелевого концентрата Кольской ГМК
стороннему переработчику, Компания
выведет из эксплуатации рудно-термическую печь № 3 плавильного цеха и тем
самым сократит операционные издержки.

Производительность

Информация для акционеров

Капитальные вложения в 2017 году

●● Сентябрь 2017 года
ͽͽ Подписан договор
с Outotec на инжиниринг и поставку
оборудования узла
ͽͽ Завершены обследования, ведется
подготовка к демонтажу и выносу
сетей

●● 2021 год
Выход Быстринского ГОКа
на проектную
мощность

Корпоративное управление

Строительство карьера и горно-обогатительного
комбината (ГОК) в целях ввода в эксплуатацию
новых запасов, а также строительство железной
дороги, линии электропередачи, городка для рабочих.

СТРОИТЕЛЬСТВО УЗЛА ОТГРУЗКИ
РУДНОГО МЕДНО-НИКЕЛЕВОГО КОНЦЕНТРАТА

Обзор деятельности

~ 40%

Обзор рынка металлов

Модернизация Цеха электролиза никеля
№ 1 (ЦЭН-1) предусматривала проведение
ремонтных работ зданий, технологического
оборудования, инженерных сетей и вентиляции. Проект был завершен в 2016 году.
Модернизация Цеха электролиза никеля
№ 2 (ЦЭН-2) предусматривает создание
высокоэффективного производства катодного никеля путем перевода существующих
мощностей на технологию электроэкстракции никеля из растворов хлорного растворения никелевого порошка трубчатых
печей.

●● 2017 год
ͽͽ Ввод в эксплуатацию
железной
дороги Нарын
(Борзя) —
Газимурский
Завод
ͽͽ Ввод в эксплуатацию
линии электропередачи
220 кВ
ͽͽ Ввод
Быстринского ГОКа
в опытно-промышленную
эксплуатацию
ͽͽ Построен
вахтовый поселок на 1 047
мест

Обзор стратегии

Ввод мощностей

●● 2017 год
Переоснастка
42 ванн в ЦЭН-2
под технологию
хлорного
выщелачивания

Обзор деятельности

Бизнес Группы

Газовые и энергетические активы

Годовой отчет

Газовые и энергетические активы

На Усть-Хантайской ГЭС введен в работу новый гидроагрегат в рамках третьего пускового комплекса — масштабного проекта по замене оборудования гидроагрегатов. В 2012 году «Норникель» принял решение заменить отработавшие более 40 лет семь поворотно-лопастных гидроагрегатов. Преимуществом новых гидроагрегатов является повышенная надежность, срок эксплуатации нового оборудования составляет не менее 50 лет.
Запуск первого пускового комплекса состоялся в ноябре 2015 года, второго — в январе 2016 года, третьего —
в августе 2017 года.

ТЭЦ-1

Дудинка
Нефтебаза
Норильск

АО «Норильсктрансгаз» обеспечивает транспортировку природного газа и конденсата потребителям в Норильском промышленном районе.

В 2017 году АО «Таймыргаз» выполнило значительный объем работ, направленный на увеличение добычи и подготовки к транспортировке природного газа и газового конденсата, повышение
надежности работы основного технологического
оборудования:
• завершено бурение боковых стволов № 410,
411 и 846;
• завершено бурение, строительство и ввод
в работу скважин, коллекторной системы сбора
газа с кустовой площадки № 4, достигнуто увеличение добычи газа на 1,2 млн м3/сут;
• завершено обустройство кустовых площадок
№ 5, 6 и автоматизация позиций 100, 102 Пеляткинского газоконденсатного месторождения,
установлены приборы КИПиА, позволяющие
выполнять дистанционный контроль параметров скважин, а также установлено оборудование, выполняющее функции автоматической
защиты от падения давления в системе;
• завершен проект создания системы охранно-пожарной сигнализации и оповещения на Пеляткинском газоконденсатном месторождении.

АО «Норильсктрансгаз» было образовано в результате реорганизации АО «Норильскгазпром»
в 2016 году с выделением газотранспортной
системы. В 2017 году газотранспортные активы
АО «Таймыртрансгаз» были переданы АО «Норильсктрансгаз», после чего персонал общества
вошел в состав АО «Норильсктрансгаз», а предприятие «Таймыртрансгаз» было ликвидировано.
Запасы природного газа и газового конденсата
на 31 декабря 2017 года
Остаточные запасы углеводородов в границах
лицензионных участков категорий A + B
Свободный
газ, млрд мз

Месторождение

Извлекаемый
конденсат, млн т

АО «Норильскгазпром»
Мессояхское газовое месторождение

6,807

–

Южно-Соленинское
газоконденсатное месторождение

52,8

0,5

Северо-Соленинское
газоконденсатное месторождение

44,0

0,5

185,7

6,8

289,3

7,9

АО «Таймыргаз»
Пеляткинское
газоконденсатное месторождение

АО «Норильскгазпром»

Всего остаточные запасы

Осуществляет эксплуатацию Мессояхского газового месторождения, Южно-Соленинского и СевероСоленинского газоконденсатных месторождений.

Объем добычи природного газа // млн м3

ТЭЦ-2
2

Усть-Хантайская
ГЭС

4
3

ЛЭП

Газовые активы Компании развиваются как самостоятельная
бизнес-единица с целью обеспечения устойчивого развития всего
Норильского промышленного района
2

ГКМ — газоконденсатное месторождение.
ГК — газовое месторождение.

• 94 •

2 086

928
3 014

2017

2 408

994
3 402

2016

2 164

1 100
3 264

2015
2014
2013

Объем добычи газового конденсата // тыс. т
АО «Таймыргаз»

98

АО «Норильскгазпром»

2
100

2017

113

2
115

2016

109
2015
2014

• 95 •
2013

2
111

Приложения

1

АО «Норильскгазпром»

Информация для акционеров

Курейская
ГЭС

В 2017 году выполнен значительный объем работ,
направленный на повышение надежности работы
основного технологического оборудования:
• завершен проект строительства компрессорного газораспределительного пункта для собственных нужд в п. Тухард, в дальнейшем
объект будет передан АО «Норильсктрансгаз»;
• проведен ремонт резервуаров и обвалование
резервуарных парков конденсата и метанола
на Мессояхском газовом месторождении и Северо-Соленинском газоконденсатном месторождении;
• проведено техническое диагностирование
и экспертиза промышленной безопасности
(ЭПБ), более 150 единиц технологического
оборудования, зданий и сооружений получили
положительные заключения ЭПБ.

АО «Таймыргаз»

Корпоративное управление

1

Обзор деятельности

ТЭЦ-3

Пеляткинское ГКМ¹
Северо-Соленинское ГКМ
Южно-Соленинское ГКМ
Мессояхское ГМ²

1
2
3
4

Разрабатывает Пеляткинское месторождение,
крупнейшее по запасам углеводородного сырья
на Таймырском полуострове. В настоящее время
оно является одним из основных месторождений
газа, в полной мере обеспечивающих потребности Норильского промышленного района.

Обзор рынка металлов

Газовые и газотранспортные активы

АО «Норильсктрансгаз»

Обзор стратегии

Газодобывающие предприятия «Норникеля» — «Норильскгазпром» и «Таймыргаз» — завершили реализацию
инвестиционного проекта по строительству 12 эксплуатационных скважин на Пеляткинском газоконденсатном
месторождении. Ввод в эксплуатацию этих скважин обеспечит потребность в природном газе предприятий
Норильского промышленного района в пиковые зимние нагрузки.

АО «Таймыргаз»

О Компании

ОСНОВНЫЕ СОБЫТИЯ 2017 ГОДА

• 2017

Обзор деятельности

Бизнес Группы

Газовые и энергетические активы

Инвестиционной программой Группы «Норильский
никель» предусмотрена реализация нескольких крупных приоритетных проектов, реализуемых с целью
увеличения использования возобновляемых источников энергии — потенциала гидрогенерации:
• замена морально устаревших гидроагрегатов УстьХантайской ГЭС, что позволит более эффективно
использовать имеющиеся гидроресурсы, увеличить
суммарную выработку ГЭС и надежность энергоснабжения Норильского промышленного района;
• замена оборудования энергоблоков № 1, № 2 ТЭЦ-2;
• замена деревянных опор линий 110 кВ на металлические (5 км первой очереди);
• реализация проекта автоматизированной системы
диспетчерского управления Усть-Хантайской ГЭС;
• строительство установки для производства водорода на ТЭЦ-2.

56

44

Транспортно-логистический комплекс
Мурманский
транспортный
филиал

ООО «БЭСК»
(Быстринская электросетевая компания)

6

Мурманск

18

судов усиленного
ледового класса

Создана в 2015 году как служба заказчика-застройщика для реализации инвестиционного проекта строительства «ВЛ 220 кВ Харанорская ГРЭС — Бугдаинская — Быстринская с ПС 220 кВ Быстринская».

• 96 •

воздушных
судов

Дудинка

Аэропорт
Норильск
(100% – владение)

Архангельский
транспортный
филиал

В 2017 году ООО «БЭСК» выполнены следующие
работы:
• завершен комплекс строительно-монтажных и пусконаладочных работ;
• проведены индивидуальные и комплексные испытания оборудования;
• получены акты ввода объектов в эксплуатацию;
• объекты оформлены в собственность ООО «БЭСК».
В конце декабря 2017 года все объекты переданы
в ПАО «ФСК ЕЭС» по акту приема-передачи в соответствии с условиями договора купли-продажи объектов
электросетевого хозяйства.

15

Заполярный
транспортный
филиал

вертолетов

118

фитинговых
платформ

Лесосибирский порт
(51% – владение)

1
маневровый локомобиль
электровоз «Ермак»
тепловоз 2М62

Енисейское речное пароходство
(81,99% – владение)

555

речных судов

• 97 •

Красноярский речной
порт (88,77% – владение)
и Красноярский
транспортный филиал

Быстринский
транспортный
филиал

Приложения

Углеводороды (природный газ)
Возобновляемые источники
энергии (гидрогенерация)

В конце 2017 года по решению Совета директоров ПАО «ГМК «Норильский никель» создан Быстринский транспортный филиал для организации перевозок готовой продукции Быстринского ГОКа и необходимых товарноматериальных ценностей. Новое подразделение будет содержать железнодорожную инфраструктуру — 227-километровый участок железной дороги необщего пользования Нарын (Борзя) — Газимурский Завод, который
был построен в рамках государственно-частного партнерства.

Информация для акционеров

Структура выработки электрической энергии
в Норильском промышленом районе
в 2017 году // %

В марте 2017 года на перегрузочном терминале в Мурманске введен в эксплуатацию второй причал, в результате чего терминал способен обрабатывать 1,5 млн тонн контейнерных грузов ежегодно. По мнению губернатора
Мурманской области Марины Васильевны Ковтун, «полтора миллиона тонн — это значительный объем перевалки, который предполагает создание новых рабочих мест, развитие Мурманского порта в целом, повышение
инвестиционной привлекательности региона и повышение статуса Мурманского порта как основного порта
Арктической зоны Российской Федерации».

Корпоративное управление

В 2017 году доля энергии, полученной из возобновляемых источников, составила 38% по Группе

Группа «Норильский никель» увеличила долю в уставном капитале АО «Красноярский речной порт». Теперь
Группе принадлежит 88,77% акций порта. Сделки совершены в соответствии со стратегией транспортно-логистической функции «Норникеля», направленной на повышение эффективности и оптимизацию управления
транспортными активами.

Обзор деятельности

Выработка электрической энергии с использованием возобновляемых источников энергии осуществляется на гидроэлектростанциях: Усть-Хантайской
ГЭС (установленная мощность — 441 МВт) и Курейской ГЭС (установленная мощность — 600 МВт).

В 2017 году реализован ряд мероприятий по повышению энергоэффективности. Общая экономия
условного топлива в 2017 году составила 100 116 т у. т.,
электроэнергии — 44,9 млн кВт ∙ ч, тепловой энергии — 177 732 Гкал к плановым нормам. Внедрено
49 мероприятий по экономии топливно-энергетических ресурсов. Удельный расход топлива на отпуск
электрической энергии ТЭЦ в 2017 году составил
281,4 г / кВт ∙ ч, то есть снижен по сравнению с планом на 13,9 г / кВт ∙ ч, по сравнению с 2016 годом —
на 27,7 г / кВт ∙ ч.

ОСНОВНЫЕ СОБЫТИЯ 2017 ГОДА

Обзор рынка металлов

Осуществляет производство, передачу и снабжение
потребителей электрической и тепловой энергией
на базе имущественного комплекса «Норильскэнерго» — филиала ПАО «ГМК «Норильский никель»
и АО «Таймырэнерго». Выработка энергии происходит с использованием возобновляемых источников
энергии (гидрогенерация) и газообразных углеводородов (природный газ).

Обзор стратегии

«Норильский никель» и 44% по площадке Норильского промышленного района.

О Компании

АО «НТЭК» (Норильско-Таймырская энергетическая компания)

Выработка ТЭЦ в 2017 году составила
4 360 млн кВт ∙ ч, прием от ГЭС увеличен по сравнению с 2016 годом на 139,5 млн кВт ∙ ч и в 2017 году
составил 3 069 млн кВт ∙ ч. Набор среднемноголетних уровней верхнего бьефа в водохранилищах ГЭС АО «НТЭК» к периоду несения пиковых
нагрузок в отопительный сезон 2017–2018 годов
был обеспечен.

• 2017

Транспортные активы

Энергетические активы

АО «НТЭК» обеспечивает электроэнергией,
теплом и водой Норильск, а также все предприятия Норильского промышленного района.
Энергосистема территориально и технологически
изолирована от Единой энергетической системы
России, что предъявляет повышенные требования
к ее надежности. В состав компании входит пять
генерирующих предприятий: три теплоэлектростанции (ТЭЦ-1, ТЭЦ-2, ТЭЦ-3) и две гидроэлектростанции (ГЭС). Установленная электрическая мощность
тепловых электростанций составляет 1 205 МВт.
Суммарная установленная мощность всех электростанций — 2 246 МВт.

Годовой отчет

Обзор деятельности

Бизнес Группы

Транспортные активы

Годовой отчет

Уникальная география производственных подразделений относительно основных баз
снабжения и обеспечения рынков сбыта готовой продукции определяет для «Норникеля»
особую значимость транспортной инфраструктуры и грузовой логистики.
АО «Норильск Авиа» обслуживает производственную и социальную жизнь Норильского промышленного и Таймырского Долгано-Ненецкого
муниципального районов. Компания обеспечивает
воздушные перевозки для производственной
деятельности предприятий Группы «Норильский
никель», срочных санитарных полетов и поисковоспасательных операций, для перевозок пассажиров на местных воздушных линиях.

Парк авиакомпании состоит из 15 воздушных
судов (девять Boeing 737-800, один Boeing 737300 и пять ATR 42-500). Ежегодно АО «АК «НордСтар» подтверждает статус одного из крупнейших
перевозчиков не только Сибирского федерального округа, но и России в целом с пассажирооборотом, превышающим 1 млн человек в год. На сегодня география полетов авиакомпании охватывает
более 30 городов по всей России и в странах СНГ.
Из Москвы, Санкт-Петербурга и других городов
ежегодно выполняются сезонные программы
чартерных рейсов.

Сухогрузные перевозки флотом Компании // млн т
Для «Норникеля»

Перевозки танкера «Енисей» // тыс. т

Для внешних организаций

Для «Норникеля»

1,1

0,2

102

1,1

0,1
1,2

1,0
2015

162
115

80

114

49

195

2016

0,1
1,1

163

2015

2014

2014

2013
Водный

грузооборот терминала
в Мурманске // млн т

2013
Водный
грузооборот порта Дудинка // млн т
По Северному морскому пути

1,2

2,0
3,2

2017

1,2
0,9

2016

• 98 •

По реке Енисей

2,7
3,9

Рост расходов в 2017 году связан с вложениями
в модернизацию аэропорта г. Норильска в рамках
Федеральной целевой программы, приобретением портального крана в Заполярном транспортном филиале и оснащением техникой модернизированного терминала в Мурманске, а также
с проведением периодических регламентных
ремонтов морских судов в Мурманском транспортном филиале и вертолетов в АО «Норильск Авиа».

рост перевозок собственным
подвижным железнодорожным
составом в 2017 году
Объем инвестиций в транспортно-логистические активы
2016

2017

млн долл. США

млрд руб.

млн долл. США

млрд руб.

34,3

2,3

46,2

2,7

Капитальное строительство

17,9

1,2

22,2

1,3

Приобретение оборудования

10,4

0,7

15,4

0,9

Прочие расходы

6,0

0,4

8,6

0,5

Наименование расходов

Итого

• 99 •

Приложения

1,1

2017
2016

60

2017

+15%

Информация для акционеров

1,3

2017
2016

Всегоорганизаций
Для внешних

Корпоративное управление

Перевозки в 2017 году

В период летней реконструкции аэропортового
комплекса в Норильске в 2017 году авиакомпания
«НордСтар» успешно справилась с задачей по осуществлению бесперебойного авиационного сообщения для жителей Норильского промышленного
района. Четко структурированная и высококвалифицированная работа транспортной авиационной
составляющей позволила:
• организовать схему трансферной перевозки
пассажиров и багажа;
• реализовать механизм продажи билетов с учетом
минимизации антимонопольных, транспортных
Всего
и социальных рисков;
• разработать методику тарифообразования,
обеспечивающую финансовую доступность многоэтапной перевозки с использованием малой
авиации.

В Заполярном транспортном филиале (порт
Дудинка) в 2017 году выполнены первый
этап восстановительного ремонта причалов
№ 4 и № 5 и проектно-изыскательские работы
по ремонту причала № 3. Завершение восстановительного ремонта, направленного на предотвращение разрушения причальной стенки,
планируется завершить в 2018 году. Проведена
модернизация пожарного водовода лесобиржи,
выполнены работы по созданию интегрированной системы охраны объектов порта. Кроме того,
проведены капитальные ремонты двух мобильных
кранов Liebherr, капитальный ремонт крановой
стрелы мобильного крана, закуплены две крановые стрелы мобильных кранов Liebherr для замены в 2018 году, приобретен ангар для ремонта
мобильных кранов.

Обзор деятельности

Танкер «Енисей» обеспечивает вывоз на экспорт
в порты Европы газового конденсата с разрабатываемого Пеляткинского газоконденсатного
месторождения, выполняет коммерческие рейсы
в других направлениях. Сухогрузный флот Компании обеспечивает круглогодичное сообщение
между морскими портами Дудинка, Мурманск,
Архангельск, Роттердам и Гамбург, а также выполняет коммерческие рейсы в других направлениях.
В 2017 году было выполнено 66 рейсов из Дудинки (в 2016 году — 69 рейсов), в том числе 12 прямых рейсов в порты Европы (в 2016 году — 11).

Перевозка собственным подвижным железнодорожным составом — 526,2 тыс. тонн (в 2016 году —
456,7 тыс. тонн). За отчетный период на терминале
было обработано 14,3 тыс. вагонов (в 2016 году —
12,8 тыс. вагонов) и 10,7 тыс. единиц автотранспорта (в 2016 году — 10,9 тыс. единиц). Увеличение
перевозок собственным железнодорожным
подвижным составом объясняется увеличением
объемов файнштейна и, соответственно, обратного грузопотока порожних контейнеров.

В 2017 году в Мурманском транспортном филиале
завершена реконструкция перегрузочного терминала. Выполнялись работы по капитальному ремонту
причала № 1, которые планируется завершить
в 2018 году. Начаты работы по строительству и дооборудованию комплекса технических средств безопасности, которые будут продолжены в 2018 году.
Приобретена новая погрузочно-разгрузочная
техника и грузозахватные приспособления, произведена частичная замена судового оборудования.
Запущена в эксплуатацию система управления
«Solvo.TOS», оптимизировавшая работу терминала
с контейнерами, а также заработала информационная система автоматизации процессов управления
ремонтами портового оборудования. В 2018 году
усовершенствование ИТ-обеспечения Мурманского
транспортного филиала будет продолжено.

Обзор рынка металлов

«Норникель» владеет уникальным арктическим
флотом, состоящим из пяти контейнеровозов типа
«Норильский никель» и танкера «Енисей» усиленного ледового класса (ARC 7, по классификации
PMPC). Технические возможности судов позволяют преодолевать арктические льды толщиной
до 1,5 м без сопровождения ледоколов.

АО «АК «НордСтар» — это динамично развивающийся авиационный проект, существующий
с 17 декабря 2008 года, когда по решению совета
директоров ОАО «Авиакомпания «Таймыр» (доля
владения ПАО «ГМК «Норильский никель» — 100%)
был создан Московский филиал ОАО «Авиакомпания «Таймыр» и вместе с ним торговая марка
«Авиакомпания НордСтар».

Водный грузооборот перегрузочного терминала
Компании в Мурманске (Мурманский транспортный филиал) составил 1,1 млн тонн (в 2016 году —
0,9 млн тонн), обработано 162 судна (в 2016 году —
139 судов), в том числе 113 судов на каботажных
рейсах (в 2016 году — 91 рейс), 49 судов — на экспортных/импортных рейсах (в 2016 году — 48 рейсов). Причины увеличения водного грузооборота
терминала в Мурманске — изменение объемов
перевалки сырья и готовой продукции в связи
с закрытием Никелевого завода в Заполярном
филиале. В 2018 году тенденция на увеличение
сохранится.

Развитие транспортнологистических активов

Обзор стратегии

Транспортно-логистический комплекс Компании
включает в себя предприятия основных видов
транспорта и транспортно-экспедиционных услуг,
которые совместно обеспечивают решение задач
грузовой логистики для Компании и ее клиентов.

В отчетном году снижение водного грузооборота
порта Дудинка по реке произошло в основном
за счет снижения завоза речного песка. В 2018 году
перевозки останутся на уровне 2017 года.

О Компании

Надежная и современная транспортная инфраструктура «Норникеля» обеспечивает решение
самых сложных задач грузовой логистики и является основой стабильной работы предприятий.

• 2017

Обзор деятельности

Бизнес Группы

Продукция и ее реализация

Также закуплена автомобильная и погрузочноразгрузочная техника в количестве 10 единиц.

и обеспечения безопасности плавания, в том
числе выполняется устройство системы охранного
видеонаблюдения на судах и внедрение системы
контроля расхода топлива.

• 2017

Основные отрасли потребления

Гальванопокрытия: Ni, Co

Инвестиции: Au

Транспорт: Cu

Аккумуляторы: Ni, Co

Фото- и термоэлементы: Te

Тяжелое машиностроение: Cu

Присадки и катализаторы: Co

Каучуковая промышленность: Te

Стали и сплавы: Te, Ni, Co

Вулканизация резины: S

Корма и удобрения: Se, S, H2SO4

Спецстали, нержавеющие стали: Ni

Свечи зажигания: Ir

Стекольная промышленность: Se, Te, Rh

Цветная металлургия: Te, Na2SO4, NaCl

Фармакология: Na2SO4, NaCl

Синтетические моющие средства: Na2SO4, NaCl

Энергосети: Cu

Медицинская техника: Pt

Электроника: Pt, Pd, Ru, Ag

Ювелирное производство: Pt, Pd

Текстильная, кожевенная
и бумажная промышленность: Na2SO4, NaCl

Электротехническая промышленность: Se, Co,
Rh, Ir, Ag

Оборудование и потребительские товары: Cu

Химическая промышленность: Se, S, Co,
H2SO4, Pt, Pd, Rh, Ir, Ru

Производство готовой продукции

Заполярный
филиал

Norilsk Nickel
Harjavalta

АО «Кольская ГМК»

ОАО «Красноярский завод цветных
металлов им. В. Н. Гулидова»1

Ni

Te
Cu

В 2017 году «Норникель» сохранил репутацию надежного поставщика
высококачественной продукции. Интегральный показатель степени
удовлетворенности потребителей качеством продукции и услуг отвечал критерию
положительной результативности.

Se

S

Co

NaCl
Cu

Na2SO4

H2SO4

Ni

Co

Pt

Ir

Pd

Rh

реализовывать программу развития продуктового
портфеля с учетом предпочтений потребителей.
Сульфат никеля Norilsk Nickel Harjavalta — эталонный по качеству продукт, широко применяемый
в производстве аккумуляторов. Компания планирует
осуществлять проактивный маркетинг брикетов,
традиционно поставляемых предприятиям по выпуску нержавеющей стали, среди производителей
аккумуляторов и прекурсоров.
В ответ на сильный рост спроса со стороны производителей аккумуляторов Компания проводит
модернизацию мощностей по упаковке никелевого
порошка, что позволит расширить ассортимент упаковки и разработать индивидуальные предложения
с учетом требований потребителей.

Россия

Азия

Америка

Рынки сбыта

● медь ● теллур, селен ● сера ● никель, кобальт ● медь ● сульфат и хлорид натрия ● серная кислота ● никель ● кобальт
● платина, палладий ● иридий, родий ● рутений ● серебро, золото
1

• 100 •

Европа

Аффинаж драгоценных металлов, производимых из сырья Заполярного филиала и АО «Кольская ГМК»,
осуществляется по договору переработки (толлинга). 100% находится в собственности у государства.

• 101 •

Приложения

Компания рассматривает возможность создания
совместных предприятий по производству никельи кобальтсодержащей продукции с добавленной
стоимостью для сектора аккумуляторов как перспективное направление для расширения продуктового ряда и наращивания объемов выпуска.

Информация для акционеров

Предприятие Norilsk Nickel Harjavalta считается
одним из мировых лидеров по выпуску никелевой
продукции, применяемой в производстве прекурсоров (полупродуктов, необходимых для изготовления
катодного материала как составной части аккумуляторов). Уникальная гибкость Norilsk Nickel Harjavalta
в выпуске необходимых форм продукции позволяет

Au

Корпоративное управление

За последние три года «Норникель» нарастил
поставки никеля в сектора, отличные от производства нержавеющей стали на 32% (объем поставок
в 2017 году составил свыше 100 тыс. тонн никеля),
за счет увеличения его продаж производителям
сплавов и спецсталей КНР и России с применением
сфокусированного маркетинга, усиления позиций
на рынке гальванопокрытий в КНР через оптимизацию предлагаемых продуктов и интенсивное
обучение клиентов. Также Компания развивала
сотрудничество с ведущими игроками в сегменте
аккумуляторных батарей.

Ru

Обзор деятельности

Продуктовая линейка
Одна из задач Компании — обеспечение соответствия ее продуктовой линейки структуре текущего
и потенциального мирового спроса на металлы.

Ag

Обзор рынка металлов

Виды продукции

Продукция и ее реализация

Обзор стратегии

В 2017 году была продолжена автоматизация
логистических процессов транспортных предприятий и подразделений Компании. Красноярский
речной порт и Лесосибирский порт отработали
первую речную навигацию в Системе автоматизации товарно-транспортной логистики (САТТЛ)
в качестве мастер-системы. Несмотря на имевшие
место сложности, переход речных портов на регистрацию грузов в САТТЛ улучшил оперативное
взаимодействие портов перевалки, перевозчика
и конечного заказчика и заложил основу для упорядочения отчетности перевозок грузов по реке.
Работа в этом направлении будет продолжена.

Строительство: Cu

О Компании

В 2017 году в АО «ЕРП» продолжились работы
по обустройству судостроения в Красноярском
судоремонтном центре, по проектированию
строительства цехов. Проект начат в 2017 году,
реализуется с целью обеспечения Компании собственным речным флотом взамен выбывающего
по причине естественного износа, завершение
проекта общей стоимостью 3,4–5,1 млн долл. США
(0,2–0,3 млрд руб.) прогнозируется в 2019 году.
Выполнены работы по монтажу автоматической
установки спринклерного водяного пожаротушения в административном здании. Продолжается
совершенствование материальной и технической
базы подразделений береговой инфраструктуры,
реализуются проекты транспортной безопасности

Годовой отчет

Обзор деятельности

Бизнес Группы

Продукция и ее реализация

Годовой отчет

НИОКР

Сбытовая стратегия
•

В целях повышения ликвидности и премиальности продаж Компания регистрирует свою продукцию на основных мировых биржевых площадках.
Продукция Компании зарегистрирована на Лондонской бирже металлов и Шанхайской фьючерсной бирже.

В области сбыта металлов платиновой группы
Компания, как крупнейший мировой производитель палладия, продолжает реализовывать
стратегию прямых долгосрочных контрактов
с конечными потребителями в целях сохранения
долгосрочного и устойчивого спроса.

Структура поставок по регионам // %

56
14

Европа
Азия
Северная и Южная Америка
Россия и СНГ

23

География поставок продукции Компании
охватывает

34

страны мира

Заполярный филиал
ПАО «ГМК «Норильский никель»
Россия

Потребители
в России
и СНГ
Потребители
в Европе

Norilsk Nickel Asia
Гонконг
Norilsk Nickel
Harjavalta
Финляндия

Metal Trade
Overseas AG
Швейцария

Norilsk Nickel Metals Trading
КНР

Потребители
в КНР

Norilsk Nickel USA
США

Потребители
в США

Объем финансирования НИОКР и ТЭИ // млн долл. США

Работы проводились также в рамках «Программы
повышения операционной эффективности производства на 2015–2017 годы», которая преду­
сматривала разработку уникальных решений
по совершенствованию процесса планирования
горных работ, повышению «сквозного» извлечения никеля, меди, кобальта и МПГ, вовлечение
в переработку техногенного сырья (хвосты,

медный шлак, малоникелистый пирротин) и оп2013
тимизацию
объемов незавершенного производства. Кроме того, реализовывались программы
усовершенствования технологии производства
никеля и кобальта на АО «Кольская ГМК», программы повышения качества продукции и оптимизации производственных затрат.

+9,8%
4,5

2017
2016
2015
2014

• 103 •

4,1
3,0

Приложения

• 102 •

Потребители
в Азии

Основной объем работ был направлен
на обеспечение результатами научно-исследовательских, опытно-конструкторских работ
и технико-­экономических исследований актуализированного стратегического плана развития
«Норникеля».

Информация для акционеров

АО «Норметимпекс»
Россия

Кроме института «Гипроникель», в 2017 году
к работам привлекались более 35 специализированных отечественных и зарубежных исследовательских и инжиниринговых компаний, а также
российские вузы, такие как ФГБУН ИПКОН РАН
(г. Москва), СФУ (г. Красноярск), ОАО «ВНИМИ»
(г. Санкт-Петербург), ЗАО «Оутотек» (г. СанктПетербург), НИИ (г. Норильск), ЗАО «Механобр
Инжиниринг» (г. Санкт-Петербург), ООО «НПО
Атмосфера» (г. Пермь), ФГУП ВНИИР (г. Казань),
МФТИ (г. Москва), ИХТРЭМС КНЦ РАН (г. Апатиты), ООО «СПб-Гипрошахт» (г. Санкт-Петербург),
ФГБОУ ВПО НМСУ «Горный» (г. Санкт-Петербург), ОАО «Уралмеханобр» (г. Екатеринбург),
АО «РЖД-Логистика» (г. Санкт-Петербург) и др.

Корпоративное управление

Сбыт Компании

Основной исполнитель научно-исследовательских работ — институт «Гипроникель», входящий
в Группу «Норильский никель». Это один из крупнейших проектных и научно-исследовательских
институтов России в области технологии горных
работ, металлургии, обогащения и переработки
минерального сырья, выполняющий широкий
комплекс работ по разработке и выпуску научнотехнической продукции.

Обзор деятельности

Один из приоритетов «Норникеля» — обеспечение
стабильности поставок в условиях роста спроса
на МПГ:
• В 2016 году начал функционировать Палладиевый фонд. В 2017 году фонд сформировал запас палладия в размере около
0,55 млн тр. ­унций для ­гарантии обеспечения
растущих потребностей ключевых потребителей — клиентов Компании в 2018 году и последующие годы (преимущественно из автомобильного сектора). Запас был сформирован
путем покупки металла у третьих лиц и у самой
Компании в соответствии с требованиями потребителей к номенклатуре продукции.

«Норникель» — среди лидеров рейтинга самых интеллектуальных компаний России, он крупнейший
(22,4 млрд долл. США) в стране по объему интеллектуального капитала, по данным аудиторско-консалтинговой группы
Baker Tilly.

Обзор рынка металлов

7

ОСНОВНОЕ СОБЫТИЕ 2017 ГОДА

Обзор стратегии

Стратегия сбыта никелевой продукции нацелена
на достижение сбалансированного соотношения
между поставками производителям нержавеющей стали и в другие отрасли.

Компания приняла решение отказаться от запуска маркетинговой программы по продвижению
палладия в производстве ювелирных изделий
с целью послать рынку четкий сигнал о намерении сфокусироваться на поставках палладия
для автомобильной промышленности.

О Компании

Компания традиционно рассматривает сбыт, наряду с производством, в качестве одного из двух
основных направлений деятельности, создающих
добавленную стоимость.

АО «Кольская ГМК»
Россия

• 2017

Обзор деятельности

Бизнес Группы

НИОКР

Годовой отчет

Полученные результаты по наиболее значимым направлениям НИОКР за 2017 год

•

ОСНОВНОЕ СОБЫТИЕ 2017 ГОДА
В 2017 году «Норникель» стал компанией года в области конкурентных закупок и обладателем Гран-при премии
«Лидер конкурентных закупок» за проект комплексной трансформации закупочной деятельности, который получил
самые высокие оценки экспертов. Снабжению отведена одна из ключевых ролей в реализации принятой Программы повышения эффективности и оптимизации удельных издержек Компании до 2020 года.

Горное:
•

Обогатительное:
•

Металлургическое:

Точность планирования и обеспеченность запасами играют ключевую роль в бесперебойном
функционировании предприятий «Норникеля».
При этом перед Компанией стоит задача оптимизации уровня запасов в целях минимизации
оборотного капитала. При образовании свободного запаса определяется его востребованность
для производства. В зависимости от полученной
оценки согласуется порядок дальнейшей работы
с запасом, а именно:
• использование в производстве при возникновении потребности;
• продажа возникшего запаса;
• списание и утилизация.

•

• 104 •

Перед Компанией стоит задача
оптимизации уровня запасов в целях
минимизации оборотного капитала

• 105 •

Приложения

разработан технологический регламент и технико-экономическое обоснование по проекту производства элементарной серы;
• проведена инвентаризация выбросов загрязняющих веществ в атмосферу и разработка проектов нормативов предельно допустимого выброса для источников основного производства в Заполярном филиале;
• проведено сравнение технологии производства серной кислоты
и ее нейтрализации известняком с технологией производства элементарной серы на Надеждинском металлургическом заводе.

Снабжение осуществляется по реке Енисей
и Северному морскому пути с использованием
собственного флота в период навигации, а также
по воздуху.

Планирование потребности
и управление запасами

Информация для акционеров

Охрана окружающей
среды

План снабжения охватывает 48 агрегированных
закупочных категорий — от закупки строительно-монтажных работ и оборудования до закупки
продуктов питания; только машин и оборудования общепромышленного назначения в Группе
приобретают примерно по 200 подкатегориям.

Управление снабжением Компании включает:
• планирование потребности и управление запасами;
• закупочную деятельность.

Корпоративное управление

 роведена корректировка технологического регламента для проектип
рования производства никеля по технологии хлорного выщелачивания
с увеличением мощности ЦЭН-2 на Кольской ГМК до 145 тыс. тонн катодного металла в год;
• проведена корректировка технологического регламента на проектирование комплекса непрерывного конвертирования на Надеждинском
металлургическом заводе;
• разработан технологический регламент для проектирования реконструкции медного производства по технологии «обжиг — выщелачивание — электроэкстракция» на Кольской ГМК;
• разработан технологический регламент и технико-экономическое обоснование по технологии нейтрализации серной кислоты известняком.
•

Многообразие направлений деятельности предприятий Группы (от строительства Быстринского
ГОКа до реконструкции аэропорта Норильска
в условиях Крайнего Севера), а также географическое положение многих предприятий обуславливают сложность задач, которые приходится
решать в ходе закупок для нужд Группы.

Железнодорожное и автомобильное сообщение
между Таймырским полуостровом и материковой
частью России отсутствует, что делает доставку
материально-технических ресурсов в Норильский
промышленный район по земле невозможной.

Обзор деятельности

 роведены работы по получению в Кольской ГМК богатого и бедного
п
концентратов обогатительной фабрики, организации отгрузки богатого
концентрата Кольского ГМК с последующей приемкой и переработкой
в Заполярном филиале на Надеждинском металлургическом заводе;
• проведена корректировка технологического регламента по обогащению руд Быстринского месторождения;
• проведена корректировка технологического регламента «Переработка
шихты вкрапленных и медистых руд в едином потоке на ТОФ-3ПК».

Цель работы подразделений, отвечающих
за снабжение в Компании, — своевременное,
эффективное и полное обеспечение потребности в ресурсах для стабильной работы производственных подразделений, что предполагает
соблюдение оптимальных условий закупок.

Обзор рынка металлов

проведена корректировка проектных документаций на рудниках;
разработано обоснование строительства подземного дробильного комплекса шахты «Скалистая»;
• проведен аудит геомеханических моделей рудников в Заполярном
филиале (этап № 1);
• проведено технико-экономическое обоснование эффективности реализации проекта «Талнахские рудники — закладка хвостов» и обеспечения
Заполярного филиала известняком и цементом.
•

Обзор стратегии

Производство

проведено технико-экономическое обоснование по выбору оптимального варианта конфигурации медерафинировочного производства
Компании (этап № 2);
• разработан технологический регламент для выполнения технико-экономического обоснования эффективности рафинировочного производства цветных и драгоценных металлов.

Снабжение
О Компании

Стратегия развития
Компании

• 2017

Обзор деятельности

Бизнес Группы

Снабжение

В «Норникеле» внедрена и применяется автоматизированная система управления взаимоотношениями с поставщиками – SAP SRM. Также
Компания активно использует функционал независимых электронных торговых площадок, таких
как «Фабрикант.ру» и В2В-center. Использование
указанных инструментов направлено на повышение прозрачности выбора поставщиков и расширение конкурентной среды в ходе проводимых
закупочных процедур.
«Норникель» уделяет большое внимание развитию отношений с надежными российскими
поставщиками и подрядчиками. Иностранные
поставщики привлекаются преимущественно для поставки уникального оборудования или ­систем, не имеющих отечественных
­аналогов.

В «Норникеле» организовано сопровождение
тендерных процедур по закупкам услуг российскими дочерними обществами и филиалами.
Всего в 2017 году было организовано сопровож­
дение тендерных процедур по закупкам услуг
российскими дочерними обществами и филиалами Компании на сумму около 343 млн долл. США
Всего
(20 млрд руб.).

Закупки отдельных дочерних предприятий «Норникеля» подпадают под действие Федерального
закона от 18 июля 2011 года № 223-ФЗ «О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами
юридических лиц». Для этих предприятий в целях
противодействия коррупции дополнительно предусмотрено размещение в единой информационной
системе следующих сведений:
• о годовом объеме закупки, которую заказчик
обязан осуществить у малого и среднего предпринимательства;
• о количестве и об общей стоимости договоров,
заключенных заказчиком по результатам закупки у малого и среднего предпринимательства.

Поставщики и подрядчики Компании // шт.
Отечественные

513
2017

уровень запасов
по Группе в 2017 году

2016

540
505
2015

–5%

37
38
40

общее ценовое снижение
при закупке необходимых
объемов оборудования
и материалов

2014
2013 •
• 106

• 107 •

Приложения

млн долл. США

Зарубежные

Информация для акционеров

На конец 2017 года количество российских поставщиков превышало количество зарубежных
в 14 раз.

В целях предотвращения возможных злоупотреблений в ходе закупочной процедуры
и получения максимальной выгоды за счет
объективного выбора наилучшего предложения
в «Норникеле» соблюдают следующие правила:
• закупочный процесс организован с применением принципа разделения ролей (исполнитель
закупки, заказчик и секретарь закупочного
коллегиального органа);
• коммерческие или технико-коммерческие предложения квалифицированных поставщиков
сравниваются по объективным и измеримым
показателям, утвержденным до приглашения
поставщиков к участию в закупочной процедуре;
• результаты квалификационного отбора и выбор
победителя закупочной процедуры для материальных закупок утверждаются закупочным коллегиальным органом, в состав которого входят
представители разных функциональных подразделений Компании.

Корпоративное управление

701

–3,5%

Автоматизация закупочного
процесса, расширение
конкуренции

К проведению закупочной процедуры могут привлекаться закупочные коллегиальные органы
разного уровня: тендерный комитет, тендерные
комиссии Главного офиса, закупочные и тендерные комиссии филиалов и компаний Группы.
В 2017 году тендерный комитет и тендерные
комиссии Главного офиса, в зону ответственнос­
ти которых включены наиболее дорогостоящие
закупки материально-технических ресурсов, проектов полного цикла и ИТ-продуктов, провели закупки на общую сумму более 325 млн долл. США
(19 млрд руб.). Основные усилия тендерного
комитета Компании направлены на повышение
эффективности мероприятий по выявлению
надежных поставщиков качественной продукции, гарантирующих поставки по справедливой
рыночной цене.

Блоком корпоративной защиты «Норникеля» проводится проверка деловой репутации, благонадежности и платежеспособности потенциальных
контрагентов для снижения возможных рисков
при взаимодействии.

Обзор деятельности

Закупки в «Норникеле» осуществляются в соответствии с регламентированными процедурами
и политиками, в том числе с соблюдением требований федерального законодательства в облас­
ти организации закупок товаров, работ, услуг
отдельными видами юридических лиц (Федеральный закон от 18 июля 2011 года № 223-ФЗ «О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами
юридических лиц»), а также Кодекса деловой
этики ПАО «ГМК «Норильский никель», Политики ПАО «ГМК «Норильский никель» в области
антикоррупционной деятельности, Положения
о порядке подготовки и проведения закупок продукции, актуализированного в 2016 году, и иных
регламентирующих документов Компании.

Закупочный процесс Компании сертифицирован
и соответствует требованиям ISO 9001 и ISO 14001.
В 2017 году были продолжены разработка и введение в действие нормативных регламентирующих документов в области процессов снабжения,
унифицирована нормативная база по закупкам
в российских дочерних предприятиях и филиалах
Компании, включая закупку работ и услуг.

Закупочная деятельность осуществляется
как централизованно, так и самостоятельно
структурными подразделениями Главного офиса,
филиалами Компании и предприятиями Группы.
В зависимости от плановой стоимости предмета
закупки она может быть проведена в форме тендера, простой закупки и упрощенной закупки.

Предотвращение коррупции
и других злоупотреблений
в закупочной деятельности

Обзор рынка металлов

Закупочная деятельность

По итогам 2017 года было заключено более
4 тыс. договоров/контрактов на поставку материально-технических ресурсов по централизованным
закупкам, что составило около 1,6 млрд долл. США.
Общее ценовое снижение при закупке необходимых объемов оборудования и материалов составило 5%, что ниже показателей Федеральной службы
государственной статистики.

Обзор стратегии

На этапе планирования потребности формируются требования в области промышленной
и экологической безопасности, охраны труда,
иные обязательные и желательные требования
к продукции, в том числе наличие свидетельств,
разрешений, лицензий, сертификатов. Далее
в ходе проведения закупочных процедур предложения поставщиков проверяются на соответствие требованиям Компании.

Для отдельных материально-технических ресурсов разрабатываются закупочные политики,
в которых установлены обязательные для исполнения принципы и подходы к проведению закупок
по отдельным товарным группам. В 2017 году
на основании закупочных политик по товарным
категориям было приобретено около 33% материально-технических ресурсов для основной деятельности (в 2016 году — 24%, в 2015 году — 17%).

• 2017

О Компании

В целом в 2017 году были реализованы оптимизационные мероприятия в области планирования
и обеспечения потребностей основных производственных площадок «Норникеля». Изменения
в структуре производственных активов оказали
влияние на объем и состав запасов Компании.
При этом на крупнейших производственных
площадках Заполярного филиала и Кольской ГМК
удалось достичь снижения уровня запасов по основной деятельности на 3,06% — до абсолютного
уровня 380 млн долл. США (22,2 млрд руб., согласно
управленческим данным), при сохранении высокого
показателя обеспечения потребностей производственных, ремонтных и прочих подразделений.
Несмотря на рост промышленных активов, уровень
запасов, согласно финансовой отчетности Группы,
также снизился относительно прошлого года на
3,5% и составил 701 млн долл. США (42,5 млрд руб.).

Годовой отчет

Обзор деятельности

Корпоративная ответственность

Кадровая и социальная политика

Кадровая и социальная политика

«Норникель» занял первое место среди компаний отрасли в рейтинге «Лучшие работодатели России», подготовленном HeadHunter. Высокая оценка — это результат усилий Компании по формированию одной из самых сильных профессиональных команд.

Приоритеты развития

«

1

тыс. работников
из 32 предприятий и российских дочерних
компаний приняли участие в опросе
вовлеченности

Месторасположение компании Группы

2015

2016

2017

Россия

81 637

81 081

77 991

Африка

1 650

586

605

Европа

307

311

326

Азия

14

13

13

США

10

10

10

6

5

5

83 624

82 006

78 950

Австралия
Всего

Снижение среднесписочной численности в 2017 году обусловлено
продажей непрофильных активов, реализацией программы повышения производительности труда и снижения издержек.

Распределение численности
работников среди российских
предприятий // %

Распределение по гендерному
составу среди российских
предприятий // %

5
4
5

29

17

Полуостров Таймыр
Кольский полуостров
Красноярский край (не включая
Таймырский полуостров)
Забайкальский край
Москва и другие регионы России

Лариса Зелькова
руководитель Блока кадровой,
социальной политики и связей с общественностью

• 108 •

71

69

Манифест «Наши ценности»
• 109 •

Мужчины
Женщины

Приложения

Белая книга – корпоративное издание, рассказывающее
о том, какую культуру мы строим, каковы наши общие ценности и что они означают, каким способом мы достигаем наших
целей. Это настольный помощник руководителей Компании,
базовый справочник по корпоративной культуре, сборник
методик и практик, мотивирующих примеров.

73

Динамика среднесписочной численности персонала по Группе
«Норильский никель»

Информация для акционеров

В целях повышения эффективности программы
развития корпоративной культуры проведена
интеграция ценностей в ключевые процессы
управления персоналом:
• подбор (проведен тренинг по проведению интервью для руководителей и HR-специалистов);
• оценка (стартовала оценка методом «360 градусов» для руководителей высшего звена);
• развитие (разработан учебный модуль «Наши
ценности», программа практикума по применению Белой книги1, проведена серия бизнес-игр,
посвященных теме корпоративных ценностей);
• кадровый резерв (программа обучения скорректирована в соответствии с ценностями).

Ключевая ценность «Норникеля» — надежность. На протяжении всей своей истории Компания безукоризненно
выполняет свои обязательства как в производственной,
так и в социальной сферах. Сегодня на всех территориях
деятельности — от Таймыра до Кольского полуострова
и Забайкалья — «Норникель» ведет активную работу
по развитию социальной инфраструктуры, поддержке
коренных и малочисленных народов Севера, внедрению
цифровой экономики, кардинальному улучшению экологической ситуации. Совместно с региональными властями
и местными сообществами мы способствуем становлению
волонтерского движения, выделяем гранты для поддержки социально значимых инициатив, оказываем помощь
благотворительным и спортивным обществам, творческим
объединениям. Накопленный Компанией уникальный опыт
и ноу-хау в последние годы получают все большее признание в экспертном сообществе России. Надеюсь, что очередной годовой отчет поможет нам поделиться этим опытом с
нашими коллегами из других компаний и внесет свой вклад
в копилку лучших отечественных практик в сфере КСО».

Приоритет социальной и кадровой политики —
поддержание социальной стабильности в трудовых коллективах на предприятиях Группы «Норильский никель» и на территориях присутствия.

Основная часть работников российских предприятий Группы «Норильский никель» (69%) трудится
на территории Норильска и Таймырского Долгано-Ненецкого муниципального района. На Кольском полуострове числится 17% работников
предприятий Группы «Норильский никель», расположенных на территории Российской Федерации.

Корпоративное управление

Рассматривая сотрудников в качестве главного
капитала, «Норникель» инвестирует в их профессиональное и личностное развитие, содействует
реализации миссии Компании.

В опросе вовлеченности приняли участие более
73 тыс. работников «Норникеля» из 32 предприятий и российских дочерних компаний.

Среднесписочная численность персонала предприятий Группы «Норильский никель» в 2017 году
составила 78 тыс. человек на российских предприятиях и 1 тыс. человек на зарубежных предприятиях.

Обзор деятельности

Одно из приоритетных направлений «Норникеля» — развитие корпоративной культуры, нацеленной на повышение эффективности работы
сотрудников и ответственности за ее результат.

В 2017 году Компания запустила цикл мероприятий по управлению вовлеченностью персонала,
в частности:
• предоставление работникам возможности быть
«в диалоге» с руководством Компании;
• определение уровня мотивации коллектива
к достижению целей и принятие решений о корректировке рабочих процессов и условий труда, основываясь на объективной информации;
• определение способов достижения значительного конкурентного преимущества в сфере
человеческих ресурсов, выявление факторов,
повышающих привлекательность Компании
для работников.

Кадровый состав

Обзор рынка

«Норникель» вошел также в отдельный список «Самые популярные работодатели у соискателей»,
где занимает четвертую позицию.

В 2017 году в программах сессий и форумов
по развитию корпоративной культуры, разработанных и реализуемых Департаментом
социальной политики, приняли участие более
3,5 тыс. руководителей, специалистов и рабочих
60 предприятий Группы. Сформированы рабочие группы для создания и реализации бизнесинициатив по улучшению систем и процессов.
В 2018 году охват программ будет расширен.

Обзор стратегии

ОСНОВНЫЕ СОБЫТИЯ 2017 ГОДА

• 2017

О Компании

Корпоративная
ответственность

Годовой отчет

Обзор деятельности

Корпоративная ответственность

Кадровая и социальная политика

Годовой отчет

Привлечение персонала

В 2017 году продолжилось тиражирование системы управления кадровым резервом при подборе
кандидатов на позиции линейных руководителей
начального и среднего уровня производственных
подразделений. Подходы к формированию кадрового резерва закреплены в Положении о формировании кадрового резерва ПАО «ГМК «Норильский никель». Основное внимание в 2017 году
было сосредоточено на разработке и внедрении
программы обучения и развития кадрового резерва и их кураторов. В течение года полный курс
обучения прошли 99 кураторов. Для резервистов
была разработана новая программа. При этом
комплексная система обучения предусматривает
смешанный формат: очные тренинги и дистанционные курсы. Принцип выбора форматов —
движение от понятного и доступного обучения
на рабочем месте к свободному выбору ресурсов
профессионального развития.

В целях поиска и отбора лучших кандидатов
на соответствующие позиции и снижения текучести
персонала в 2017 году Компания начала использовать современные методы оценки способностей
и потенциала. С их помощью можно определить
уровень способностей кандидата, его склонности
к рискам, что имеет важное значение при приеме
на должности, предполагающие работу в опасных условиях, а также дает возможность получить информацию о мотиваторах и деструкторах
конкретного работника. Пилотным проектом стало
ООО «ГРК «Быстринское», где 100% сотрудников
(от рабочего до руководителя) были приняты с учетом результатов прохождения оценки. При подборе кандидатов анализировались такие качества,
как способность к обучению, умение работать
в команде и низкая склонность к риску. Ими должны обладать все категории персонала — от топруководителей до рабочих. Как показывает практика, у работников, отобранных по этим методикам,
меньше времени уходит на адаптацию, снижаются
риски в области производственной безопасности.

В 2017 году началась работа по оценке потенциала, результативности и перспектив развития руководителей среднего и высшего звена.
По итогам оценки на Кольской ГМК, в АО «Печенгастрой», ООО «Норильскникельремонт» и
ООО «Норильский обеспечивающий комплекс»
в список руководителей с высоким потенциалом
карьерного роста в 2017 году включен 81 работник Компании.

Объем финансирования по программе
«Содействие» // млн долл. США
+18,6%
5,1

2017

2015
2014

• 110 •
2013

4,3
3,3

В 2017 году завершился проект по оценке профессиональных компетенций руководителей функциональных блоков «Энергетика» и «Механика».
250 руководителей прошли оценку с помощью
специально разработанных профессиональных тестов. В результате определены профессиональные
области и направления, в которых им необходимо
развиваться.
В 2018 году будет организовано обучение всех
руководителей блоков с привлечением ведущих
образовательных учреждений страны, в ходе которого работники «Норникеля» смогут познакомиться
с новейшими технологиями и лучшими практиками.
Программы обучения руководителей направлены
на расширение управленческих и профессиональных компетенций в ведущих бизнес-школах.
• 111 •

Приложения

2016

Для определения приоритетных направлений развития менеджмента в конце 2017 года проведена
оценка по компетенциям методом «360 градусов».
Оценка проводилась по обновленной модели компетенций, сформированной на основе ценностей
и управленческих компетенций. По результатам
оценки каждый участник на основании полученной обратной связи мог определить направления
развития и с помощью специально разработанной
библиотеки развивающих действий выбрать инструменты и способы развития. Программа управленческого обучения руководителей Главного
офиса в 2018 году будет формироваться на основании их индивидуальных планов развития.

сокращение трудозатрат на сбор, консолидацию информации
и контрольную функцию по формированию кадрового резерва
основных промышленных активов Компании;
• сокращение трудозатрат на поиск и подбор кандидатов на должности, требующие первоочередного замещения в определенные сроки;
• унификацию процесса формирования кадрового резерва
на российских предприятиях Группы «Норильский никель»,
возможность передачи процесса в Общий центр обслуживания
(ОЦО), контроль исполнения процедуры в системе;
• возможность получения полной и достоверной информации
на всем протяжении цикла формирования кадрового резерва
по каждому из этапов;
• вовлечение в процесс кураторов и руководителей подразделений, унификацию процедуры оценки и получения информации
о состоянии кадрового резерва;
• работу всех участников процесса в единой информационной
среде, дополнительные возможности получения обратной связи
работниками Компании;
• своевременное планирование развития специалистов, назначенных в кадровый резерв, увеличение количества назначений
из кадрового резерва.
•

Информация для акционеров

Компания уделяет большое внимание развитию
инженерного образования в России и повышению
интереса к инженерным специальностям среди
абитуриентов и студентов вузов. При поддержке
«Норникеля» в 2017 году прошли всероссийские
чемпионаты по решению бизнес-кейсов среди
студентов технических вузов — CUP Misis Case
и Cup Technical. Студенты решали кейсы, связанные с деятельностью «Норникеля», погружались
в бизнес-процессы Компании.

Кадровый резерв

В течение 2017 года продолжалась работа над проектом автоматизации управления кадровым резервом на базе программного продукта SAP HCM. Внедрение автоматизированной системы управления кадровым резервом позволит придерживаться
единой методологии кадрового резервирования в Группе
«Норильский никель» и консолидировать данные в единую базу
резервистов, повышать эффективность и вводить системный
подход к формированию кадрового резерва, а также обеспечит следующее:

Корпоративное управление

Студенты получили практические навыки, стажируясь на крупных предприятиях Группы,
и уникальные теоретические знания в образовательной деловой игре «Покорители Севера». В течение двух летних месяцев участники программы
проходили практическую подготовку и были
задействованы в многоэтапной деловой игре с командным решением актуальных задач развития
Компании. Студентам помогали 20 наставников
из числа ведущих сотрудников «Норникеля».

Из-за географической удаленности промышленных площадок на производственные предприятия
Компания активно привлекает персонал из других
регионов России. Помочь адаптироваться в новых
условиях призвана программа «Содействие вновь
принятым работникам в обустройстве на новом
месте жительства на территории города Норильска и Таймырского Долгано-Ненецкого муниципального района» (программа «Содействие»).
Программа направлена на привлечение не только
высококвалифицированных специалистов и руководителей, но и молодых специалистов, а также
квалифицированных работников, профессии которых считаются дефицитными. На данный момент
участниками программы являются 1 715 работников «Норникеля», в 2017 году к ним присоединились 267 человек. В рамках программы Компания
способствует созданию комфортных условий
для проживания приглашенных работников и компенсирует им расходы, связанные с переездом
и обустройством на новом месте жительства.

Обзор деятельности

Для повышения интереса молодежи к горнометаллургическому производству и подготовки
высококвалифицированных специалистов «Норникель» уделяет большое значение взаимодействию с российскими вузами. В 2017 году были
отобраны и приглашены для участия в корпоративной программе «Профессиональный старт»
400 студентов. «Норникель» стал первой российской компанией в горно-металлургической отрасли, которая использовала метод работы со студентами и выпускниками, основанный на их участии
в решении реальных задач бизнеса.

В основе деятельности «Норникеля» лежит уважение к каждому работнику и его правам. Принцип соблюдения прав человека зафиксирован
в нескольких базовых документах Компании: Кодексе деловой этики, Политике в области обработки персональных данных, Положении об организации борьбы с хищениями материальных
ценностей, Политике по защите прав человека.

Обзор рынка

Партнерские программы с вузами

Программа «Содействие»

Обзор стратегии

В ходе масштабной рекрутинговой кампании,
охватывающей 26 регионов Российской Федерации, более 9 млн человек были проинформированы о запуске нового предприятия, условиях
работы и открытых вакансиях. Для постоянной
связи с потенциальными кандидатами, интересующимися вопросами трудоустройства, Компания
предоставила бесплатную горячую линию. За девять месяцев было нанято 1,9 тыс. высококвалифицированных рабочих, инженерно-технических
работников и руководителей.

Развитие персонала
О Компании

В 2017 году в фокусе внимания было развитие
бренда работодателя и обеспечение персоналом
строящегося предприятия ГРК «Быстринское» —
крупнейшего горно-обогатительного предприятия
в России.

• 2017

Обзор деятельности

Корпоративная ответственность

Программа «Операционная э­ ффективность»

На предприятиях Группы «Норильский никель»
действует система социального партнерства, направленная на согласование интересов работников и работодателей по вопросам регулирования
социально-трудовых отношений.
Компания исполняет все взятые обязательства
в рамках Трудового кодекса Российской Федерации, коллективных договоров предприятий
и совместных решений.
Интересы работников в регулировании трудовых
отношений представляют профсоюзные организации и социально-трудовые советы.

Схема системы социального партнерства

Работодатель

Социальное партнерство

Социально-трудовые советы

Профсоюзные организации работников предприятий, расположенных в Норильске и на Таймыре,
объединены в Профсоюзную организацию работников ПАО «ГМК «Норильский никель» и его дочерних и зависимых обществ. Профсоюзные организации работников предприятий, расположенных
в Мурманской области, объединены двумя вышестоящими профсоюзными организациями: Территориальной профсоюзной организацией работников
АО «Кольская ГМК» и ее дочерних предприятий.

На предприятиях, расположенных на территории
Норильского промышленного района, Таймырского Долгано-Ненецкого муниципального района
и Мурманской области, с 2006 года действуют
социально-трудовые советы. Они представляют интересы работников, которые не являются
членами профсоюзных организаций. Председатели советов трудовых коллективов объединены
в Социально-трудовой совет ПАО «ГМК «Норильский никель» и Социально-трудовой совет
АО «Кольская ГМК». Для обеспечения регулирования социально-трудовых отношений, ведения коллективных переговоров по подготовке
проектов коллективных договоров, соглашений
и их заключению, взаимных консультаций, гарантий трудовых прав работников, участия представителей работников и работодателя в досудебном
разрешении вопросов на российских предприятиях Компании созданы и функционируют рабочие органы коллегиального принятия решений:
комиссии по коллективному договору, комиссии
по трудовым спорам, комиссии/комитеты по социальным выплатам, комиссии по социальному
страхованию, комиссии/комитеты по охране труда,
комиссии по регулированию социально-трудовых
отношений и т. д.

Профсоюзные организации работников «Норникеля» и его дочерних обществ, Кольской ГМК
и ее дочерних обществ, ООО «ГРК «Быстринское»,
АО «АК «НордСтар» и ООО «Санаторий «Заполярье» являются членами Межрегиональной профсоюзной организации — профсоюза работников
ПАО «ГМК «Норильский никель». В отчетном году
взаимоотношения между работодателем и Межрегиональной профсоюзной организацией строились
в рамках подписанного в 2014 году Соглашения
о социальном партнерстве, которое регулирует
порядок и организацию совместной деятельности,
направленной на обеспечение стабильной работы
предприятий в целях повышения производственноэкономической эффективности их деятельности,
достижения достойного уровня жизни работников,
создания безопасных условий труда, охраны здоровья и совершенствования системы социальных
гарантий работников.

Социально-
трудовые советы

• 112 •

15

Предприятия Компании,
расположенные в Норильском
промышленном районе

8

ООО «ГРК «Быстринское»

15

АО «Кольская ГМК» и дочерние
общества

15

АО «АК «НордСтар»

17

ООО «Санаторий «Заполярье»

30

АО «Лесосибирский порт»

38

АО «ЕРП»

55

АО «Красноярский речной порт»

62

82%

работников «Норникеля» представлены
в социально-трудовых советах

11%

работников российских предприятий Группы
«Норильский никель» состояло в профсоюзных
организациях на конец 2017 года

• 113 •

Приложения

В 2017 году проведена масштабная программа
переподготовки более 94,6 тыс. работников
на предприятиях Группы «Норильский никель»,
из которых более 24 тыс. человек — молодежь
в возрасте до 30 лет. Более 52 тыс. работников
были обучены на базе корпоративных учебных
центров.

ООО «Институт «Гипроникель»

Коллективные договоры российских предприятий
Группы «Норильский никель» соответствуют требованиям действующего законодательства и в достаточной мере отвечают ожиданиям работников.

Информация для акционеров

Работники российскихпредприятий
Группы«Норильский никель»

Доля работников,
состоящих в профсоюзных
организациях,
от числа работников
предприятия

Корпоративное управление

Профсоюзные
организации

Коллективные договоры

Членство в профсоюзных организациях // %

Предприятие

Доля работников, представленных в социальнотрудовых советах, всего по Группе «Норильский
никель» в 2017 году составила 82%.

Обзор деятельности

В течение 2017 года продолжились мероприятия
по диагностике и управлению развитием профессиональной квалификации работников на предприятиях минерально-сырьевого комплекса Компании. Сформирована модель профессиональных
компетенций линейных руководителей рудников
начального и среднего уровня, определены
требования к уровню знаний и умений для каждой должности. Сформирован банк тестовых
вопросов для оценки уровня профессиональных
компетенций линейных руководителей рудников.
В 2018 году эта работа будет продолжена.

Социальное партнерство

Профсоюзные организации

Обзор рынка

Реконфигурация производственной цепочки, модернизация производства, внедрение новых технологий, современных форм и методов работы,
скорость происходящих изменений предъявляют
новые требования к знаниям, умениям работников, их компетенциям. Система корпоративного
обучения должна предусматривать возможность
быстро и доступно получать новые знания,
осваивать новые профессии, а горизонтальная
и вертикальная ротация работников должна быть
поддержана соответствующими программами
развития и обучения.

Также особое внимание в Компании уделяется использованию современных технологий обучения
для различных групп персонала. В 2017 году был
реализован проект по созданию интерактивных
курсов по промышленной безопасности.

• 2017

Обзор стратегии

Повышение профессионального мастерства

Годовой отчет

О Компании

С сентября 2017 года 55 руководителей приступили к обучению по программе «Операционная
эффективность» на базе Московской школы
управления «Сколково». Основная цель проекта —
развитие ключевых управленческих компетенций
с акцентом на операционную эффективность, формирование нового подхода к управлению производством, повышение уровня понимания бизнеса
и бизнес-среды, расширение горизонта планирования и общего видения будущего Компании, анализ
новейших технологий, подходов и лучших практик
управления производством, поиск возможностей
их применения и тиражирования на предприятиях «Норникеля». Ключевой задачей слушателей
станет подготовка конкретных стратегических
проектов, направленных на рост операционной
эффективности предприятий Компании.

Кадровая и социальная политика

Обзор деятельности

Корпоративная ответственность

Система управления эффективностью деятельности работников в Компании внедрена с 2014 года.
Оценка производится на основе ключевых
показателей эффективности, которые охватывают показатели по безопасности труда, операционной эффективности, управлению капиталом.
В 2017 году в оценке результативности по ключевым показателям эффективности участвовали
около 4 326 человек (работники Главного офиса,
филиалов и дочерних предприятий). С внедрением системы в Компании появился единый подход
к оценке результативности работников, позволяющий руководителю и подчиненному выделять
наиболее приоритетные цели на текущий год в соответствии с показателями Компании / филиалов /
дочерних обществ, а также совместно вырабатывать решения для достижения этих задач. Данная
система позволяет связать результаты труда
конкретного работника с его вознаграждением.

Основные принципы компенсационной политики:
• внутренняя справедливость — управление
вознаграждением на основе описания и оценки
должностей по методологии HAY Group;
• внешняя конкурентоспособность — уровень
вознаграждения определяется на основе данных рынка труда в соответствии со спецификой
деятельности, локации предприятия и уровня
должности;
• поощрение за достигнутые результаты — изменение вознаграждения в зависимости от ежегодной оценки деятельности;
• простота системы вознаграждения — правила
установления и пересмотра вознаграждения
понятны каждому работнику Компании.
Кроме заработной платы, работники получают
социальный пакет. Ежегодная компенсация
работникам Компании и членам их семей, проживающим в районах Крайнего Севера, оплаты
стоимости проезда и провоза багажа к месту
проведения отпуска и обратно и предоставление
льготных санаторно-курортных путевок работникам и членам семей составляют 69% от всего
социального пакета.

Средняя ежемесячная заработная плата работников Группы
«Норильский никель» в России

Система вознаграждения
2015

2016

2017

Доллары США

1 393

1 405

1 784

Российские рубли, тыс. руб.

84,9

94,2

104,1

2

Расходы Компании на социальный пакет по российским
предприятиям // тыс. долл. США
Показатель

Всего расходы на социальный пакет
по российским предприятиям, в том числе
на одного работника

80%

2

2016

2017

102 000

103 000

122 539

1 300

1 300

1 571

Включая предприятия, где нет коллективного договора, но приняты
локальные нормативные акты, на которые распространяется действие
­коллективного договора ПАО «ГМК «Норильский никель», с учетом зарубежных предприятий.
Расчет по среднегодовому курсу доллара США к рублю: 2015 год = 60,9579;
2016 год = 67,0349; 2017 год = 58,3529.

• 114 •

37
223
245

1 160

В 2017 году в санатории «Заполярье» в Сочи,
который принадлежит Компании, отдохнули
9,2 тыс. работников и членов их семей, около
15,5 тыс. человек — в других санаторно-курортных учреждениях, из них около 5 тыс. работников — на курортах Болгарии и более 2 тыс. человек — в Китае, на о. Хайнань.
Санаторно-курортной программой могут воспользоваться дети работников для профилактики
хронических заболеваний и полноценного отдыха в летний период. Всего по этой программе
около 1,5 тыс. детей отдохнули в Анапе и Греции
(Лутраки).

Программы оздоровления
и санаторно-курортного лечения
работников и членов их семей —
одни из приоритетных направлений
социальной политики «Норникеля»
Объем финансирования программ санаторно-курортного

Объем
финансирования
программ санаторно-курортного
лечения
и отдыха работников
и членов их семей, млн долл. США
лечения и отдыха работников и членов их семей //
млн долл. США
Затраты Компании // %

1 924

Внутренние награды
предприятий
Награды
муниципальных
и региональных
органов власти
Корпоративные
награды
Награды министерств
и ведомств
Государственные
награды

85

Затраты работника // %

15
39,6

2017

86

14
35,3

2016

84
2015

16
31,7

2014
2013

• 115 •

Приложения

число работников, в отношении
которых действует коллективный
договор

1

2015

Награды за высокие производственные
достижения, многолетний и добросовестный
труд // шт.

Жизнь в суровом климате Крайнего Севера,
а также тяжелые условия труда на горно-металлургических предприятиях требуют дополнительных усилий со стороны Компании для сохранения
здоровья работников.

Информация для акционеров

Компенсационный пакет состоит из постоянной
и переменной частей (70 и 30% соответственно).

Наименование валюты

Программы оздоровления персонала

Корпоративное управление

Цели компенсационной политики «Норникеля»:
• привлечение и удержание персонала;
• стимулирование роста производительности
труда;
• административная эффективность и простота;
• соответствие требованиям законодательства.

В 2018 году продолжится работа по тиражированию этой системы. Особое внимание
будет уделяться автоматизации процесса
оценки результативности на базе SAP HCM
на основных производственных площадках
Компании. В 2017 году автоматизированная
система управления персоналом на базе SAP
HCM была введена в ООО «Медвежий ручей»,
ООО «Норникель — Общий центр обслуживания»,
АО «НОРМЕТИМПЭКС» и Быстринском транспортном филиале. Результаты оценки эффективности
используются для награждения работников.
Также в 2017 году были введены в эксплуатацию
подсистемы «Кадровый резерв» и «Оценка результативности» АСУП, которые заработали в Заполярном филиале, на Кольской ГМК, в ООО «Печенгастрой» и ООО «ГРК «Быстринское».

Социальные программы
для персонала

Обзор деятельности

Мотивационные программы

Программы повышения эффективности

Переменная часть выплачивается по итогам
производственно-хозяйственной деятельности
Компании и результатам выполнения ключевых
показателей эффективности.

Обзор рынка

Доля работников, охваченных коллективным договором, в 2017 году составила 80%1.

• 2017

Обзор стратегии

В отчетном году конфликтов в сфере социальнотрудовых отношений не зафиксировано.

Годовой отчет

О Компании

В 2017 году на ряде российских предприятий Группы
«Норильский никель» были заключены новые
коллективные договоры, а также пролонгированы
те из них, сроки действия которых закончились.
Комиссиями по коллективным договорам в отчетном году вносились изменения и дополнения
в коллективные договоры предприятий. В значительной степени необходимость внесения
поправок и дополнений была обусловлена
корректировками норм по оплате труда из-за изменений в законодательстве, трансформации
организационной структуры и введения новой автоматизированной системы в области управления
персоналом. Одним из главных изменений стало
реформирование системы оплаты труда, в частности увеличение постоянной гарантированной
части заработной платы. Обновление системы
оплаты труда было осуществлено в строгом соответствии с законодательством с согласия каждого
работника. По результатам этой работы Комиссия
по коллективному договору ПАО «ГМК «Норильский никель» полностью пересмотрела, утвердила
и ввела в действие с 1 апреля 2017 года тарифные
ставки и оклады для оплаты труда рабочих.

Кадровая и социальная политика

Обзор деятельности

Корпоративная ответственность

Кадровая и социальная политика

Годовой отчет

Жилищные программы

Программы реализуются в целях пропаганды здорового образа жизни, укрепления корпоративной
солидарности, развития корпоративной культуры.

В 2017 году Компания приняла Социальную политику по реализации жилищных программ, которая
обеспечивает единообразие подходов и принципов
разработки и реализации социальных программ
по предоставлению жилья наиболее квалифицированным и востребованным работникам Компании
для их долгосрочного закрепления в Компании
и на предприятиях Группы «Норильский никель».

Для дальнейшего развития любительского хоккея
на территориях присутствия Компании в декабре
2017 года Норильск был включен в конференцию
«Север» Ночной хоккейной лиги.

Для повышения заинтересованности работников
в жилищных программах и, соответственно, их закрепления в Компании и на предприятиях Группы
«Норильский никель» в 2016–2017 годах стартовала
новая жилищная программа — «Временная программа оказания помощи работникам Заполярного
филиала и Кольской ГМК в приобретении жилых
помещений», базирующаяся на принципах льготного ипотечного кредитования. Программа расширила выбор территории будущего проживания.
Работникам предоставляется беспроцентный заем
на оплату первоначального взноса и компенсация
доли банковских процентов по кредиту. Программа
стала востребованным инструментом закрепления
наиболее квалифицированных кадров. Всего в пилотном варианте программы приняли участие около
200 работников Компании, денежные выплаты получили уже более 110 человек, в связи с чем было
принято решение о реализации программы на постоянной основе. Результатом стал запуск новой
программы — «Корпоративная социальная программа льготного кредитования работников «Норникеля» и российских дочерних организаций». Ее старт
запланирован на первый квартал 2018 года.

Программа «Наш дом» охватывает работников
Заполярного филиала, Заполярного транспортного филиала и Кольской ГМК. Программа «Мой
дом» распространяется на персонал 14 организаций
дочерних предприятий, расположенных на территории Норильска, Таймырского Долгано-Ненецкого
муниципального района и Мурманской области.
С начала реализации программы работникам
Компании передано 3 397 квартир. Всего с начала
реализации программ Компании было закуплено
3 826 готовых квартир, в том числе 422 в 2017 году.
При реализации программ «Норникель» самостоятельно приобретает готовые к проживанию
квартиры в разных регионах страны и предоставляет их участникам программ на условиях софинансирования. По условиям программ до половины
стоимости квартиры оплачивается за счет средств
работодателя (но не более 35 тыс. долл. США),
остальное — за счет собственных средств работника в течение определенного срока работы на предприятиях Группы «Норильский никель» (от пяти
до десяти лет), при этом стоимость жилья в течение

Дополнительная корпоративная пенсия направлена на поощрение завершающих свою трудовую
деятельность работников, которые имеют трудовые
заслуги и значительный стаж работы на предприятиях Компании.

Пенсионные программы в 2017 году
Количество участников // человек

Объем финансирования // тыс. долл. США

8 581
15 700

Дополнительная
корпоративная
пенсия

8 484
718

Объем финансирования накопительной долевой
пенсии // млн долл. США

8,6

2017
2016

7,8
8,9

2015
2014
2013

2,8

млн долл. США

направлено на спортивно-массовые
мероприятия в 2017 году

Объем финансирования спортивно-массовых
мероприятий // млн долл. США

2,8

2017
2016
2015
2014

1,5
1,4

200

работников

стали участниками пилотной жилищной
программы

Всего

3 826

квартир

закуплено по жилищным программам
с 2010 года

Информация для акционеров

+87%

Накопительная
долевая пенсия

Корпоративное управление

Развитие любительского спорта — важный аспект
социальной политики Компании. В 2017 году в общекорпоративных спортивно-массовых мероприятиях приняло участие более 25 тыс. работников,
а также жителей городов присутствия Компании.

Накопительная долевая пенсия представляет собой
результат формирования пенсионных накоплений
работников за счет паритетных взносов Компании
и работника.

Обзор деятельности

Ежегодно на территориях присутствия Компании
проводятся спартакиады. В Норильске спартакиада «Норникеля» проходит по 14 видам спорта,
в ней принимает участие около 4,8 тыс. человек.
На территории Мурманской области спартакиада
Кольской ГМК проводится по 16 видам спорта,
в ней участвуют около 3,3 тыс. человек.

В 2014–2017 годах квартиры приобретались в Московской, Тверской областях и Краснодарском
крае, причем Компания стремится приобретать
компактно расположенные жилые помещения
для создания работникам более комфортных условий проживания за счет развития дополнительной
инфраструктуры, а также для удобства обслуживания жилых помещений управляющей компанией.

«Норникель» предоставляет работникам возможность принять участие в программах негосударственного пенсионного обеспечения.

Обзор рынка

В июле 2017 года впервые были проведены
командные соревнования «Гонка героев «Норникеля». В состязании приняли участие около
4 тыс. человек, 76 команд, включая жителей Норильского промышленного района и Мурманской
области.

В отчетном периоде в Компании продолжали
действовать корпоративные социальные программы «Наш дом» и «Мой дом», которые реализуются
с 2010 и 2011 года соответственно.

Пенсионные программы

Обзор стратегии

Важное место в спортивно-массовых мероприятиях Компании отведено корпоративным соревнованиям, среди которых особенно популярны
мини-футбол, волейбол, баскетбол, горные лыжи,
сноуборд, плавание, а также семейные спортивные соревнования. В 2017 году их список дополнил хоккей.

срока участия работника в программах не меняется.
Жилье оформляется в собственность работника
по завершении его участия в программах, при этом
пользоваться квартирой работник может с момента
ее получения.

О Компании

Спортивно-массовые программы

• 2017

2013

• 117 •

Приложения

• 116 •

Обзор деятельности

Корпоративная ответственность

Кадровая и социальная политика

Годовой отчет

• 2017

Социальные инвестиции

ОСНОВНЫЕ СОБЫТИЯ 2017 ГОДА

Всего за 2017 год в пределах выделенного лимита
министерством строительства и жилищно-коммунального хозяйства Красноярского края оформлено 685 свидетельств на приобретение жилья.

Развитие регионов присутствия

Подробнее в разделе «Развитие инфраструктуры»
с. 119

Развитие социального предпринимательства — одно из направлений благотворительной программы
«Мир новых возможностей». В 2017 году Компания выделила на пять бизнес-проектов, направленных
на решение социальных проблем регионов, около 11,5 млн руб. Средства предоставлены в виде беспроцентных возвратных кредитов сроком на два года.

Поддержка коренных малочисленных народов. «Норникель» признает права коренных

с. 120

Программа переселения

Вклад Компании // млн долл. США

1 137

1 013

1 012

Количество приобретенных квартир // шт.

1 038
718

39

28

2011

2012

27

2013

26

2014

22

2015

778

729

14

14

2016

2017

169

приобрели квартиры
и переселились на «материк»
с начала реализации
программы

вклад Компании в программу
переселения с 2011 года

семей

• 118 •

млн долл. США

1,5

млн долл. США

будет выделено на строительство жилья
для коренного населения Таймыра

мает активное участие в строительстве и реконструкции объектов социальной инфраструктуры
на территориях присутствия в целях создания
доступной и комфортной среды для работы и проживания.
В сентябре 2017 года Компания завершила
строительство волоконно-оптической линии связи
Новый Уренгой — Норильск, проложенной в зоне
вечной мерзлоты для обеспечения предприятий, организаций и населения бесперебойным
доступом к интернету. Общая протяженность
трассы составила 960 км, наиболее сложный участок проходит под руслом реки Енисей. Помимо
жителей Норильска, доступ к высокоскоростному
интернету также получили жители Дудинки. Линия
связи действует в опытном режиме. Отладка сервисов будет продолжаться до второго квартала
2018 года, когда состоится ее перевод в промышленную эксплуатацию.

• 119 •

Приложения

6 515

С 2017 года реализуется масштабный проект
«Комфортный Таймыр», в рамках которого
Компания выделит 1,5 млн долл. США на строительство 2,5 тыс. м2 жилья в поселке Тухард, где
проживают коренные жители. Трехстороннее соглашение по нему заключено с администрацией

Развитие инфраструктуры. «Норникель» прини-

Информация для акционеров

Общая сумма пожертвования по программе
составит 8,3 млрд руб. С начала ее реализации
«Норникель» перечислил в бюджет Красноярского края 169 млн долл. США (6,2 млрд руб.),
в том числе 14,2 млн долл. США в 2017 году
(830 млн руб.).

Итоги реализации программы переселения

Корпоративное управление

В 2017 году «Норникель» продолжил участие
в совместной с государством долгосрочной
целевой программе по переселению граждан,
проживающих в городах Норильске и Дудинке
Красноярского края, в районы с благоприятными
природно-климатическими условиями на территории Российской Федерации. Программа действует
с 2011 года и предусматривает переселение в течение десяти лет 11 265 семей, проживающих в Норильске и Дудинке и стоящих на регистрационном
учете в муниципалитетах в качестве имеющих
право на получение жилищных субсидий в соответствии с Федеральным законом от 25 октября
2002 года № 125-ФЗ «О жилищных субсидиях
гражданам, выезжающим из районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей». Компания
участвует в программе в качестве благотворителя.

В сотрудничестве с Дудинским городским отделом образования дети оленеводов тухардской
тундры обеспечиваются полноценным питанием
в рамках продовольственной программы. Управление рабочего снабжения АО «Норильскгазпром» для местной больницы и начальной школы
реализует продукты по стоимости ниже рыночной
в соответствии с заключенным договором.

Обзор деятельности

малочисленных народов на сохранение традиционного образа жизни и природопользования
и учитывает их потребности в достойных условиях
жизни. В Компании принята Политика в отношении
прав коренных народов, определяющая ключевые обязательства «Норникеля» в этом вопросе.
В 2017 году в деятельности Компании не отмечено
случаев нарушений, затрагивающих права коренных малочисленных народов.
На протяжении нескольких лет Компания поддерживает проекты, направленные на улучшение
качества жизни коренного населения Таймыра.

Подробнее в разделе «Благотворительная программа «Мир новых возможностей»

В целях устойчивого социального развития Таймыра оказывается шефская помощь коренному населению Севера в части авиационных перевозок,
поставок стройматериалов, дизельного топлива.

Обзор рынка

«Норникель» вносит существенный вклад в развитие территорий присутствия и реализует комплекс
социальных программ, которые направлены
на решение текущих и перспективных задач.
Основные территории присутствия Компании
в России — это Красноярский край, Кольский
полуостров и Забайкальский край.

«Норникель» и Правительство Забайкальского края подписали соглашение о сотрудничестве. Оно
предусматривает поддержку Правительством края инвестиционных проектов «Норникеля» и, в частности, Быстринского ГОКа. Компания, в свою очередь, обязуется направить на финансирование социальных проектов Правительства Забайкальского края и местных органов самоуправления до 1 января
2027 года не менее 3,29 млрд руб.

В целях сохранения национальных традиций
и культуры коренных малочисленных народов Севера Компания ежегодно участвует в организации
и проведении традиционных праздников жителей
тундры — Дня оленевода и Дня рыбака с вручением ценных подарков и призов участникам соревнований. В качестве призов и подарков закупаются
наиболее востребованные у местного населения
товары: палатки, бензогенераторы, хозяйственный
инвентарь, лодочные моторы, р
­ езиновые лодки,
GPS-навигаторы, спальные мешки, бинокли и прочее. Компания также регулярно оказывает помощь
общественным организациям Таймыра.

Обзор стратегии

В сентябре 2017 года «Норникель» провел широкополосный интернет в Норильск. Стоимость проекта составила около 43 млн долл. США (2,5 млрд руб.), пропускная способность трассы — 40 Гбит/c.
Мощности канала связи достаточно для полноценного функционирования как предприятий Группы
«Норильский никель», так и мобильных операторов, государственных и муниципальных служб.

Таймыра и Енисейским объединенным банком
в апреле 2017 года на Красноярском экономическом форуме.

О Компании

В 2011–2017 годах приобрели квартиры и переселились на «материк» 6 515 семей, в том числе
5 458 ­семей из Норильска и 1 057 семей из Дудинки.

Обзор деятельности

Корпоративная ответственность

Расходы на благотворительность // млн долл. США

Жители Норильска
и Дудинки получили доступ
к высокоскоростному интернету
уникального северного городского гольф-комплекса в Красноярске для повышения интереса
населения к этой игре.
При содействии «Норникеля» в 2018 году планируется оснастить транспортные маршруты города
Красноярска умными остановками с системами
безопасности и видеонаблюдения, зарядками
для мобильных устройств, точками доступа Wi-Fi
и прочими функциями. Компания выделила на этот
проект около 120 тыс. долл. США (7 млн руб.).

78,3
60,7

2014
2013

«ПАРТНЕРСТВО»
Это поддержка добровольческих инициатив активных представителей местного
сообщества, передача участникам программы новых знаний и вклад в формирование
экспертного сообщества в регионе.

млн долл. США

выделено на реконструкцию гражданского
сектора аэропорта Норильск

45,8
83,7

2015

Компания стремится передать участникам программы новые знания и компетенции, вклады­вается
в формирование экспертного сообщества в регионе.
Уже третий год подряд «Норникель» организует обу­
чение для общественных активистов в формате социально-конструкторского бюро — трехдневной сессии, сочетающей теорию и практику от задумки идеи
до ее воплощения. В Норильске, Дудинке, Мончегорске и Заполярном 138 участников за три дня разработали и реализовали 12 городских акций, охвативших более 2,5 тыс. горожан.

>2

млн долл. США

грантовый фонд конкурса социальных
проектов

2013

• 120 •

Ко Дню Компании в Норильске, Мончегорске и Заполярном по традиции были организованы мероприятия
«ПикNik «Город — это мы!» — праздники со смыслом,
где организаторы — это городские активисты, участники благотворительной программы «Мир новых возможностей» (победители конкурса социальных проектов,
социальные предприниматели) и программы корпоративного волонтерства «Комбинат добра». Праздники
проходили в формате открытых уличных площадок
с ярмаркой — демонстрацией проектов, тренингами,
мастер-классами и т. д.
Все мероприятия, организованные Компанией, способствовали повышению культуры благотворительности в регионах присутствия, развитию партнерских
проектов между некоммерческими организациями,
муниципальными учреждениями и бизнесом. На конкурс социальных проектов, цель которого — поддержка общественных инициатив, в 2017 году поступило
489 заявок, по итогам экспертной оценки 116 проектов
получили финансирование. Грантовый фонд составил
более 2 млн долл. США (125 млн руб.).

489

заявок

поданы на конкурс, 116 проектов получили
финансирование
• 121 •

Приложения

2014

Весной 2017 года Компания выступила инициатором проведения форума социальных технологий
«Город — это мы!» в Норильске Красноярского
края и Заполярном Мурманской области. Это объединяющее представителей городских сообществ
мероприятие проводится для того, чтобы познакомить участников с тенденциями и лучшими практиками в сфере благотворительности и добровольчества, продемонстрировать успешные истории
решения социальных проблем. Накануне форума
состоялись встречи горожан с экспертами, которые
делились идеями по воспитанию детей, поиску собственного пути, личностному развитию и др. Всего
в форумах приняли участие 1,9 тыс. человек.

Основные мероприятия блока:
• работа Академии социального партнерства и развития (серия
обучающих семинаров по социальному проектированию, экспертизе и оценке проектов и программ, креативному мышлению);
• проведение конкурса социальных проектов;
• организация форума социальных технологий;
• обучение в формате социально-конструкторского бюро;
• организация мероприятия «ПикNik «Город — это мы!».

Информация для акционеров

>50

64,9

км

из Нового Уренгоя в Норильск. Инвестиции в
проект составили 43 млн долл. США

Корпоративное управление

можностей устойчивого развития территорий
присутствия «Норникель» запустил благотворительную программу «Мир новых возможностей»,
направленную на решение следующих задач:
развитие социальных компетенций представителей местного сообщества, демонстрация
и внедрение новых социальных технологий,
поддержание и стимулирование общественных
инициатив, создание условий для развития межсекторного партнерства.
В 2017 году с запуском в Забайкальском крае
нового предприятия — Быстринского ГОКа —
­география реализации благотворительной
программы «Мир новых возможностей» расширилась. В Чите стартовали конкурс социальных
проектов, научно-технический марафон «Арктик.
PRO» и проект «Школа городских компетенций».

960

Обзор деятельности

2016

2016

Благотворительная программа «Мир новых
возможностей». Для создания условий и воз-

Расходы на развитие инфраструктуры и социальные
объекты // млн долл. США

2017

«Норникель» провел ВОЛС
115

2017

2015

Программа включает три больших блока —
«­Партнерство», «Инновации», «Развитие».

Совместно с руководством Красноярского края
«Норникель» реализует проект создания

• 2017

Обзор рынка

В 2017 году Компания оказала финансовую
поддержку в размере 343 тыс. долл. США
(20 млн руб.) для строительства в Мончегорске
спорткомплекса — сборно-разборного сооружения с футбольным полем. Ввод в эксплуатацию
запланирован на второй квартал 2018 года.

Годовой отчет

Обзор стратегии

Все более системный характер приобретает
поддержка Компанией спортивных проектов.
«Норникель» не ограничивается финансированием
разовых мероприятий, а стремится использовать
комплексный подход, вкладывая средства в реконструкцию спортивных сооружений, строительство
школ и площадок, запуск проектов, нацеленных
на вовлечение населения в массовые активности
в сфере физической культуры и спорта.

Кадровая и социальная политика

О Компании

В рамках государственно-частного партнерства «Норникель» продолжает выполнять
свои обязательства по реконструкции гражданского сектора аэропорта Норильск, закрепленные Соглашением о намерениях между
ПАО «ГМК «Норильский никель» и Федеральным
агентством воздушного транспорта (Росавиацией) в соответствии с Федеральной целевой
программой «Развитие транспортной системы
России» на период 2014–2018 годов. На финансирование этого проекта Компания направляет
более 50 млн долл. США (3 млрд руб.). Работы
разделены на три строительных сезона, чтобы
не допустить полного прекращения полетов.
В 2016–2017 годах в аэропорту Норильск проводилась реконструкция взлетно-посадочной
полосы. В 2018 году она будет полностью завершена. Кроме того, будет выполнена часть работ
по ремонту гражданского перрона для обслуживания воздушных судов (их окончание запланировано на 2019 год), что не отразится на расписании полетов.

Благотворительная программа «Мир новых возможностей»
Расходы на благотворительность, млн долл. США

Обзор деятельности

Корпоративная ответственность

«ИННОВАЦИИ»

Основные мероприятия блока:
• проведение научно-технического марафона «Арктик.PRO»;
• организация фестиваля научных открытий Arctic Wave;
• работа лаборатории научно-технического ­творчества FabLab;
• реализация проекта «Школа городских ­компетенций».

Годовой отчет

• 2017

«РАЗВИТИЕ»

Компания организовала обучающий курс «Социальное предпринимательство», по итогам прохождения которого участники разрабатывают бизнес-планы и представляют их на инвестиционной
сессии. Во время обучения и выполнения домашних заданий их сопровождают опытные наставники — действующие бизнесмены.

Цель данного направления — вовлечение
активных граждан, а также представителей
малого и среднего бизнеса в решение
социальных проблем регионов с использованием бизнес-технологий.

которая позволила старшеклассникам Красноярска пройти профориентационный тест, получить
анализ своих интересов и склонностей, изучить
рекомендованную траекторию профессионального развития.

место

• 122 •

Представители «Норникеля» также принимают
участие в парламентских слушаниях и работе
круглых столов, организуемых Советом Федерации, Государственной думой Федерального собрания Российской Федерации, Правительством
Российской Федерации, Российским союзом
промышленников и предпринимателей, Торговопромышленной палатой Российской Федерации,
Межрегиональной общественной организацией
«Ассоциация менеджеров» и др.
Специалисты Компании участвуют в обсуждении
проектов нормативных актов в формате работы
Открытого правительства и общественных советов
федеральных органов исполнительной власти,
а также через процедуры антикоррупционной
экспертизы и оценки регулирующего воздействия.
Это позволяет выстраивать конструктивный диалог
с властью, снижать административные барьеры,
улучшать бизнес-климат в нашей стране.

• 123 •

Приложения

завоевала Компания в номинации «Лучшая
программа (проект), направленная
на продвижение идей благотворительности
в обществе»

«Норникель» взаимодействует с федеральными
органами законодательной и исполнительной
власти, институтами гражданского общества,
обеспечивая тем самым представительство
и выражение своих интересов в 26 комитетах,
советах, комиссиях, экспертных и рабочих группах, созданных органами государственной власти
с участием бизнес-сообщества, и содействуя
при этом реализации общественно значимых
проектов. На сегодняшний день основная работа
ведется на площадках рабочих групп и советов
Государственной комиссии по вопросам развития
Арктики и Правительственной комиссии по вопросам природопользования и охраны окружающей
среды. Компания также уделяет особое внимание
деятельности в экспертных советах региональных
органов власти территорий присутствия, таких как,
например, Совет по стратегическому развитию
и приоритетным проектам при губернаторе Красноярского края.

Информация для акционеров

I

Взаимодействие с государством

Корпоративное управление

Третий год Компания выступает генеральным
партнером Всероссийского фестиваля науки,
который проводит Московский государственный
университет им М. В. Ломоносова. В Красноярске он проходил в декабре 2017 года. Впервые
на нем была организована специальная программа «Город открытий. Город профессий»,

млн руб.

объем поддержки социальных бизнеспроектов в 2017 году

Обзор деятельности

Четвертый год подряд для развития научнотехнического творчества, инженерной мысли
и познавательного интереса у детей и молодежи
проводится научно-технический марафон «Арктик.
PRO» с участием 1,3 тыс. школьников в возрасте
12–15 лет. Еще 20 ребят стали участниками Зимней научно-технической школы в Казани.

В 2017 году в конкурсе Ассоциации грантодающих организаций «Лидеры корпоративной благотворительности — 2017» Компания завоевала
первое место в номинации «Лучшая программа
(проект), направленная на продвижение идей
благотворительности в обществе» за реализацию проекта «Школа городских компетенций».
Цель этого проекта — формирование у школьников ключевых социальных компетенций
в таких областях, как жилищное просвещение,
финансовая грамотность, профессиональная
ориентация. Ежегодно в обучающих семинарах
и мероприятиях проекта принимает участие
не менее 500 детей, постоянно проживающих
за полярным кругом.

11,5

Обзор рынка

Осенью 2017 года в Норильске и Мончегорске
состоялись фестивали научных открытий Arctic
Wave — мероприятия, направленные на популяризацию науки и техники среди молодежи, поддержку креативных инженерных идей и инновационной
активности школьников, демонстрацию развития
современных научных технологий. Интерактивные
площадки, конкурсы, научные опыты и эксперименты самого крупного научно-популярного
события Заполярья прошли под девизом «Дополняй реальность». Участниками фестивалей стали
4,5 тыс. детей и взрослых.

Профориентационные треки: «Биоинженерный
трек», «Медицина и здравоохранение», «Тайга»,
«Цифровая жизнь гуманитарных наук», «Информационные технологии и связь. Ракетно-космическое машиностроение», «Энергетика. Инженерия. Архитектура» — включали интерактивные
экспозиции вузов и предприятий края, а также
тематическую лекционную программу, которые
позволили участникам включиться в реальную
жизнь региона, послушать профессионалов
своего дела и проложить возможную траекторию
своего развития на ближайшие 5–10 лет. За два
дня фестиваль посетили 15 тыс. школьников.

Обзор стратегии

Впервые в 2017 году в Норильске состоялся слет
социальных предпринимателей Севера. Участники и эксперты обсудили тренды и перспективы
развития социального предпринимательства
в северных регионах, меры поддержки, а также
передовой опыт в этой области как в России,
так и за рубежом. Накануне мероприятия эксперты и участники из других регионов приняли
участие в квесте-путешествии «Норильск предпринимательский» для знакомства с кейсами социальных предпринимателей Норильска.

О Компании

Мероприятия в этом блоке направлены
на создание условий для внедрения инновационных технологий, развития научнотехнического потенциала и инженерной
мысли. Это направление предназначено
для школьников и студентов, а также для активных взрослых, интересующихся наукой
и новейшими техническими достижениями.

Кадровая и социальная политика

Обзор деятельности

Корпоративная ответственность

Кадровая и социальная политика

Спонсорство
Объем финансирования спортивных проектов, млн долл. США

Спонсорство

2016

21
17,1

2014

Горный курорт «Роза Хутор»

XXIX Всемирная зимняя универсиада в Красноярске

Поддержка и продвижение Зимней универсиады — 2019 способствуют модернизации спортивной инфраструктуры, укреплению имиджа
Красноярска и Красноярского края, популяризации здорового образа жизни и вовлечению
населения в занятия спортом, улучшению уровня
жизни в крае.

Совокупный вклад Компании в подготовку и проведение Зимней универсиады — 2019 по текущим
оценкам составит около 2 млрд руб.
Одно из основных обязательств Компании — масштабная модернизация фанпарка «Бобровый
лог» для обеспечения проведения соревнований
по горным лыжам. В 2017 году на его территории
были продолжены работы по возведению нового
спортивно-тренерского блока с системой видеотрансляции, расширению горнолыжных трасс, созданию интегрированной системы безопасности,
реконструкции системы искусственного снегообразования, подготовке вертолетной площадки
для санитарного авиатранспорта.

Корпоративное управление

Российский футбольный союз и сборная России по футболу
Компании является эксклюзивным в категории
«Металлургия».

Информация для акционеров

«Норникель» продолжает оставаться официальным партнером Российского футбольного союза
и сборной России по футболу. Партнерский статус

Профессиональный баскетбольный клуб ЦСКА
«Норникель» продолжает поддерживать самый
успешный и титулованный баскетбольный клуб
России. В 2017 году команда одержала победу

в Единой лиге ВТБ и стала участником «Финала
четырех» Евролиги.

• 125 •

Приложения

• 124 •

Обзор деятельности

Одно из направлений взаимодействия — включение территорий присутствия «Норникеля» во всероссийский проект «Олимпийский патруль». В рамках проекта в 2017 году известные спортсмены
посетили Красноярск и Норильск, где поделились
с юными участниками собственным опытом выступления на Олимпийских играх, приняли участие
в автограф- и фотосессиях, провели спортивное
тестирование, мастер-классы.

Компания в качестве генерального партнера
XXIX Всемирной зимней универсиады 2019 года
в Красноярске продолжает успешно и своевременно выполнять принятые в 2015 году обязательства в рамках подготовки к предстоящему
мировому спортивному событию.

Обзор рынка

в ­туристический и круглогодичный, включая развитие новых трасс и подъемников, строительство
рекреационных, спортивных и оздоровительных
объектов. Взамен «Норникель» получил миноритарную долю в проекте «Роза Хутор».

Олимпийский комитет России
«Норникель», как партнер Олимпийского комитета
России, олимпийской команды России, оказывает
поддержку молодежному спорту и спорту высших
достижений, включая содействие реализации
олимпийских образовательных программ Российского международного олимпийского университета на общую сумму более 1 млрд руб.

нов FISU, представители спортивных делегаций
и функционеров в области студенческого спорта.
Проведение форума позволило организовать
в преддверии Зимней универсиады — 2019 эффективную коммуникацию волонтеров и членов
национальных федераций студенческого спорта,
обмен знаниями и опытом реализации крупных
международных спортивных мероприятий.

Обзор стратегии

2013

Компания сохранила статус партнера Международной федерации студенческого спорта (FISU)
до мая 2019 года, чтобы оказать содействие развитию международного студенческого спортивного движения. При поддержке «Норникеля» в июле
2017 года прошел первый в истории международный форум FISU Volunteer Leaders Academy,
участниками которого стали лидеры волонтерского движения более чем из 90 стран — чле-

О Компании

21,9

2017

В 2016–2019 годах «Норникель» инвестирует в развитие горного курорта «Роза Хутор»
250,5 млн долл. США в соответствии с программой поддержки массового спорта в России. Финан­сирование предполагает дальнейшее превращение курорта из олимпийского

• 2017

Международная федерация студенческого спорта

Объем финансирования спортивных проектов // млн долл. США

2015

Годовой отчет

Обзор деятельности

Корпоративная ответственность

Кадровая и социальная политика

Годовой отчет

• 2017

Маскот предстоящих студенческих игр — сибирская U-Лайка — отправилась в полет вместе
с российскими космонавтами на международную
космическую станцию, откуда с приветствием
обратилась к аудитории будущих соревнований.

При содействии Компании организовано крупное
праздничное мероприятие «500 дней до универсиады», объединившее телемостом два

Обзор стратегии

Мини-футбольный клуб «Норильский никель»

В 2017 году завершено брендирование трех самолетов авиакомпании «НордСтар» символикой
универсиады. В течение года брендированные
самолеты совершили около 2 тыс. рейсов, более
265 тыс. пассажиров во время полета были
проинформированы о предстоящем событии,
информация о нем также размещена в бортовых
журналах авиакомпании.

XIX Всемирный фестиваль молодежи и ­студентов
Организация крупных международных мероприятий — важная веха в формировании российских
традиций спонсорства и государственно-частного
партнерства. В рамках XIX Всемирного фестиваля молодежи и студентов 2017 года, в котором
приняли участие около 25 тыс. представителей
из 188 стран мира, Компания организовала площадку «Спортивный «Норникель», которая стала

одной из центральных на фестивале. Она состояла из двух зон: шатра генерального партнера
Зимней универсиады — 2019 и стритбольной площадки профессионального баскетбольного клуба
ЦСКА. Вклад Компании в фестиваль получил
высокую оценку президента Российской Федерации В. В. Путина.

• 127 •

Приложения

• 126 •

спорта. Одним из направлений сотрудничества
стало создание и развитие корпоративного клуба
­акробатического рок-н-ролла в Норильске.

В 2017 году «Норникель» начал взаимодействовать со Всероссийской федерацией танцевального спорта и акробатического рок-н-ролла
для поддержки и популяризации этих видов

Информация для акционеров

На территории парков города Москвы размещены брендированные шатры Компании, более
15 тыс. ­посетителей в интерактивной и игровой
форме получили информацию об универсиаде,
фанпарке «Бобровый лог» и иных спортивных
проектах Компании.

Всероссийская федерация танцевального спорта и акробатического рок-н-ролла

Корпоративное управление

Организована волонтерская команда Компании из числа работников и членов их семей.
По специально разработанной Сибирским
федеральным университетом программе прове-

В качестве генерального партнера Зимней
универсиады — 2019 «Норникель» оказывает содействие наиболее широкому распространению
информации о предстоящих студенческих играх.

Ассоциацией мини-футбола России совместно с
ПАО «ГМК «Норильский никель» успешно реализуется общероссийский проект «Мини-футбол
в школу. Регион — Заполярье». В его рамках футболисты клуба проводят мастер-классы для учащихся общеобразовательных учреждений города,
а для тренеров — специальные семинары.

Обзор деятельности

При поддержке «Норникеля» на базе Российского международного олимпийского университета
и Сибирского федерального университета организовано тренинговое обучение управляющих
и менеджеров высшего звена, а также волонтеров — тим-лидеров, задействованных в подготовке и проведении универсиады.

дено обучение 95 волонтеров, силами которых
организуется широкое вовлечение населения
в подготовку предстоящего события.

С 2016 года спортивная команда и административный персонал мини-футбольного клуба (МФК)
«Норильский никель» располагаются в Норильске.
Команда принимает участие в чемпионате России
среди команд клубов суперлиги, а также Кубке
России по мини-футболу. Переезд клуба послужил мощным толчком к развитию мини-футбола
в Норильске.

Обзор рынка

Помимо модернизации фанпарка «Бобровый лог»
планируется создание благоустроенной парковой зоны в пойме реки Базаиха с размещением
спортивных и детских площадок, системы прогулочных и велосипедных дорожек, зон отдыха,
а также вело-пешеходного перехода через реку
Базаиха, обеспечивающего доступность передвижения для маломобильных групп населения.
Для реализации этих целей заключено соответствующее соглашение между Компанией и администрацией Красноярска.

О Компании

города — Красноярск (фанпарк «Бобровый лог»)
и Москву — (Московский государственный университет им. М. В. Ломоносова).

Шатер также стал площадкой для проведения
культурных, спортивных и образовательных мероприятий с привлечением известных спортсменов, организацией спортивных мастер-классов,
флешмобов и конкурсов с вручением сувениров
для гостей парков.

Обзор деятельности

Корпоративная ответственность

Промышленная безопасность

Годовой отчет

• 2017

Промышленная безопасность
ОСНОВНЫЕ СОБЫТИЯ
2017 ГОДА

	АО «Кольская ГМК» и Norilsk Nickel Harjavalta —
OHSAS 18001 (международный сертификат)
	Заполярный филиал и ООО «Печенгастрой» —
ГОСТ Р 54934-2012 (российский стандарт,
идентичен OHSAS 18001)
	ООО «Норильскникельремонт» — ГОСТ 12.0.230-2007
(межгосударственный стандарт, идентичен ILO-OSH 2001)

Затраты на мероприятия по охране труда
Затраты на мероприятия по охране труда // млн долл. США

• 128 •

Затраты на одного работника // тыс. долл. США

176
127

2,2

2015

• 129 •

1,6

2016

149

2,0

2017

Приложения

В 2017 году Советом директоров «Норникеля»
­принята Политика по условиям труда. Ознакомиться
с ней можно на корпоративном сайте Компании

Учитывая, что все ремонтные и строительные
работы на действующих производствах относятся
к работам повышенной опасности, работники подрядных организаций перед началом работ обязательно проходят вводный и целевой инструктажи по охране труда. Также в нарядах-допусках
в обязательном порядке содержатся требования
по охране труда, которые должны соблюдаться
при организации и выполнении работ.

Информация для акционеров

На производственных предприятиях «Норникеля» разработаны регламенты и технологические инструкции по профессиям и видам работ,
которые содержат разделы по ПБиОТ. Кроме того,
в коллективных договорах Группы «Норильский
никель» также предусмотрены разделы, регулирующие вопросы охраны труда и здоровья работников. В Компании, как и в большинстве дочерних
предприятий, созданы совместные комитеты
по охране труда и безопасности, в состав которых
входят представители руководства Компании,
работников и профсоюзов.

Сертификаты системы менеджмента безопасности труда
и охраны здоровья

Корпоративное управление

Действующая Политика ПАО «ГМК «Нориль­
ский никель» в области промышленной
безопасности и охраны труда (ПБиОТ) провозглашает принцип приоритетности жизни
и здоровья работников по отношению к результатам производственной деятельности,
а также декларирует заинтересованность
руководства Компании в создании здоровых и безопасных условий труда для всех
работников и в формировании у работников
устойчивого мотивационного механизма
безопасного поведения на производстве.

В рамках проекта «Риск — контроль» (реализуется с 2016 года в целях внедрения стандарта
СТО КИСМ 121-211-2014 по управлению рисками
в области ПБиОТ) в 2017 году проводилась доработка реестров идентифицированных опасностей и рисков с верификацией непосредственно
на производственных площадках, а также было
организовано проведение инструктажей с применением РИОР, составление паспортов на высокие и значимые риски.

Обзор деятельности

В 2017 году Комитет по промышленной безо­
пасности, охране труда и экологии регулярно
рассматривал вопросы совершенствования суще­
ст­вующей системы управления ПБиОТ, контроля
выполнения запланированных мероприятий,
направленных на снижение уровня травматизма
и повышение эффективности системы управления
ПБиОТ. Проводились видеоконференции и совещания с представителями филиалов и российских
дочерних обществ.

Сотрудниками Департамента промышленной безо­
пасности, охраны труда и экологии проводится мониторинг выполнения мероприятий, определенных
планами внедрения стандартов, в филиалах и российских дочерних обществах ПАО «ГМК «Нориль­
ский никель», в том числе при проведении аудитов
второй стороны. В 2017 году в соответствии с графиками было проведено 38 аудитов.

Обзор рынка

Основные цели Комитета по промышленной безопасности, охране труда и экологии:
• повышение эффективности в области ПБиОТ
в Компании и российских дочерних обществах;
• повышение ответственности руководителей
за обеспечение здоровых и безопасных условий
труда работников.

В «Норникеле» продолжается совершенствование
системы управления ПБиОТ, в том числе путем разработки и внедрения корпоративных стандартов.

Обзор стратегии

На Быстринском ГОКе внедрена современная система мониторинга горной техники
и позиционирования персонала, которая позволит повысить безопасность сотрудников
при проведении горных работ, обеспечить
точную координацию действий спасательных служб в случае чрезвычайной ситуации,
а также наладить эффективное управление
производственными процессами. Безопасность работников на рабочих местах — важнейший аспект корпоративной социальной
ответственности Компании. «Норникель»
стремится к достижению нулевой смертности на производстве и снижению количества
несчастных случаев с утратой трудоспособности.

Корпоративные стандарты

О Компании

Вопросы ПБиОТ контролируются Комитетом
по аудиту и устойчивому развитию при Совете
директоров Компании. Комитет ежеквартально
рассматривает отчеты менеджмента о результатах
деятельности в этой области. Ответственность
за разработку мероприятий и контроль выполнения требований в области промышленной
безопасности возложена на Первого вице-президента — Операционного директора «Норникеля». Под его руководством в Компании работает
Комитет по промышленной безопасности, охране
труда и экологии.

Обзор деятельности

Корпоративная ответственность

В 2017 году «Норникелю» не удалось снизить
показатель частоты несчастных случаев с временной потерей дней трудоспособности (LTIFR1)
в связи с групповым несчастным случаем, произошедшим в июле 2017 года на руднике «Заполярный». В результате взрыва из-за скопления
метана в горной выработке погибло четыре
работника. После аварии была проведена внеплановая целевая проверка для обеспечения
мер безопасности в соответствии с Положением
«Специальные мероприятия по ведению горных
работ в условиях газового режима». По итогам
проверки Компания приняла ряд организационных, технических и дисциплинарных мер для исключения повторения подобных инцидентов.

В 2017 году в ходе реализации проекта по разработке и внедрению модели профессиональных
компетенций линейных руководителей минерально-сырьевого комплекса проведено пилотное
тестирование (проверка знаний и умений) руководителей рудников и минерально-сырьевых
комплексов Заполярного филиала и Кольской
ГМК. С учетом его результатов проведена оценка
оптимальности содержания модели компетенций.
В целях применения интерактивного формата
проведения инструктажей по безопасности труда
разработаны комплексные программные модули
для дистанционного инструктирования и тестирования работников по основным профессиям
минерально- сырьевого комплекса.

В 2017 году благодаря проведению мероприятий
по внедрению базовых стандартов промышленной
безопасности, запуску видеоинформационных
комплексов и проекта «Риск — контроль», в ходе
реализации которого были разработаны мероприятия по минимизации рисков, количество несчастных случаев со смертельным исходом удалось
сократить на 46%.

Расследование несчастных случаев, связанных
с производством и профессиональными заболеваниями, осуществляется в соответствии

Внешний аудит в области
промышленной безопасности
С 2014 года в целях определения приоритетных
направлений дальнейшего совершенствования
корпоративной системы управления в области
охраны труда, снижения рисков травматизма
и происшествий на основных предприятиях «Норникеля» компания «Дюпон Наука и Технологии»
проводит ежегодную оценку уровня культуры
безопасного производства.

Показатели в области промышленной безопасности
Показатели

2015

2016

2017

2

FIFR

0,12

0,11

0,06

LTIFR

0,62

0,35

0,43

88

56

58

смертельные случаи

14

13

7

случаи с временной потерей дней трудоспособности

74

43

51

Количество микротравм

411

719

719

Несчастные случаи в подрядных организациях, в том числе:

19

18

15

5

8

1

Несчастные случаи, связанные с производством, в том числе:

Рост уровня культуры безопасности произошел
за счет повышения вовлеченности персонала
в вопросы охраны труда и промышленной безопасности, пристального внимания высшего руководства предприятий к вопросам ПБиОТ (проведено обучение руководителей, создана внутренняя
команда из экспертов), повышения уровня знаний
в области оценки и управления рисками.

смертельные случаи

Общее количество несчастных случаев // человек
106

2,3

1,4

1

88
64

58

56

2

Март 2014

• 130 •

Март 2015

Декабрь 2015

Ноябрь 2016

Декабрь 2017

2013

2014

2015

2016

2017

• 131 •

LTIFR — коэффициент частоты несчастных случаев с временной потерей дней трудоспособности (LTIFR = количество
несчастных случаев с временной потерей дней трудоспособности (без случаев со смертельным исходом) / фактически
отработанное время всеми работниками × 1 000 000).
FIFR — коэффициент частоты несчастных случаев со смертельным исходом (FIFR = количество несчастных случаев
со смертельным исходом / фактически отработанное время
всеми работниками × 1 000 000).

Приложения

Отчет о корпоративной
социальной ответственности за 2017 год

2,63

+86%

2,1

2,5

Информация для акционеров

Уровень культуры безопасности по шкале Бредли

Корпоративное управление

В филиалах Компании и российских дочерних
предприятиях созданы и функционируют системы мониторинга состояния ПБиОТ, включающие
в себя следующие элементы контрольно-профилактических функций:
• поведенческие аудиты безопасности;
• многоступенчатый контроль состояния ПБиОТ;
• целевые проверки ПБиОТ;
• оперативные проверки ПБиОТ;
• комплексные проверки ПБиОТ.

с Трудовым кодексом Российской Федерации,
отраслевыми положениями и корпоративным
стандартом «­Расследование происшествий».
Все обстоятельства несчастных случаев со смертельным исходом были доведены до сведения
Совета директоров и тщательно расследованы
для недопущения их в будущем. Руководство
«Норникеля» считает обеспечение безопасности и достижение нулевого количества смертей
на производстве важнейшими стратегическими
приоритетами и продолжает реализацию программ, направленных на профилактику и предотвращение несчастных случаев и травматизма.

Обзор деятельности

В 2017 году завершена работа по установке
и вводу систем радиосвязи и позиционирования
на рудниках «Комсомольский», «Таймырский», «Заполярный», «Кайерканский» Заполярного филиала
и на руднике «Северный» Кольской ГМК.

Показатели результативности в области
­промышленной безопасности

С 2017 года дополнительно организовано регулярное проведение сессий «Охота на риски»
с оформлением визуализированных отчетов.

Обзор рынка

Проведены работы по оснащению специализированной подземной техники на всех рудниках
Группы «Норильский никель» защитными козырьками (всего 83 единицы).

• 2017

Обзор стратегии

В 2017 году запущен проект «Управление технологическими и организационными изменениями»,
в рамках которого реализовано следующее:
• разработан и утвержден стандарт «Управление
техническими, технологическими и организационно-кадровыми изменениями»;
• проведено обучение владельцев процессов,
лидеров изменений;
• внедрен процесс управления изменениями в пилотных подразделениях;
• подготовлена команда тиражирования стандарта.

Годовой отчет

О Компании

После паспортизации конвейеров Заполярного
филиала (484 конвейера) проводится работа
по повышению уровня безопасности на производстве, ремонт ограждений, приводных и натяжных
станций, в том числе монтаж новых блокирующих
устройств, замена электропроводки, покраска
оборудования (по итогам 2017 года работы завершены на 309 конвейерах).

Промышленная безопасность

Обзор деятельности

Корпоративная ответственность

Экология

Экология

Система экологического
менеджмента

В «Норникеле» успешно завершился независимый ресертификационный аудит корпоративной интегрированной
системы менеджмента в области качества и экологии (КИСМ). Аудиторы международного органа по сертификации
Bureau Veritas Certification подтвердили соответствие КИСМ Компании требованиям международных стандартов
ISO 14001:2015, ISO 9001:2015 и отметили ее сильные стороны.

В Год экологии и 100-летия заповедной системы России «Норникель» запустил в регионах, где работают
предприятия Компании, экологический марафон «ПонесЛось» в рамках проектов корпоративного волонтерства.

Компания соблюдает требования действующего
законодательства и международных соглашений,
стремится к поэтапному сокращению выбросов
и рациональному использование природных
ресурсов.

В соответствии с требованиями международного
стандарта ISO 14001 для подтверждения соответствия СЭМ Компании требованиям стандарта
аудиторами международного органа по сертификации Bureau Veritas Certification ежегодно проводятся надзорные аудиты, а раз в три года — ресертификационные. Так, в ноябре 2017 года был
проведен ресертификационный аудит СЭМ (в рамках КИСМ) в Главном офисе Компании (Моск­ва),
на производственных площадках Заполярного
филиала (Норильск), Заполярного ­­(­Дудинка)

18

внутренних аудитов СЭМ

было проведено в 2017 году в Главном
офисе «Норникеля»

• 133 •

Приложения

• 132 •

В течение 2017 года в «Норникеле» в рамках функционирования КИСМ были проведены внутренние
аудиты согласно требованиям международных
стандартов и внутренних документов Компании.
К проведению внутренних аудитов привлекался
компетентный персонал, прошедший специальную
подготовку:
• в Главном офисе проведено 18 внутренних аудитов СЭМ (в рамках внутренних аудитов КИСМ);
• в подразделениях Заполярного филиала, Заполярного и Мурманского транспортных филиалов
Компании проведено 66 внутренних аудитов
(17, 25 и 24 соответственно);
• в Кольской ГМК проведено 40 внутренних аудитов
по СЭМ (в рамках внутренних аудитов КИСМ).

Информация для акционеров

Заполярный филиал «Норникеля» в конце
2017 года завершил реализацию проекта по переводу выбросов от миксеров шлака и штейна,
а также других аспирационных газов с низких
источников на дымовую трубу ДТ-1 на Медном заводе. Это позволило улучшить условия рассеивания выбросов в атмосфере и снизить приземные
концентрации загрязняющих веществ в жилой
зоне Норильска.

Функционирование СЭМ дает ряд положительных
результатов для «Норникеля»:
• приоритетное финансирование экологических
мероприятий;
• повышение уровня экологического образования
работников;
• улучшение имиджа Компании среди населения;
• повышение конкурентоспособности «Норникеля»
как на внутреннем, так и на внешнем рынках;
• демонстрация соблюдения Компанией принципов
международных стандартов в области экологии
клиентам и другим заинтересованным сторонам
и повышение доверия тех клиентов, для которых
наличие СЭМ у поставщика имеет принципиально
важное значение;
• получение дополнительных возможностей признания на международном уровне и мировых рынках;
• повышение инвестиционной привлекательности
Компании.

снижение выбросов диоксида
серы в черте Норильска
по итогам 2017 года

Корпоративное управление

На Кольской ГМК реализован проект утилизации солевого стока никелевого рафинирования в Мончегорске,
который исключает попадание жидких отходов никелевого производства в окружающую среду.

–30%

Обзор деятельности

ОСНОВНЫЕ СОБЫТИЯ 2017 ГОДА

В 2017 году функционирование Системы экологического менеджмента (СЭМ) продолжало осу­
ществляться в рамках КИСМ. Это дало возможность координировать работу в области экологии
и качест­ва с деятельностью в других областях, в том
числе в области управления производством, финансами, охраной труда и общей безопасностью. Такой
подход позволяет оптимизировать работу в области
экологической безопасности, повысить общую
эффективность деятельности Компании.

Руководство «Норникеля»
рассматривает
деятельность по охране
окружающей среды
как неотъемлемую часть
производственного
процесса

Обзор рынка

Операционный директор

Приоритетные направления реализации экологической политики:
• поэтапное сокращение выбросов загрязняющих веществ в атмосферу, прежде всего диоксида серы и твердых веществ;
• последовательное снижение объемов сбросов
загрязненных сточных вод в водные объекты;
• обустройство мест размещения отходов в целях
снижения техногенной нагрузки на окружающую среду;
• обеспечение предотвращения загрязнения
при перевозке грузов морем и эксплуатации
судов;
• рациональное использование природных ресурсов и внедрение экологически безопасных
технологий;
• участие в экологических проектах государственно-частного партнерства;
• сохранение биологического разнообразия
в регионах присутствия производственной
деятельности.

Обзор стратегии

Сергей Дяченко

• 2017

О Компании

«

В 2017 году Компания завершила первый этап экологической программы, финальной вехой которого стал выход Талнахской обогатительной фабрики на проектные
уровни извлечения и мощности по переработке руды. С учетом закрытия Никелевого завода (в 2016 году) и по итогам 2017 года мы оцениваем, что общие выбросы
диоксида серы в Заполярном филиале снизились на 5%, а в черте города Норильска — на 30–35%. В прошлом году мы объявили о запуске второго этапа нашей
экологической программы, которая включает так называемый Серный проект
в Норильске и оптимизацию плавильных мощностей на Кольской ГМК. В результате
мы планируем снизить выбросы диоксида серы на 75% в Норильске к 2023 году,
а на Кольской ГМК сократить выбросы на 50% уже в 2019 году».

Годовой отчет

Обзор деятельности

Корпоративная ответственность

Экология

Годовой отчет

• 2017

Экологический эффект от закрытия
­Никелевого завода

Реализация Серного проекта

Текущие расходы

Расходы на охрану окружающей среды

84

358

442

2017

230

На Кольской ГМК разработана и уже частично
реализована отдельная программа мероприятий, предусматривающая снижение выбросов
диоксида серы в атмосферу от плавильного
производства на площадке «Никель» за счет
модернизации оборудования (реконструкция
систем загрузки и герметизации рудно-термических печей, замена газоходов, подготовка шихты
к плавке и др.) и снижения загрузки плавильного
цеха с реализацией части концентрата обогатительной фабрики сторонним потребителям.
Ожидаемый экологический эффект от проекта —
снижение к 2019 году выбросов диоксида серы
до 40 тыс. тонн в год.

143
373

2016

128
387

2015

2013

– 5%

– 75%

сокращение выбросов диоксида серы
в Заполярном филиале в результате
реализации Серного проекта к 2023 году

снижение выбросов диоксида
серы на Кольской ГМК
в 2017 году

До

40

тыс. т в год

будут снижены выбросы диоксида серы
на Кольской ГМК к 2019 году

• 135 •

Приложения

• 134 •

– 9%

Информация для акционеров

259

2014

сокращение выбросов диоксида
серы в Заполярном филиале
в 2017 году

Корпоративное управление

Расходы // млн долл. США

Серный проект — это общее название второго
этапа экологической программы, предусматривающего сокращение суммарных выбросов
диоксида серы в Заполярном филиале на 75%
к 2023 году, до величины 337 тыс. тонн в год
диоксида серы. Это позволит гарантированно
обеспечить нормативное качество атмосферного
воздуха в Норильске при любой скорости и направлении ветра.

Проекты Кольской ГМК

Обзор деятельности

Ключевые экологические проекты:
• закрытие Никелевого завода (выполнено
в 2016 году);
• Серный проект (завершение к 2023 году);
• переход на технологию брикетирования концентрата (выполнено в 2017 году) и реконструкция
обогатительной фабрики в городе Заполярный
(к 2019 году).
Расходы,
млн долл. США

Обзор рынка

Следуя принципам международного стандарта
ISO 14001, открытости и прозрачности в области
охраны окружающей среды, Компания взаимодействует с государственными органами законодательной и исполнительной власти, органами
государственного надзора и контроля, международными, общественными организациями, средствами
массовой информации, акционерами, инвесторами,
населением в регионах своей деятельности и другими заинтересованными сторонами.

Одна из основных экологических проблем Компании — большие выбросы диоксида серы при плавке
сульфидных руд. Стратегический план развития
предусматривает преобразование «Норникеля»
в экологически чистое, безопасное предприятие.
С этой целью Компания поэтапно проводит модернизацию своих производственных мощностей.

Обзор стратегии

В 2017 году функционирование СЭМ Компании
осуществлялось в соответствии с требованиями
новой редакции ISO 14001:2015, в том числе в целях соответствия этому международному стандарту в Компании была принята новая редакция
Экологической политики, утвержденная решением Совета директоров ПАО «ГМК «Норильский
никель» от 5 октября 2017 года № ГМК/33-пр-сд.

Экологические проекты
«Норникеля»

На Медном заводе предусмотрен ввод в эксплуатацию дополнительных мощностей по производству элементарной серы и закрытие всего конвертерного передела, что позволит ликвидировать
низовые выбросы бедных конвертерных газов
от источников Медного завода, которые сильно
влияют на приземные концентрации диоксида
серы в периоды неблагоприятных метеорологических условий. Планируемая общая производительность мощностей по утилизации серы
из газов Медного завода к 2022 году составит
около 280 тыс. тонн серы в год. Общая стоимость
капитальных вложений в Серный проект оценивается в пределах 2,5 млрд долл. США.

О Компании

иМ
­ урманского (Мурманск) транспортных филиалов, который подтвердил соответствие СЭМ
Компании требованиям международного стандарта ISO 14001:2015 (Сертификат соответствия
№ RU228136 QE-U от 4 декабря 2017 года). По результатам аудита специалистами Bureau Veritas
Certification были даны рекомендации для улучшения и отмечены общие сильные стороны СЭМ
Компании.

Реализация мероприятий по закрытию Никелевого завода с переводом всего плавильного
производства никелевого сырья на Надеждинский
металлургический завод позволила модернизировать производственную цепочку и улучшить
экологическую обстановку в городе, в частности:
• прекращены выбросы загрязняющих веществ
в атмосферный воздух (около 370 тыс. тонн
в год);
• ликвидировано 600 источников загрязнения
атмосферы, из них 458 организованных источников без очистки;
• ликвидировано два выпуска сточных вод, масса
загрязняющих веществ которых составляла
около 37 тыс. тонн в год;
• прекращено образование около 1 400 тыс. тонн
в год отходов производства, в том числе продуктов переработки угля, металлургических
шлаков, железистого кека;
• выбросы плавильного производства переведены с площадки Никелевого завода на Надеждинский металлургический завод и таким образом
«отодвинуты» от жилой зоны города на 7 км;
• на 30% снижено время воздействия на атмос­
ферный воздух Норильска, которое оказывал
Никелевый завод, что составляет около 265 ч
в течение 73 дней (по данным 2015 года).

В рамках указанного проекта на Надеждинском металлургическом заводе планируется строительство
установок по улавливанию богатых серой газов
и производство серной кислоты с ее последующей
нейтрализацией известняком с получением отвального гипса, а также строительство принципиально
нового агрегата непрерывного конвертирования
медных штейнов, выбросы которого также пойдут
на производство серной кислоты.

Обзор деятельности

Корпоративная ответственность

Экология

Годовой отчет

Экологические показатели по российским активам

• 2017

Выбросы твердых веществ // тыс. т

20,6

23,1

20,7

–2,0%
14,3

14,0

2016

2017

Выбросы загрязняющих веществ по Группе // тыс. т
Показатели

1 936,4

1 846,8

2 009,1

1 878,0

1 785,0

оксид азота (NОx)

9,8

10,1

11,5

твердые вещества

20,7

14,3

14,0

прочие вещества

23,9

34,1

36,3

1 883,2

1 787,6

1 705,0

1 853,9

1 758,2

1 675,9

оксид азота (NОx)

1,6

1,5

1,6

твердые вещества

9,0

6,2

6,1

прочие вещества

18,7

21,7

21,5

169,8

132,9

121,9

155,1

119,7

109,1

оксид азота (NОx)

1,2

1,1

1,2

твердые вещества

10,6

7,4

6,9

прочие вещества

2,9

4,7

4,7

10,5

16,0

19,9

диоксид серы (SO2)

0,1

0,1

0,1

оксид азота (NОx)

7,0

7,5

8,7

твердые вещества

1,1

0,7

1,1

прочие вещества

2,2

7,7

10,0

диоксид серы (SO2)

Сумма загрязняющих веществ, всего по Заполярному филиалу,
в том числе:
диоксид серы (SO2)

Сумма загрязняющих веществ, всего по Кольской ГМК, в том числе:
диоксид серы (SO2)

Сумма загрязняющих веществ, всего по прочим филиалам и дочерним
обществам, в том числе:

Выбросы диоксида серы SO2 // тыс. т

2 033

2013

1 948

2014

2 009

2015

–5,0%
1 878

1 785

2016

2017

2015

В 2017 году валовые выбросы загрязняющих
веществ в целом по российским предприятиям Компании составили более 1 847 тыс. тонн,
что на 90 тыс. тонн ниже (–4,6%) уровня прошлого года. Снижение было обусловлено уменьшением выбросов диоксида серы (–5,0%), что связано в первую очередь с ликвидацией источников
выбросов Никелевого завода, а также прекращением выпуска окатышей на участке обжига
и окомкования плавильного цеха площадки
«Заполярный» на Кольской ГМК и другими мероприятиями.
В 2017 году запуск на Медном заводе установки
по получению сульфит-бисульфитного реагента
позволил организовать производство данного
реагента по современным технологиям в новом
цехе. Кроме того, за счет утилизации отходящих
газов снижены выбросы диоксида серы в атмос­
феру на 11,5 тыс. тонн в год.
Валовые выбросы вредных (загрязняющих)
веществ в целом по Заполярному филиалу за 2017 год ниже уровня прошлого года
на 82,6 тыс. тонн (–4,6%) в основном за счет снижения выбросов диоксида серы на 82,3 тыс. тонн
(–4,7%). Уменьшение выбросов диоксида серы
объясняется закрытием Никелевого завода
и переводом плавильного производства на современные технологии Надеждинского металлургического завода.
Анализ фактических выбросов в атмосферу
за 2017 год показал, что выбросы загрязняющих
веществ в атмосферу в целом по Заполярному
филиалу ниже разрешенных к выбросу в атмос­
ферный воздух вредных веществ (с пересчетом
NO на NO2) на 161 тыс. тонн (–8,6%), в том числе
выбросы диоксида серы ниже установленного
норматива выбросов, временно согласованных
на 149 тыс. тонн (–8,2%).

В 2017 году были продолжены мероприятия
по снижению выбросов загрязняющих веществ
в атмосферный воздух. Реализация серных
проектов на площадках Медного завода и Надеж­
динского металлургического завода находится
на различных стадиях выполнения.
Подробнее «Ключевые проекты»
с. 119

На площадке «Заполярный» Кольской ГМК в последние годы внедрена технология холодного
брикетирования концентратов взамен обжига
окатышей. В настоящее время действуют две линии
брикетирования и продолжаются работы по выводу технологии на стабильные показатели каче­­ст­ва
брикетов. Выбросы диоксида серы от технологических процессов снижены с 4,8 тыс. тонн в 2016 году
до 1,6 тыс. тонн в 2017 году.
На площадке «Мончегорск» в настоящее время
реализуется проект «Электроэкстракция никеля
из растворов хлорного растворения никелевого порошка трубчатых печей (НПТП) с объемом
производства 145 тыс. тонн в год электролитного
никеля». Проектом предусматривается реконструкция производства катодного никеля в Цехе
электролиза никеля с заменой существующей технологии электрорафинирования (с растворимыми
анодами) технологией электроэкстракции никеля
из растворов хлорного растворения. Переход
на новую технологию в перспективе позволит
снизить выбросы в атмосферу за счет ликвидации
передела анодной плавки.
Успешно завершен проект «Производство кобальта электролитного на производительность
3 000 т кобальта в год», что позволило полностью
заменить производство огневого кобальта на закрытом Никелевом заводе в Норильске.

• 137 •

Приложения

• 136 •

2014

Информация для акционеров

–11,2%

2013

Корпоративное управление

2 063,5

Сумма загрязняющих веществ, всего по Группе, в том числе:

Обзор деятельности

2017

Обзор рынка

2016

Обзор стратегии

2015

О Компании

Воздух

Обзор деятельности

Корпоративная ответственность

В «Норникеле» внедрена система замкнутого технологического водооборота горно-обогатительных
металлургических предприятий. В целом объем
воды, используемой в оборотном и повторном
водоснабжении, составил 85% от общего объема.
На всех объектах водопользования реализуются
согласованные с государственными органами
программы регулярных наблюдений за водными
объектами и их водоохранными зонами.
Сброс загрязняющих веществ в составе сточных вод составил 217 тыс. тонн, что выше уровня
прошлого года на 24 тыс. тонн (+12%). Рост объема
сброса, по сравнению с уровнем 2016 года, связан с увеличением естественного притока талых
и дождевых вод, большей переработкой металлосодержащего сырья и увеличением мощности пирометаллургического производства на Надеждинском металлургическом заводе после реализации
проекта «Закрытие Никелевого завода».
В 2017 году Компания продолжила мероприятия
по снижению сбросов с учетом поэтапного достижения утвержденных нормативов, а именно:
• проведена оптимизация водооборота обогатительных подразделений Заполярного филиала;
• проведены работы по очистке производственных
сточных вод смешанной ливневой канализации
и комтоннеля Надеждинского металлургического
завода, а также сточных производственных вод
хвостохранилища «Лебяжье» Норильской обогатительной фабрики;
• разработана технология очистки шахтных вод
на некоторых рудниках;
• завершены пусконаладочные работы на Цементном заводе по внедрению замкнутого водооборота и локальных очистных сооружений.

Доля повторно используемой воды // %

1 348

1 418

1 421

92

92

93

2013

2014

2015

1 464

1 342

86

85

2016

2017

Объем сброса сточных вод // млн м3
Нормативно очищенных

Нормативно чистых

Недостаточно очищенных

28

Загрязненных без очистки

Загрязненных без очистки

Недостаточно очищенных

Нормативно очищенных

Нормативно чистых

7 79

34

148

2017

30

27

5 82

30

30

6

31

26

4 84

144

2016

77
140

2015

146

2014

30

26

2 88

2013

146

На площадке «Мончегорск» в 2017 году была введена установка очистки солевого стока растворов
никелевого рафинирования, которая позволила
обеспечить более полную комплексную очистку
промышленных стоков. Подобная технология уникальна для России. При этом химические реагенты, в частности борная кислота, возвращаются
в производство. Теперь вместо вредных отходов
Компания получает дополнительную товарную
продукцию — сульфат и хлорид натрия. Получаемые при выпаривании солей пар и конденсат
вторично используются в Цехе электролиза
никеля для обогрева растворов, в теплообменниках. На площадке «Заполярный» ведется проектирование станции очистки шахтных вод рудника
«Северный-Глубокий».

Модернизация Кольской ГМК

воды используется
повторно

• 139 •

Приложения

Сведения о прямых выбросах парниковых газов приводились по ранее выполненной расчетной оценке (около 10 млн тонн
в рамках апробации методических указаний и руководства, утвержденных приказом Минприроды России
СО2­-эквивалента)
­
от 30 июня 2016 года № 300 по Группе «Норильский никель». В количественную оценку выбросов парниковых газов включены
только выбросы диоксида углерода (СО2 ) и метана (СН4 ). Учет иных парниковых газов по имеющимся категориям источников
выбросов предприятий Компании не требуется в соответствии с положениями методических указаний и руководства Минприроды
России. Оценка косвенных энергетических выбросов парниковых газов Компанией не проводилась. Обязательные законодательные требования по подготовке сведений о выбросах парниковых газов, в том числе косвенных энергетических, отсутствуют.

Информация для акционеров

Интервью генерального
директора Кольской ГМК
о модернизации

85%

• 138 •

В 2017 году
на Кольской ГМК
запущена уникальная
установка
по утилизации
солевого стока

Корпоративное управление

1

Количество используемой воды // млн м3

Обзор деятельности

«Норникель», в соответствии с действующими
методическими документами, провел инвентаризацию выбросов парниковых газов. По существующим оценкам эмиссия парниковых газов
предприятиями «Норникеля» составляет около
10 млн тонн1 в год (в 2016 году — 10 031 тыс. тонн).
Также Компания в 2017 году в добровольном
порядке направила сведения о выбросах парниковых газов в Министерство природных ресурсов
и экологии Российской Федерации (Минприроды
России).

Объем водопотребления

Водные ресурсы

Обзор рынка

В настоящее время в Российской Федерации
происходит поэтапное формирование законодательных требований к отчетности предприятий
по выбросам парниковых газов. Компания следит
за всеми изменениями нормативного правового
регулирования в этой сфере в целях соответствия
установленным требованиям.

• 2017

Обзор стратегии

«Норникель» регулирует выбросы загрязняющих
веществ в период неблагоприятных метеорологических условий, что позволяет снизить концентрации загрязняющих веществ в селитебных зонах
при получении оперативного заблаговременного
прогноза. Так, в течение отчетного периода мероприятия по регулированию выбросов проводились в Заполярном филиале на металлургичес­ких
заводах 182 раза. В целях информирования населения Норильска продолжает действовать бесплатная автоматическая телефонная линия, позвонив на которую по номерам 007 или 4
­ 20-007,
можно узнать прогноз о влиянии металлургических подразделений на состояние атмосферного
воздуха.

Годовой отчет

О Компании

В 2017 году валовые выбросы загрязняющих
веществ в атмосферу в целом на Кольской ГМК
составили 121,9 тыс. тонн, что на 11 тыс. тонн ниже
(–8,3%) уровня 2016 года. Также снижены выбросы диоксида серы почти на 11 тыс. тонн (–8,9%)
и выбросы твердых веществ (пыли) на 480 тонн
(–6,5%). Сокращение выбросов загрязняющих
веществ по сравнению с 2016 годом связано
в основном с прекращением выпуска окатышей
на площадке «Заполярный», а также с увеличением выпуска серной кислоты и снижением содержания серы в загрузке плавильного цеха.

Экология

Обзор деятельности

Корпоративная ответственность

Экология

Отходы производства

• 2017

Экологические показатели
по зарубежным активам

Продолжаются работы по утилизации отходов
в приготовлении закладочных смесей для заполнения выработанного пространства рудников (гранулированный шлак от плавки цветных металлов,
вскрышные и скальные породы, хвосты обогащения добывающей промышленности), по утилизации отходов в качестве флюса при плавке
металла в плавильных печах.

Предприятие имеет необходимые экологические разрешения и применяет сертифицированную комплексную систему управления,
которая соответствует требованиям ISO 9001,
ISO 14001 и OHSAS 18001.

Основными экологическими аспектами Norilsk
Nickel Harjavalta являются выбросы аммиака
(NH3) и никеля (Ni) в атмосферу, а также сбросы
никеля, сульфатов (SO42–) и иона аммония (NH4+)
в воду. Все фактические объемы выбросов
и сбросов, а также объемы размещения отходов
Norilsk Nickel Harjavalta в 2017 году соответствовали разрешениям. Снижение объема отходов
(на 1,5 тыс. тонн) связано с переходом на переработку сырья Компании, менее загрязненного
примесями по сравнению со сторонним сырьем.

Norilsk Nickel Harjavalta

Экологические показатели Norilsk Nickel Harjavalta
В 2017 году объемы размещенных отходов не превысили установленные лимиты. Основной объем
использованных отходов востребован в процессе
добычи рудных полезных ископаемых — дробления на щебень, закладки выработанного пространства рудников, использования на засыпку
карьеров, укрепления и строительства дамб
хвостохранилищ.

2016

2017

728

771

899

0,4

0,4

0,5

20 051

22 457

25 853

NH4+ (в пересчете на азот)

36,0

49,5

60,3

Общее потребление воды, млн м3

10,4

10

11,1

Ni

1,7

1,6

1,7

NH3

70

70

69

Образование отходов, тыс. т

16,5

7,0

5,5

Утилизация отходов, тыс. т

15,7

0,8

0,8

Объем промышленных сточных вод, тыс. м

Доля загрязняющих веществ в промышленных сточных водах, т
Ni
SO42–

Основные направления деятельности в области
обращения с отходами:
• обустройство мест размещения отходов в целях
снижения техногенной нагрузки на окружающую
среду;
• увеличение объема использования отходов;
• восстановление техногенно нарушенных территорий;
• озеленение и обустройство территорий.

Общий объем выбросов загрязняющих веществ в атмосферу, т

Norilsk Nickel Nkomati

Образование отходов по классу опасности // тыс. т
Класс опасности

2016

2017

32 118,4

30 721,8

1 113,5

1 189,9

III класс

29,9

12,7

II класс

5,8

2,4

I класс

0,07

0,06

Итого

33 267,7

31 926,9

Экологические показатели Norilsk Nickel Nkomati
Показатели

2015

2016

2017

Суммарное потребление воды, млн м

0,088

0,3327

0,0636

Образование отходов, т

1 386

921

431

Утилизация отходов, т

634

1 611

845

Затраты на природоохранную деятельность, млн долл. США

0,57

0,42

0,27

3

Значительное снижение потребления свежей
воды в 2017 году связано с вовлечением в оборот уловленной дождевой воды.

• 141 •

Приложения

• 140 •

Информация для акционеров

V класс
IV класс

безопасности на Norilsk Nickel Nkomati уделяется
большое внимание, компания сертифицирована
и проходит регулярную аттестацию в рамках меж­
ду­народного стандарта ISO 14001.

Корпоративное управление

Компания работает в рамках системы государственного регулирования природоохранной
деятельности и внутрикорпоративных стандартов
«Норникеля». Программам экологической

Обзор деятельности

Разработан проект нового отвала промышленных отходов производств Заполярного филиала,
который предусматривает безопасные для окружающей среды технологии размещения отходов
III–V классов опасности. Площадка, выбранная

2015
3

Обзор рынка

Для безопасного размещения отходов производства в 2017 году закончено строительство нового
хвостохранилища Талнахской обогатительной
фабрики, которое расположено в 6 км северозападнее района Талнах. При строительстве были
использованы современные технологии, уменьшающие воздействие на окружающую среду.

Показатели

Обзор стратегии

для размещения промышленного отвала, находится в 2 км южнее площадки Надеждинского металлургического завода, на значительном удалении
от жилых зон Норильска.

О Компании

Природоохранная деятельность «Норникеля»
в области обращения с отходами направлена
на их использование в собственном производстве
и соблюдение установленных лимитов на размещение. В результате производственной деятельности в подразделениях Компании в 2017 году
образовалось около 32 млн тонн отходов производства и потребления, из них около 96% считаются практически неопасными для окружающей
среды и относятся к V классу опасности. В основном это отходы горно-металлургического производства (скальные и вскрышные породы, хвосты
обогащения, металлургические шлаки). Повторно
в подразделениях Компании в 2017 году использовано около 65% от всех образующихся отходов,
остальные отходы размещаются на специально
обустроенных объектах.

Годовой отчет

Обзор деятельности

Корпоративная ответственность

Экология

Сохранение биологического
разнообразия

тыс. га

В 2017 году Путоранский заповедник продолжил работу над проектами, которые победили в конкурсе
благотворительной программы «Норникеля» «Мир новых возможностей».

«Сохраним толсторога вместе»

«Норильские озера — отдых ­норильчанам»

Масштабный проект, нацеленный на сохранение
исчезающего вида фауны плато Путорана — путоранского подвида снежного барана, занесенного
в Красную книгу России. На средства Компании
организуется обучение волонтеров в Школе
наблюдения, проводятся наземные исследования по сбору сведений о состоянии популяции,
организуется фестиваль друзей «Путораны. Толсторог. Люди». Размер финансирования — около
86 тыс. долл. США (4,99 млн руб.).

Проект «Норильские озера — отдых норильчанам» направлен на сохранение системы Больших
норильских озер — уникального природного
комплекса горной Субарктики. Реализуется
с 2013 года. За это время при участии «Норникеля» созданы условия для развития любительского рыболовства в верхней части бассейна реки
­Пясина, обустроен туристско-­экскурсионный
район, организован палаточный лагерь «Лама»
и остановочный пункт «Озеро Собачье».
В 2017 году в рамках проекта на озере Лама прошел летний полевой эколого-просветительский
лагерь, организованный для слушателей школы
волонтеров. Размер финансирования лагеря —
более 17 тыс. долл. США (около 1 млн руб.).

Информация для акционеров

Ежегодная шефская
помощь заповедникам
составляет сотни
миллионов рублей

• 143 •

Приложения

• 142 •

Корпоративное управление

В районах промышленных площадок специалисты проводят постоянный мониторинг влияния
производства на экосистемы заповедников.
И как показывают результаты многолетних
наблюдений, с каждым годом экологическая
ситуация там улучшается. «Ученые отмечают
рост популяции животных и растений, появление
новых видов, — говорит начальник управления
научно-технического развития и экологической
безопасности Кольской ГМК Александр Тюкин. —
Мы сейчас обнаружили редчайшее растение —
северную орхидею, которая не встречалась
с 2005 года. Это один из наиболее значимых
индикаторов».

1 887

Обзор деятельности

Сотрудничество с заповедниками

Площадь

Обзор рынка

Подписано соглашение между Правительством Забайкальского края и «Норникелем» о сотрудничестве
по развитию ландшафтного заказника регионального значения «Реликтовые дубы». Финансирование
проекта составило 10 млн руб.

Обзор стратегии

«Норникель» в рамках проведения Года экологии подписал соглашение с Мурманской областью
о сотрудничестве по поддержке ряда проектов природного парка «Полуострова Рыбачий и Средний».
Компания выделит более 7,5 млн руб. на обустройство экологических маршрутов и приобретение
оборудования для инспекторского контроля.

В Мурманской области заповедники «Пасвик»
и Лапландский находятся всего в 10–15 км
от Кольской ГМК. В Красноярском крае буферная зона Путоранского заповедника начинается
на расстоянии 80–100 км от площадок Заполярного филиала.

О Компании

Норильск

«Норникель» приобрел и совместно со специалистами «Главрыбвод» выпустил в бассейн реки Умба
235 тыс. мальков семги. Помогая в восстановлении популяции атлантического лосося, Компания компенсирует
воздействие на окружающую среду. Также был организован выпуск в реку Енисей 316 тыс. мальков осетра.
Это самое масштабное мероприятие по выпуску молоди ценных пород в практике Компании.

Эта деятельность отвечает стратегии «Норникеля», который в ближайшие пять лет нацелен
стать более «зеленым», для чего реализует новый
инвес­тиционный цикл в целях обеспечения устойчивого развития.

• 2017

ПУТОРАНСКИЙ
ЗАПОВЕДНИК
(Таймырский полуостров)

ОСНОВНЫЕ СОБЫТИЯ 2017 ГОДА

Производственные комплексы «Норникеля»
на Таймыре и Кольском полуострове располагаются в относительной близости от заповедников,
которые Компания поддерживает уже более
десяти лет в целях сохранения уникальной арктической природы. Ежегодная шефская помощь заповедникам составляет сотни миллионов рублей.

Годовой отчет

Обзор деятельности

Корпоративная ответственность

Экология

• 2017

ЛАПЛАНДСКИЙ
ГОСУДАРСТВЕННЫЙ
ПРИРОДНЫЙ
БИОСФЕРНЫЙ
ЗАПОВЕДНИК
(Кольский полуостров)

О Компании

ЗАПОВЕДНИК
«ПАСВИК»
(Кольский полуостров)

Годовой отчет

Никель
Мончегорск

14,6

Обзор стратегии

Площадь

Площадь

278

тыс. га

В январе 2017 года в пгт Никель Печенгского
района состоялось торжественное открытие
визит-центра заповедника «Пасвик», на территории которого работает постоянно действующая
экологическая экспозиция. Здесь проводятся
семинары и конференции по вопросам экологического образования. Визит-центр — современная
дискуссионная площадка по широкому спектру
вопросов международного сотрудничества.
За 2011–2016 годы Компания выделила средства
на реализацию этого проекта в размере более
1,3 млн долл. США (77 млн руб.). Сейчас в центре
проводятся уроки о природе для школьников, тематические выставки, лекции, дискуссии, форумы
различных международных организаций.

Последние десять лет каждое лето при заповеднике организуется лагерь для школьников,
в котором дети проводят различные исследования (изучают состав почвы и воды, занимаются кольцеванием птиц и т. д.). Ежегодный
размер финансирования этого проекта — более
17 тыс. долл. США (около 1 млн руб.).
Подробнее о других проектах программы
«Мир новых возможностей»
с. 120

Водные биологические ресурсы

Озеленение

В 2017 году для компенсации ущерба, нанесенного водным биологическим ресурсам реки
Енисей при производстве работ по реконструкции и техническому перевооружению Талнахской
обогатительной фабрики и добыче песка на мес­
то­рождении о. Середыш, выращено и выпущено
в реку Енисей более 316 тыс. мальков сибирского осетра. В целях компенсации ущерба,
нанесенного водным биологическим ресурсам
при строительстве перегрузочного терминала
в Мурманске, в 2017 году «Норникель» выпустил
в водные объекты Северного рыбохозяйственного бассейна более 235 тыс. мальков атлантической семги.

В 2017 году «Норникель» запустил пилотный
проект с использованием новых технологий озеленения для создания устойчивого травянистого
покрова на техногенно нарушенной территории.
На опытном участке площадью 1 га в районе
Надеж­динского металлургического завода произведен гидропосев многолетних трав с использованием травосмеси и комплексных добавок, адаптированных к северным условиям. Стоимость работ
составила около 43 тыс. долл. США (2,5 млн руб.).
Преимущество гидропосева перед традиционным
способом посадки — это ускорение процесса озеленения и возможность удаленной посадки,

• 145 •

Приложения

• 144 •

Программы по восстановлению окружающей среды

Информация для акционеров

Курс молодого ученого

площадке «Мончегорск») и территории Лапландского заповедника. Данные, полученные в ходе
научных исследований, составили основу дальнейших работ по рекультивации нарушенных
земель, санитарному и противопожарному благоустройству земель лесного фонда, выполняемых
на договорной основе. При финансовой поддержке Компании также создана новая экологическая
тропа, готовятся к изданию книги, посвященные
основателям заповедника — О. И. Семенову-ТянШанскому и Г. М. Крепсу. Общий объем финансирования на проекты заповедников в 2017 году
составил более 195 тыс. долл. США (11,4 млн руб.).

Корпоративное управление

Визит-центр для туристов и исследователей

Лапландский заповедник — одна из крупнейших
охраняемых территорий в Европе. Площадь заповедника — 278 тыс. га. Он был создан в целях сохранения от истребления диких северных оленей,
а сейчас здесь обитает самое большое в Северной Европе оленье стадо — более 1 тыс. особей.
Также полностью восстановлена популяция
европейского бобра. С 2002 года с Лапландским
заповедником заключены договоры о восстановлении нарушенных природных комплексов в зоне
многолетнего воздействия аэротехногенных выбросов комбината «Североникель», а также ведется мониторинг территории Мончегорского района
(территории, прилегающей к промышленной

Обзор деятельности

«Норникель» поддерживает научные исследования заповедника, его работу по охране природного и культурного наследия, развитию туризма
и экологическому просвещению. Компания
принимает участие в организации международного природно-исторического музея под открытым небом на острове Варлама. При финансовой
поддержке «Норникеля» издана книга «Остров
Варлама — жемчужина Пасвика».

Обзор рынка

В заповеднике обитают редкие виды животных,
включенные в международную Красную книгу
и Красную книгу России. С 2006 года заповедником «Пасвик» в рамках договора выполняется
научно-­исследовательская работа под названием «Экологическая оценка природной среды
в районе действия комбината «Печенганикель»,
включая г. Заполярный и пгт ­Никель и их окрестности, в том числе территорию государственного заповедника «Пасвик», и разработка схемы
долговременного мониторинга».

тыс. га

Обзор деятельности

Корпоративная ответственность

Экологическое просвещение

В результате общая экономия условного топлива в 2017 году для ТЭЦ составила 100 116 тонн,
экономия электроэнергии на собственные
нужды — 44 867 тыс. кВт ∙ ч, тепловой энергии —
177 732 Гкал к плановым нормам.

Общие расходы по данному направлению
в 2017 году составили более 7 тыс. долл. США.
Командами волонтеров Компании было проведено анкетирование на тему экологических
привычек свыше 900 респондентов, изготовлено
около 50 изделий из вторичного сырья, разработано 26 плакатов на тему экологического просвещения, проведены акции по уборке в тундре
и на территории озера Долгое, проведена акция
по уходу за деревьями, высаженными в 2016 году
на стадионе «Заполярник». В ходе поездки на озеро Лама размещено 12 синичников.

Энергоэффективность

Предприятиями газодобывающей отрасли
в 2017 году было сэкономлено 17,574 млн м3 природного газа за счет уменьшения расходов
на собственные технологические нужды и технологических потерь при транспортировке.

В 2018–2020 годах Компания продолжит работу по реновации и модернизации основного
энергетического оборудования и передаточных
устройств, а также систем очистки сбрасываемых
сточных вод.

38%

доля энергии, полученной
из возобновляемых источников
в 2017 году

Потребление энергетических ресурсов ПАО «ГМК «Норильский никель»1
2016

Основные производственные активы «Норникеля» расположены за Северным полярным кругом,
где около восьми месяцев в году температура
воздуха держится ниже нуля. Следовательно,
перед Компанией стоит задача обеспечить надежным и качественным электроснабжением потребителей, объекты инфраструктуры и население
регионов присутствия.

Топливо дизельное, т
Мазут топочный, т
Газ (естественный природный), тыс. м
Уголь, т

2015

2015, %

Керосин и авиационное топливо, т
2016

2016, %

2017

2017, %

32 355

52

42 943

56

32 530

50

17 027

40

11 856

36

12 175

38

Обогрев и охлаждение, ТДж

25 721

33

29 888

46

24 101

39

Пар, низкопотенциальное тепло, ТДж

8 692

11

2 803

4

5 507

9

77 356

100

65 221

100

61 963

электроэнергия, выработанная
предприятиями Компании
из возобновляемых источников (ГЭС), ТДж

Всего

Объем потребления,
тыс. руб.

5 587 849

4 702 584

4 737 249

4 393 019

5 158 974

5 272 779

4 489 188

4 854 566

344

17 797

268

15 348

58 671

2 657 599

52 684

2 730 795

40 479

582 489

40 360

566 985

545 712

1 363 718

497 141

1 458 756

49 760

20 612

17 359

4 204

115

5 008

124

6 122

1

Иные виды энергетических ресурсов, помимо указанных в таблице, не использовались.

• 147 •

Приложения

• 146 •

100

3

Объем
потребления, тыс. руб.

Информация для акционеров

Электроэнергия, ТДж, в том числе:

Электроэнергия, тыс. кВт ∙ ч
Бензин автомобильный, т

Потребление промежуточных видов энергии по Группе
Показатели

Тепловая энергия, Гкал

Виды энергетических ресурсов

2017
Объем потребления
в натуральном
выражении

Корпоративное управление

В 2017 году «Норникель» провел санитарную
очистку и благоустройство территорий, складских
помещений, а также территорий, закрепленных
за Компанией распоряжением администрации
Дудинки. Также проведены послепаводковые
восстановительные работы по очистке береговых
полос и водоохранных зон водных объектов.

Объем потребления
в натуральном
выражении

Обзор деятельности

Санитарная чистка

Удельный расход топлива на отпуск электрической энергии ТЭЦ в 2017 году составил
281,4 г / кВт ∙ ч, то есть снижен по сравнению
с планом Годового бюджета на 13,9 г / кВт ∙ ч,
по сравнению с 2016 годом — на 27,7 г / кВт ∙ ч,
по сравнению с 2015 годом — на 9,7 г / кВт ∙ ч.

В 2017 году доля энергии, полученной из возобновляемых источников, составила 38% по «Норникелю», в том числе 44% — по Заполярному
филиалу.

Обзор рынка

Кроме того, в рамках программы «Комбинат
добра» в октябре 2017 года по инициативе «Норникеля» для всех заинтересованных граждан
проводился семинар по теме экологического волонтерства. На семинаре слушатели узнали о том,
как спланировать экологическую акцию, получить
для этого поддержку инвесторов и присоединиться к мероприятиям с участием волонтеров.

Компания также вырабатывает электроэнергию
с использованием возобновляемых источников
(АО «НТЭК» на Усть-Хантайской ГЭС (установленная мощность — 441 МВт), Курейской ГЭС (установленная мощность — 600 МВт)).

В 2017 году для выполнения Программы энергосбережения и повышения энергетической
эффективности производства были проведены
организационные мероприятия и техническое
перевооружение основного энергетического
оборудования.

Новым событием в сфере природоохранной
деятельности стал Экологический марафон,
стартовавший по инициативе Компании в Норильске в 2016 году в рамках реализации программы
корпоративного волонтерства «Комбинат добра».

В рамках работ по благоустройству территорий
общего пользования в Норильске в летний
период 2017 года совместно с администрацией
проведены мероприятия по улучшению их санитарного состояния и озеленения. Также выполнены мероприятия по очистке территорий, прилегающих к автомобильным дорогам, охране водных
объектов, благоустройству прибрежных полос
и туристических баз отдыха.

• 2017

Обзор стратегии

Традиционно Компания выделяет средства на озеленение территорий присутствия. С 2003 года
Кольская ГМК по рекомендации заповедников
проводит рекультивацию на территории 100 га
в Мончегорске, Заполярном и Никеле. За эти годы
было высажено около 1 млн саженцев деревьев
и кустарников, в том числе реализован пилотный
проект по восстановлению поврежденных земель
возле производственной площадки совместно
с Кольским научным центром Российской академии наук. В 2017 году Лапландский заповедник
выполнил работу по договору на сумму около
60 тыс. долл. США (3,5 млн руб.).

Годовой отчет

О Компании

что особенно удобно на различных откосах и труднодоступных участках. Высевать траву можно
практически на любой поверхности со сложным
рельефом. Эксперименты успешно проводились
даже на шлаке и бетоне, то есть на техногенных
поверхностях.

Экология

Обзор деятельности

Обзор финансовой деятельности (MD&A)

Годовой отчет

Ключевые показатели // млн долл. США (если не указано иное)
Показатели

2017

Изменение, %

8 259

9 146

11

EBITDA1

3 899

3 995

2

47

44

–3 п. п.

Чистая прибыль

2 531

2 123

–16

Капитальные затраты

1 714

2 002

17

Свободный денежный поток2

1 591

–173

–111

Чистый оборотный капитал2

455

2 149

5x

4 530

8 201

81

Нормализованный чистый долг для цели расчета дивидендов3

н. п.

7 495

н. п.

Чистый долг / 12 мес. EBITDA

1,2x

2,1x

0,9x

Чистый долг / 12 мес. EBITDA для цели расчета дивидендов

н. п.

1,88x

н. п.

7,8

18,8

141

Рентабельность EBITDA, %

«

Ключевые факты 2017 года

В 2017 году «Норникель» показал хорошие
финансовые результаты, обеспечив 11%-ный
рост выручки — до 9 млрд долл. США и сохранив рентабельность EBITDA на уровне
44%, один из лучших показателей в мировой
горнодобывающей отрасли. При этом нам
удалось существенно улучшить профиль
долга Компании и привлечь заемное финансирование по рекордно низкой ставке,
что позволит получить экономию на процентных расходах свыше 150 млн долл. США
в год.

2016

2017

Изменение, %

8 259

9 146

11

Группа ГМК

6 194

7 671

24

Группа КГМК

664

888

34

Norilsk Nickel Harjavalta

727

840

16

84

141

68

1 699

1 266

–25

Исключено

–1 109

–1 660

50

Консолидированная EBITDA, млн долл. США

3 899

3 995

2

Группа ГМК

3 883

4 701

21

Группа КГМК

117

169

44

Norilsk Nickel Harjavalta

45

84

87

Прочие металлургические

–11

–53

5x

Прочие неметаллургические

119

114

–4

Исключено

112

–377

н. п.

–366

–643

76

Рентабельность EBITDA, %

47

44

–3 п. п.

Группа ГМК

63

61

–2 п. п.

Группа КГМК

18

19

1 п. п.

6

10

4 п. п.

–13

–38

–25 п. п.

7

9

2 п. п.

Консолидированная выручка, млн долл. США

Прочие металлургические
Прочие неметаллургические

Нераспределенные

Norilsk Nickel Harjavalta
Прочие металлургические
Прочие неметаллургические

1
2
3
4
5

• 148 •

Показатель не МСФО, расчет приведен далее по тексту.
Показатель не МСФО, расчет приведен в публикуемом одновременно с отчетностью МСФО аналитическом документе — Data book.
Нормализован на сумму промежуточных дивидендов и депозитов со сроком погашения свыше 90 дней.
В течение отчетного периода.
Определение сегментов приведено в консолидированной финансовой отчетности.

• 149 •

Приложения

30 января 2018 года международное рейтинговое агентство
Moody’s повысило кредитный рейтинг «Норникеля» до инвестиционного уровня «Baa3» и улучшило прогноз по рейтингу со «стабильного» на «позитивный». Таким образом, все три международных
рейтинговых агентства — Moody’s, S&P Global и Fitch — оценивают
кредитный рейтинг Компании на инвестиционном уровне.

Показатели

Информация для акционеров

Сергей Малышев
Старший вице-президент —
Финансовый директор

События после отчетной даты

Ключевые показатели по сегментам5

Корпоративное управление

В 2018 году мы планируем высвободить
более 1 млрд долл. США из рабочего
капитала и снизить уровень долга к концу
года до менее 1,5х (соотношение чистого
долга к EBITDA). Мы также подтверждаем
наши планы по капитальным вложениям
в размере около 2 млрд долл. США, включая около 200 млн долл. США инвестиций
в окончание строительства Быстринского
ГОКа».

Выплаченные дивиденды на акцию, долл. США4

Обзор деятельности

В 2017 году в Компании запущены программы повышения производительности труда,
в активной фазе находится внедрение
промышленной и ИТ-автоматизации, продолжается перевод и централизация вспомогательных функций в Общий центр обслуживания в Саратове. Запущена в эксплуатацию
линия оптоволоконной связи в Норильске.
Данный проект позволит Компании успешно реализовать внедрение систем SAP ERP
и обеспечит возможность доступа к высокоскоростному интернету жителям города.

Чистый долг2

Обзор рынка металлов

Консолидированная выручка увеличилась на 11% год к году —
до 9,1 млрд долл. США — главным образом за счет роста цен корзины металлов.
• Показатель EBITDA вырос на 2% год к году —
до 4 млрд долл. США — в основном за счет увеличения выручки
от продаж металлов, что было частично компенсировано негативными эффектами укрепления курса рубля, а также единовременными социальными расходами и накоплением запаса палладия
для удовлетворения контрактных обязательств в 2018 году.
• Рентабельность EBITDA составила 44%, что по-прежнему является
одним из самых высоких показателей в мировой горно-металлургической отрасли.
• Объем капитальных вложений увеличился на 17% —
до 2 млрд долл. США — прежде всего за счет модернизации рафинировочных мощностей на Кольской ГМК и строительства Быстринского ГОКа, который был запущен в пусконаладочном режиме
в конце 2017 года.
• Соотношение чистого долга к показателю EBITDA увеличилось
до 2,1x по состоянию на конец 2017 года преимущественно вследствие выплаты дивидендов за 2016 год и промежуточных дивидендов за 2017 год, а также временного увеличения оборотного
капитала.
• Соотношение чистого долга к показателю EBITDA для целей оценки размера дивидендов за 2017 год составило 1,88х.
• В течение 2017 года Компания провела ряд мероприятий по рефинансированию долгового портфеля по более низким процентным
ставкам, что позволило снизить расходы на обслуживание долга
на сумму более 150 млн долл. США.
• В октябре 2017 года «Норникель» выплатил промежуточные дивиденды за первое полугодие 2017 года в размере 224,2 руб. на одну
обыкновенную акцию (около 3,8 долл. США на АДР).
• В декабре 2017 года Компания подписала соглашение о синдицированном кредите с группой международных банков на общую сумму
2,5 млрд долл. США со ставкой LIBOR + 1,5%.
•

Обзор стратегии

2016

Выручка

О Компании

Обзор финансовой
деятельности (MD&A)

• 2017

Обзор деятельности

Обзор финансовой деятельности (MD&A)

Годовой отчет

• 2017

Выручка

Из стороннего сырья
Платина, тыс. тр. ун.

1

Из собственного российского сырья
Из стороннего сырья
Золото, тыс. тр. ун.
Родий, тыс. тр. ун.

Показатель EBITDA сегмента «Группа КГМК» увеличился на 44% — до 169 млн долл. США — преимущественно из-за роста объемов переработки
сырья Заполярного филиала, а также из-за роста
маржинальности толлинговых операций.

Кобальт, тыс. т

1

1

1

Серебро, тыс. тр. ун.

1

Полупродукты, никель, тыс. т
Полупродукты, медь, тыс. т

2

2

Изменение, %

2 779

2 405

–13

2 758

2 353

–15

21

52

148

669

657

–2

661

639

–3

8

18

125

155

141

–9

85

68

–20

5

3

–40

2 565

2 469

–4

13

17

31

15

28

87

115

138

20

43

48

12

9

8

–11

148

528

4x

Показатель EBITDA предприятия Norilsk
Nickel Harjavalta увеличился на 87% —
до 84 млн долл. США — преимущественно в связи
с замещением низкорентабельного сырья третьих
лиц собственным российским сырьем Компании,
а также ростом выручки.

Полупродукты, палладий, тыс. тр. ун.

Показатель EBTIDA сегмента «Прочие металлургические» снизился в пять раз и составил отрицательные 53 млн долл. США преимущественно
в связи с признанием разовых расходов.

Никель, долл. США за т

9 701

10 704

10

Медь, долл. США за т

4 911

6 202

26

Палладий, долл. США за тр. ун.

614

858

40

Платина, долл. США за тр. ун.

977

949

–3

Показатель EBITDA сегмента «Прочие неметаллургические» снизился на 5 млн долл. США и составил 114 млн долл. США.

Кобальт, долл. США за т

22 962

41 977

83

Золото, долл. США за тр. ун.

1 254

1 259

0

Родий, долл. США за тр. ун.

668

1 085

62

Показатель EBITDA сегмента «Нераспределенные» снизился на 76% и составил отрицательные
643 млн долл. США преимущественно в связи
с ростом расходов социального характера.

ВЫРУЧКА, млн долл. США
Никель

2 625

2 304

–12

Медь

1 839

2 281

24

Палладий

1 888

2 346

24

Платина

654

623

–5

Полупродукты

216

424

96

Прочие металлы

424

437

3

7 646

8 415

10

613

731

19

8 259

9 146

11

Полупродукты, платина, тыс. тр. ун.
Полупродукты, золото, тыс. тр. ун.

2016

2017

Изменение, %

Выручка от реализации металлов

Вся Группа

Выручка от прочей реализации

Никель, тыс. т

Из собственного российского сырья
Из стороннего сырья
1

Из стороннего сырья

• 150 •

271

215

–21

229

206

–10

42

9

–79

374

368

–2

369

365

–1

5

3

–40

Итого выручка

1
2

Вся информация представлена на основании 100%-ного владения дочерними компаниями без учета металла, купленного на рынке.
Объемы приведены в пересчете на содержание металла в полупродукте.

• 151 •

Приложения

Из собственного российского сырья

2

СРЕДНЯЯ ЦЕНА РЕАЛИЗАЦИИ МЕТАЛЛОВ, ПРОИЗВЕДЕННЫХ «НОРИЛЬСКИМ НИКЕЛЕМ»

ПРОДАЖИ МЕТАЛЛОВ

1

2

Информация для акционеров

Показатели

2

2

Полупродукты, серебро, тыс. тр. ун.

Объемы продаж и выручка

Медь, тыс. т

2017

Корпоративное управление

Выручка сегмента «Прочие неметаллургические»
составила 1 266 млн долл. США, снизившись
на 25%, в первую очередь за счет изменений
в потоках межсегментной выручки, связанных
с переходом Группы на собственное российское
сырье, и сравнительного эффекта реализации металла с остатков в 2016 году, а также накоплением
палладия в 2017 году.

Из собственного российского сырья

2016

Обзор деятельности

Выручка сегмента «Прочие металлургические» увеличилась на 68% и составила
141 млн долл. США в первую очередь за счет
роста цен на металлы.

Палладий, тыс. тр. ун.

1

Обзор рынка металлов

Выручка предприятия Norilsk Nickel Harjavalta выросла на 16% — до 840 млн долл. США — преимущественно в связи с ростом цен и увеличением
объемов реализации металлов из-за повышения
загрузки производственных мощностей собственным российским сырьем Компании.

Показатели

Обзор стратегии

Выручка сегмента «Группа КГМК» увеличилась
на 34% — до 888 млн долл. США. Основной причиной роста стало увеличение выручки от услуг
по переработке сырья Заполярного филиала.

В 2017 году показатель EBITDA «Группы ГМК»
увеличился на 21%, составив 4 701 млн долл. США.
Основной причиной изменения стал рост цен
на металлы, что было частично компенсировано
снижением объемов реализации из-за эффекта высокой базы (продажи запаса металлов
в 2016 году) и накопления запасов палладия
в конце 2017 года в связи с деятельностью палладиевого фонда, а также увеличением денежных
расходов вследствие укрепления курса рубля.

О Компании

В 2017 году выручка сегмента «Группа ГМК»
выросла на 24%, составив 7 671 млн долл. США.
Основной причиной изменения стал рост цен реализации металлов, а также перевод Norilsk Nickel
Harjavalta на собственное российское сырье.
При этом данный эффект на выручку сегмента
«Группа ГМК» был частично компенсирован снижением объемов реализации по причине накопления палладия в 2017 году и реализации металла
с остатков в 2016 году.

Обзор деятельности

Обзор финансовой деятельности (MD&A)

Выручка
от реализации металлов
Никель

Средняя цена реализации никеля увеличилась
на 10% и составила 10 704 долл. США за тонну
против 9 701 долл. США в 2016 году.

Cu

Медь

В 2017 году палладий стал основным источником выручки Компании, его доля в структуре выручки от реализации металлов группы
составила 28%, увеличившись на 3 п. п. Выручка от продаж палладия выросла на 24%
(или на 458 млн долл. США) и составила
2 346 млн долл. США. Положительный эффект
роста цен реализации (681 млн долл. США)
был частично компенсирован эффектом
от снижения физических объемов реализации
(324 млн долл. США) преимущественно в связи
с эффектом высокой базы — продажей страхового запаса металла в 2016 году и накоплением
металла в палладиевом фонде в 2017 году.
Кроме того, в 2017 году был реализован палладий, приобретаемый на рынке в целях обеспечения контрактных обязательств, на сумму
285 млн долл. США, против 184 млн долл. США
в аналогичном периоде 2016 года.

Себестоимость реализации
Себестоимость реализованных
металлов

Денежные операционные
расходы

Себестоимость реализованных металлов
в 2017 году составила 3 968 млн долл. США,
увеличившись на 9% (или 335 млн долл. США),
при этом:
• денежные операционные расходы увеличились
на 33% (или 965 млн долл. США);
• амортизационные отчисления увеличились
на 38% (или 174 млн долл. США);
• сравнительный эффект изменения запасов
металлопродукции в 2017 году, по сравнению
с 2016 годом, привел к уменьшению себестоимости реализации на 804 млн долл. США.

Денежные операционные расходы в 2017 году
увеличились на 965 млн долл. США (или на 33%)
и составили 3 852 млн долл. США.

+9%

Pt

Платина

В 2017 году выручка от реализации платины
составила 7% в структуре выручки от реализации металлов группы, снизившись относительно аналогичного периода 2016 года на 5%
(31 млн долл. США) — до 623 млн долл. США.
Снижение физических объемов реализации
• 152 •

3 968

млн долл. США
себестоимость реализованных
металлов в 2017 году

Отрицательный эффект от укрепления курса валют (российский рубль и южноафриканский рэнд)
составил 312 млн долл. США.
Инфляционный рост денежных операционных
расходов в размере 115 млн долл. США был
усилен увеличением затрат на приобретение
металлов (346 млн долл. США), а также рос­
том налога на добычу полезных ископаемых
(83 млн долл. США) вследствие изменения законодательства в 2017 году. Налог на добычу полезных ископаемых для Компании был увеличен
в связи с отменой экспортных пошлин с сентября
2016 года.
На структуру денежных операционных расходов
2017 и 2016 годов также оказал влияние эффект
от перехода на консолидацию совместной операции Norilsk Nickel Nkomati, в которой «Норникелю»
принадлежит 50% акций.
• 153 •

Приложения

В 2017 году выручка от реализации меди составила
27% в структуре выручки от продажи металлов, увеличившись на 24% (или на 442 млн долл. США) —

Палладий

В 2017 году выручка от реализации полупродуктов
(в первую очередь медного кека и никелевого
концентрата) увеличилась на 208 млн долл. США
(или на 96%) — до 424 млн долл. США — и состави-

В 2017 году выручка от прочей реализации
составила 731 млн долл. США, что на 19% выше
по сравнению с 2016 годом. Рост выручки
от прочей реализации за счет укрепления рубля составил 80 млн долл. США. Рост выручки
в абсолютном выражении был преимущественно
обусловлен ростом цен (13 млн долл. США), а также увеличением перевозок за счет компаний
Группы, занимающихся транспортной деятельностью, и ростом оказания потребительских услуг,
что было частично компенсировано эффектом
реализации непрофильных активов Группы.

Информация для акционеров

Объем продаж никеля, произведенного из стороннего сырья, по сравнению с аналогичным
периодом прошлого года, снизился на 79% —
до 9 тыс. тонн. Снижение связано с переводом
производства Norilsk Nickel Harjavalta со стороннего сырья на собственное.

Pd

Полупродукты

Выручка от прочей реализации

Корпоративное управление

Физический объем реализации никеля, произведенного Компанией из собственного российского сырья, в 2017 году снизился на 10%
(или на 23 тыс. тонн) — до 206 тыс. тонн. Снижение объемов продаж в отчетном периоде
в основном связано с продажей металла из страхового запаса в 2016 году.

Объем реализации меди, произведенной из покупного сырья, по сравнению с 2016 годом,
уменьшился на 2 тыс. тонн и составил 3 тыс. тонн.

Выручка от реализации прочих металлов
в 2017 году увеличилась на 13 млн долл. США,
или на 3%, — до 437 млн долл. США. При этом
рост выручки от продаж родия (30%) и кобальта
(8%) был частично компенсирован снижением выручки от реализации золота (9%) и серебра (5%).

Обзор деятельности

Кроме того, в 2017 году был реализован никель, приобретаемый на рынке в целях обеспечения контрактных обязательств на сумму
5 млн долл. США.

Физический объем реализации меди, произведенной из собственного российского
сырья, снизился в отчетном периоде на 1%
(или на 4 тыс. тонн) — до 365 тыс. тонн. Снижение
объемов реализации, связанное с продажей
страхового запаса металла в 2016 году, было
частично компенсировано рос­том реализации
меди, произведенной из концентрата, приобретенного у государственной корпорации «Ростех».

Прочие металлы

ла 5% в структуре выручки от реализации металлов
группы. Рост выручки от реализации полупродуктов был связан с увеличением объемов, направляемых на реализацию сторонним организациям, а
не в последующую переработку на предприятиях
Группы.

Обзор рынка металлов

В 2017 году выручка от продажи никеля
уменьшилась по сравнению с 2016 ­годом
на 12% (или 321 млн долл. США) —
до 2 304 млн долл. США — в первую очередь
за счет снижения физических объемов реализации (593 млн долл. США) преимущественно
в связи с сокращением производства никеля
из сырья третьих лиц, а также в связи с эффектом высокой базы — продажей страхового
запаса металла в 2016 году, что было частично
компенсировано ростом цен реализации никеля
(267 млн долл. США).

Средняя цена реализации меди увеличилась
на 26% — с 4 911 долл. США за тонну в 2016 году
до 6 202 долл. США за тонну в 2017 году.

в связи с продажей страхового запаса металла
в 2016 году (11 млн долл. США) было дополнено эффектом снижения средних цен реализации платины (20 млн долл. США.) на 3% —
с 977 долл. США за тр. унцию в 2016 году
до 949 долл. США за тр. унцию в 2017 году.

Обзор стратегии

Доля никеля в структуре выручки от реализации
металлов составила 27% в 2017 году (в 2016 году —
34%). Снижение доли на 7 п. п. обусловлено снижением физических объемов реализации вследствие
снижения выпуска металла из сырья третьих лиц,
а также вследствие лучшей динамики цен на палладий и медь по сравнению с никелем.

до 2 281 млн долл. США — в первую очередь
за счет увеличения цены реализации меди
(483 млн долл. США), что было частично нивелировано снижением физических объемов реализации
(41 млн долл. США).

• 2017

О Компании

Ni

Годовой отчет

Обзор деятельности

Обзор финансовой деятельности (MD&A)

Годовой отчет

Денежные операционные расходы, млн долл. США

20

Расходы на приобретение металлов для перепродажи

184

530

188

Расходы на приобретение сырья и полупродуктов

292

297

2

Материалы и запасные части

520

703

35

Налог на добычу полезных ископаемых и иные обязательные платежи

122

221

81

Расходы на оплату услуг сторонних организаций

170

204

20

Электричество и теплоснабжение

101

132

31

Топливо

60

81

35

Производственная себестоимость совместной деятельности

79

93

18

Транспортные расходы

71

64

–10

143

150

5

2 887

3 852

33

Амортизация

456

630

38

(Увеличение)/уменьшение запасов

290

–514

н. п.

3 633

3 968

9

Прочие
Итого денежные операционные расходы

Итого себестоимость реализованных металлов

• 154 •

Налог на добычу полезных ископаемых
и иные обязательные платежи
Расходы по налогу на добычу полезных
ископаемых и иные обязательные платежи в целом в 2017 году увеличились
на 81% (или 99 млн долл. США) и составили
221 млн долл. США.
Отрицательный эффект укрепления рубля составил 18 млн долл. США.
Увеличение расходов в абсолютном выражении
на 81 млн долл. США обусловлено в первую очередь ростом налога на добычу полезных ископаемых вследствие изменения законодательства
(на 83 млн долл. США), ставшее результатом отмены экспортных пошлин на продукцию Компании
в 2016 году.
С учетом отмены экспортных таможенных пошлин на металлы платиновой группы с сентября
2016 года изменение ставки налога на добычу полезных ископаемых с января 2017 года не оказало
существенного влияния на обязательные платежи
Компании в 2017 году.

Транспортные расходы
В 2017 году транспортные расходы снизились
на 7 млн долл. США (или на 10%) и составили
64 млн долл. США. Основными факторами изменения стали:
• 7 млн долл. США — рост расходов из-за укрепления курса рубля;
• 14 млн долл. США — сокращение транспортных расходов в абсолютном выражении преимущественно
в связи с переориентацией логистической цепочки
на перепродажу концентрата Norilsk Nickel Nkomati
третьим лицам вместо поставок его на дальнейшую переработку на производственные мощности
Norilsk Nickel Harjavalta.

Прочие
Сумма прочих расходов в 2017 году увеличилась на 5% (или 7 млн долл. США) и составила
150 млн долл. США. Основными факторами изменения стали:
• 19 млн долл. США — отрицательный эффект укрепления курса рубля;
• 12 млн долл. США — снижение расходов на страхование вследствие пересмотра условий договоров
имущественного страхования при сохранении
качества параметров страхового покрытия.

Производственная себестоимость совместной
деятельности

Электричество и теплоснабжение
В 2017 году расходы на приобретение энергии
увеличились на 31% (или 31 млн долл. США) и составили 132 млн долл. США. Основными факторами
роста стали:

Сумма производственных расходов по совместной деятельности в 2017 году увеличилась на 18% (или 14 млн долл. США) и составила
93 млн долл. США.
• 155 •

Приложения

Расходы на материалы и запасные
­части в 2017 году увеличились на 35%
(или 183 млн долл. США) — до 703 млн долл. США.
Основными факторами изменения стали:
• 62 млн долл. США — отрицательный эффект
от укрепления курса рубля;

При этом увеличение расходов на ремонты, откачку лежалых хвостов и прочие услуги производственного характера в размере 37 млн долл. США
было компенсировано снижением расходов
в связи с прекращением переработки концентрата
Norilsk Nickel Nkomati на сумму 21 млн долл. США.

Расходы на топливо в 2017 году увеличились на 35%
(или 21 млн долл. США) и составили 81 млн долл. США.
Основными факторами роста стали:
• 8 млн долл. США — отрицательный эффект укрепления рубля;
• 15 млн долл. США — увеличение расходов
из-за рос­та цен на мазут и прочие нефтепродукты.

Информация для акционеров

Материалы и запасные части

Отрицательный эффект укрепления курса рубля
составил 18 млн долл. США.

Топливо

Корпоративное управление

Расходы на приобретение металлов для перепродажи в 2017 году увеличились
на 346 млн долл. США (или в три раза) и составили
530 млн долл. США. Увеличение закупок металлов обусловлено формированием запаса металлов для удовлетворения дополнительного спроса
ключевых клиентов Компании, прежде всего
на палладий.

Расходы на приобретение сырья и полупродуктов в 2017 году увеличились на 5 млн долл. США
(или 2%) и составили 297 млн долл. США. Основными факторами изменения стали:
• 58 млн долл. США — увеличение рыночных цен
на полуфабрикаты;
• 140 млн долл. США — увеличение расходов
в связи с вовлечением в производство медного
концентрата, приобретенного у государственной
корпорации «Ростех»;
• 82 млн долл. США — увеличение расходов вследствие роста объема перепродажи полуфабрикатов Norilsk Nickel Nkomati;
• 275 млн долл. США — снижение закупок сырья
у третьих сторон в связи с переходом Norilsk
Nickel Harjavalta на переработку российского
сырья Компании в рамках реконфигурации производственных мощностей.

В 2017 году расходы на оплату услуг сторонних организаций увеличились на 20%
(или 34 млн долл. США) и составили
204 млн долл. США.

Обзор деятельности

Расходы на приобретение металлов
для перепродажи

Расходы на приобретение сырья
и полупродуктов

Расходы на оплату услуг сторонних
организаций

Обзор рынка металлов

Изменение, %

1 377

Обзор стратегии

2017

1 145

10 млн долл. США — отрицательный эффект укрепления курса рубля;
• 22 млн долл. США — увеличение расходов в связи
с повышением потребления энергетических ресурсов в результате реконфигурации производственных
мощностей в части роста переработки сырья Заполярного филиала на Кольской ГМК, которая покупает
электроэнергию у третьих лиц, и инфляционного
роста цен на энергетические ресурсы.
•

О Компании

2016

Расходы на персонал

В 2017 году расходы на персонал выросли
на 20% (или 231 млн долл. США) и составили
1 377 млн долл. США, что соответствует 36% в общей структуре денежных операционных затрат
Компании. Основными факторами изменения
стали:
• 162 млн долл. США — увеличение расходов
из-за укрепления рубля;
• 50 млн долл. США — снижение расходов, связанное со снижением численности производственного персонала Группы в основном вследствие
закрытия Никелевого завода и реконфигурации
перерабатывающих мощностей;
• 119 млн долл. США — рост расходов на персонал,
связанный в первую очередь с индексацией
рублевой заработной платы.

11 млн долл. США — инфляционный рост затрат
на материалы и запчасти;
• 110 млн долл. США — рост вовлечения технологических материалов в рамках реконфигурации
производственных мощностей.
•

Показатели

Расходы на персонал

• 2017

Обзор деятельности

Обзор финансовой деятельности (MD&A)

Себестоимость прочей
реализации

Общие и административные расходы // млн долл. США
Показатели

2017

Изменение,%

376

478

27

Налоги, за исключением налога на добычу полезных ископаемых и налога на прибыль

58

79

36

Расходы на оплату услуг сторонних организаций

55

72

31

Отрицательный эффект укрепления курса рубля
составил 72 млн долл. США.

Износ и амортизация

20

32

60

Аренда

19

25

32

Рост себестоимости прочей реализации в абсолютном выражении на 52 млн долл. США связан
с увеличением расходов на 96 млн долл. США
в первую очередь из-за увеличения перевозок
за счет компаний Группы, занимающихся транспортной деятельностью, индексации рублевой
заработной платы, а также увеличения прочих
услуг, что было частично компенсировано эффектом от продажи непрофильных активов в размере
44 млн долл. США.

Транспортные расходы

6

8

33

Прочие

47

65

38

Итого

581

759

31

В 2017 году себестоимость прочей реализации
увеличилась на 24% (или на 124 млн долл. США)
и составила 632 млн долл. США.

Расходы на персонал

Отрицательный эффект укрепления курса рубля
составил 62 млн долл. США.

(Увеличение)/уменьшение запасов

Показатели

2016

2017

Изменение,%

Транспортные расходы

23

38

65

Расходы на персонал

13

13

0

7

14

100

61

1

–98

7

9

29

111

75

–32

Маркетинг
Экспортные таможенные пошлины
Прочие
Итого

Показатели

2016

2017

Изменение,%

Расходы социального характера

111

303

173

Изменение резерва по сомнительным долгам

14

19

36

Изменение резерва под обесценение малооборачиваемых и неликвидных материалов

–2

11

н. п.

–33

–4

–88

Прочие

–6

33

н. п.

Итого

84

362

4x

Изменение резерва по программе реконфигурации производственных мощностей

В 2017 году прочие операционные расходы выросли на 278 млн долл. США —
до 362 млн долл. США. Основными факторами
увеличения стали разовые расходы социального
характера, в том числе оценочное обязательство
по долгосрочному социальному соглашению
с Правительством Забайкальского края по финансированию социальных проектов региона,
и затраты на проект национального значения
по развитию и продвижению спорта — горнолыжный кластер «Роза Хутор».

Оставшаяся часть роста прочих операционных
расходов связана в первую очередь с формированием резервов под обесценение дебиторской
задолженности, материалов и иных оборотных
активов по результатам годовых инвентаризаций,
а также со сравнительным эффектом частичного
восстановления в 2016 году резерва по реконфигурации производственных мощностей.

Приложения

• 157 •

Информация для акционеров

• 156 •

Прочие операционные расходы, нетто // млн долл. США

Корпоративное управление

Коммерческие расходы снизились на 32%
(или на 36 млн долл. США) — до 75 млн долл. США.
Основным фактором снижения данных расходов
стала отмена экспортных пошлин на все металлы
платиновой группы с сентября 2016 года в рамках исполнения Россией условий присоединения
к ВТО (уменьшение на 60 млн долл. США), которое
было частично компенсировано увеличением
транспортных расходов, в первую очередь связанным с ростом продаж полупродуктов.

30 млн долл. США — увеличение расходов,
связанных с производственной автоматизацией
и внедрением новых ИТ-технологий, включая
расходы на персонал 17 млн долл. США;
• 20 млн долл. США — увеличение налога на имущество и амортизационных отчислений.
•

Обзор деятельности

Сравнительный эффект изменения запасов
в 2017 году по сравнению с 2016 годом составил
804 млн долл. США, что привело к соответствующему снижению себестоимости реализации.
Основные факторы изменения:
• 729 млн долл. США — сравнительный эффект
реализации страхового запаса в 2016 году в рамках реконфигурации производства и накопления
запаса палладия в конце 2017 года для удов­
летворения дополнительного спроса со стороны
ключевых клиентов Компании;
• 75 млн долл. США — сравнительный эффект
изменения незавершенного производства (НЗП)
в первую очередь за счет большего накопления НЗП на российских предприятиях Группы
в 2017 году, обусловленного главным образом
реконфигурацией производственных мощностей
и вовлечением в 2017 году в производство лежалого медного концентрата, купленного у государственной корпорации «Ростех».

Коммерческие расходы // млн долл. США

В 2017 году общие и административные расходы
выросли на 31% (или на 178 млн долл. США) —
до 759 млн долл. США. Отрицательный эффект укрепления курса рубля составил
71 млн долл. США. Основные факторы роста общих
и административных расходов в абсолютном выражении:
• 38 млн долл. США — увеличение расходов
на персонал преимущественно в связи с индексацией заработной платы;

Обзор рынка металлов

При этом увеличение амортизационных отчислений в абсолютном выражении составило
112 млн долл. США в первую очередь за счет
ввода в эксплуатацию объектов капитального строительства на российских предприятиях
Группы во второй половине 2016 года и в течение
2017 года.

Обзор стратегии

2016

Амортизация
В 2017 году амортизация увеличилась
на 174 млн долл. США (или 38%) и составила
630 млн долл. США.

• 2017

О Компании

Основными факторами изменения стали:
• 8 млн долл. США — отрицательный эффект
укрепления курса южноафриканского рэнда;
• 6 млн долл. США — рост расходов за счет увеличения объемов реализации концентратов.

Годовой отчет

Обзор деятельности

Обзор финансовой деятельности (MD&A)

Годовой отчет

Финансовые расходы // млн долл. США
Показатели

Амортизация дисконта по резервам и кредиторской задолженности
Прочие
Итого

В 2017 году по сравнению с 2016 годом расходы по налогу на прибыль снизились на 3% —
до 719 млн долл. США — преимущественно за счет
снижения налогооблагаемой прибыли, что было
частично компенсировано укреплением курса рубля в 2017 году.

46

133

189

4

16

4x

453

535

18

Рефинансирование части относительно дорогих
двусторонних кредитных линий за счет средств
пятилетнего синдицированного кредита в размере 2,5 млрд долл. США, по которому Компания
получила одну из самых низких процентных
ставок, доступных для российских корпораций
на международном рынке синдицированного
кредитования с 2008 года по сделкам схожего объема и срока, в размере Libor 1M + 1,50%.
По остальным долларовым двусторонним кредитным линиям Компании в течение 2017 года были
достигнуты договоренности о снижении процентных ставок.
• В июле 2017 года Компания достигла соглашения с ПАО Сбербанк о снижении процентной ставки по проектному финансированию
ООО «ГРК «Быст­ринское» за счет предоставления поручительства в обеспечение исполнения
обязательств ООО «ГРК «Быстринское».
•

EBITDА в 2017 году увеличилась на 2%
(или 96 млн долл. США) — до 3 995 млн долл. США,
при этом рентабельность EBITDA составила 44%
(по сравнению с 47% в 2016 году). Рост рыночных
цен на основные металлы был почти полностью
компенсирован сравнительным эффектом накопления запасов металлов в 2017 году и реализацией металлов из страхового запаса в 2016 году,
а также укреплением курса рубля и увеличением
расходов социального характера.

Показатели

Операционная прибыль
Амортизация
Убыток от обесценения
нефинансовых активов
EBITDA
Рентабельность по EBITDA, %

2016

2017

Изменение,%

3 281

3 123

–5

557

645

16

61

227

4x

3 899

3 995

2

47

44

–3 п. п.

Чистая прибыль,

скорректированная на размер неденежных списаний
и курсовых разниц // млн долл. США
Показатели

Чистая прибыль
Убыток от обесценения нефинансовых активов
Положительные курсовые разницы
(Прибыль)/убыток от выбытия дочерних компаний и активов, классифицированных
как предназначенные для продажи
Чистая прибыль, скорректированная на размер неденежных операций
и положительных курсовых разниц

2016

2017

Изменение,%

2 531

2 123

–16

214

227

6

–491

–159

–68

4

–20

н. п.

2 258

2 171

–4

Отчет о движении денежных средств
Налог на прибыль // млн долл. США
Показатели

Текущий налог на прибыль
Расходы по отложенному налогу
на прибыль
Итого

Показатели

2016

2017

Изменение, %

3 958

4 103

4

83

–1 670

н. п.

2016

2017

Изменение,%

686

686

0

59

35

–41

Налог на прибыль уплаченный

–530

–670

26

745

721

–3

Денежные средства, полученные от операционной деятельности, нетто

3 511

1 763

–50

Капитальные вложения

–1 714

–2 002

17

Прочая инвестиционная деятельность

–206

66

–132

Денежные средства, направленные на инвестиционную деятельность, нетто

–1 920

–1 936

1

Текущий налог на прибыль по странам присутствия // млн долл. США
Страны присутствия

Денежные средства, полученные от операционной деятельности, до изменения
оборотного капитала и налога на прибыль

// млн долл. США

Изменения в оборотном капитале

2016

2017

Изменение,%

679

672

–1

Денежные средства, направленные на финансовую деятельность, нетто

–2 399

–2 237

–7

Финляндия

5

8

60

Эффект от курсовых разниц на остатки денежных средств и их эквивалентов

35

–63

н. п.

Прочие страны

2

6

3x

Уменьшение денежных средств и их эквивалентов, нетто

–773

–2 473

3x

686

686

0

Россия

Всего

оптимизацией условий торгового финансирования, погашением кредиторской задолженности
перед государственной корпорацией «Ростех»,
а также накоплением запасов металлопродукции.
• 159 •

Приложения

• 158 •

Денежный поток от операционной деятельности за 2017 год сократился на 50% и составил
1,8 млрд долл. США. Основной фактор изменения — увеличение оборотного капитала
в 2017 году, обусловленное в первую очередь

Информация для акционеров

Эффективная ставка налога на прибыль в 2017 году
составила 25,3%, что выше законодательно установленной ставки 20%. Данное превышение сложилось
преимущественно в результате признания расходов
социального характера, не принимаемых для целей
налогообложения, а также увеличения резервов
под обесценение основных средств.

–4

Корпоративное управление

Налог на прибыль

386

// млн долл. США

Обзор деятельности

Основные факторы снижения средней стоимости
кредитного портфеля:
• Снижение стоимости относительно дорогого
рублевого финансирования в кредитном портфеле Группы за счет его замещения долларовым
в первой половине 2017 года, а также снижения
в октябре 2017 года процентной ставки по двусторонней рублевой кредитной линии в размере
60 млрд руб.

403

EBITDA

Обзор рынка металлов

В 2017 году Компания снизила среднюю стоимость
кредитного портфеля до уровня 4,6% по состоянию на 31 декабря 2017 года (с 5,1% на 31 декабря
2016 года) за счет последовательной реализации
финансовой политики, которая позволила частично компенсировать рост базовых процентных
ставок (LIBOR) в отчетном периоде.

Изменение, %

Обзор стратегии

Увеличение финансовых расходов в 2017 году
на 18% — до 535 млн долл. США — связано в первую очередь с увеличением амортизации дисконта по резервам и кредиторской задолженности.

2017

О Компании

Расходы по процентам, начисляемым за пользование заемными средствами, за вычетом
капитализированных процентов

2016

• 2017

Обзор деятельности

Обзор финансовой деятельности (MD&A)

Годовой отчет

Зависимость изменения оборотного капитала
в балансе с эффектом в отчете о движении денежных средств // млн долл. США
2016

2017

Изменение чистого оборотного капитала в балансе

575

1 694

38

115

–161

–7

1

–369

–84

83

–1 670

Курсовые разницы
Изменение задолженности по налогу на прибыль
Прочие изменения, включая резервы
Изменение чистого оборотного капитала в ОДДС

Показатели

Изменение, %

860

–3

153

216

41

рудник «Таймырский»

68

93

37

рудник «Комсомольский»

40

18

–55

рудник «Октябрьский»

59

69

17

253

89

–65

Реконструкция/модернизация производства в связи с закрытием Никелевого завода

24

11

–54

Кольская ГМК

89

228

156

Читинский медный проект (Быстринский ГОК)

269

449

67

Прочие производственные проекты

421

391

–7

4

12

3x

47

62

32

1 714

2 002

17

рудник «Скалистый»

Талнахская обогатительная фабрика

Прочие непроизводственные проекты
Нематериальные активы
Итого

ринского ГОКа в Забайкальском крае, а также
переходом в активную фазу проектов, связанных
с модернизацией рафинировочных мощностей
на Кольской ГМК в рамках программы реконфигурации производственных мощностей Компании.

Управление задолженностью
и ликвидностью
// млн долл. США

млн долл. США

%

7 276

8 236

960

13

579

817

238

41

Общий долг

7 855

9 053

1 198

15

Денежные средства и эквиваленты

3 325

852

–2 473

–74

Чистый долг

4 530

8 201

3 671

81

Чистый долг / 12 мес. EBITDA

1,2x

2,1x

0,9x

–

Чистый долг / 12мес. EBITDA для целей расчета дивидендов

н. п.

1,88x

н. п.

–

Долгосрочный
Краткосрочный

1

Включает разовый эффект, связанный с заключением сделки по приобретению медного концентрата собственности государственной корпорации «Ростех».

• 160 •

• 161 •

Приложения

По состоянию
на 31 декабря 2017 года

Информация для акционеров

Изменение

По состоянию
на 31 декабря 2016 года

Виды долга

В 2017 году Компанией проделана существенная
работа по оптимизации кредитного портфеля,
в результате которой улучшен профиль долга,
снижена средняя стоимость кредитного портфеля и сохранен средний срок на уровне 2016 года.

На конец 2017 года кредитный рейтинг «Норникеля», подтвержденный рейтинговыми агентствами
S&P Global и Fitch, оставался на инвестиционном
уровне «BBB–» (прогноз «стабильный»). Кредитный рейтинг от агентства Moody’s на конец
2017 года находился на уровне «Ba1» (прогноз
«стабильный») и был ограничен суверенным
рейтингом. 29 января 2018 года рейтинговое
агентство Moody’s повысило кредитный рейтинг
«Норникеля» до инвестиционного уровня «Ваа3»
(прогноз «позитивный») вслед за повышением
уровня суверенного потолка по долгу в иност­
ранной валюте до аналогичного уровня «Ваа3»
и изменением прогноза по рейтингу России
со «стабильного» на «позитивный».

Корпоративное управление

В 2017 году капитальные затраты увеличились
на 17% и составили 2 млрд долл. США. Данный
рост в основном обусловлен завершением строительно-монтажных работ и началом пусконаладочных работ под нагрузкой по строительству Быст­

В декабре 2017 года Компания привлекла синдицированный кредит в размере
2,5 млрд долл. США. Кредиторами выступили
15 международных банков из США, Европы
и Азии. Часть привлеченных средств была направлена на рефинансирование действующих двусторонних кредитных линий, а другая часть — на формирование запаса ликвидности, необходимого
для финансирования потребностей Компании
в первом полугодии 2018 года, включая погашение выпуска еврооблигаций в апреле 2018 года.
Это позволило устранить риск рефинансирования
на ближайшие два года — 2018-й и 2019-й.

Обзор деятельности

2017

884

Обзор рынка металлов

2016

Заполярный филиал, в том числе основные проекты:

Показатель «Чистый долг / EBITDA» на 31 декаб­
ря 2017 года составил 2,1х, по сравнению с 1,2х
на 31 декабря 2016 года. Увеличение показателя
связано с ростом чистого долга за отчетный период на 81% — до уровня 8 201 млн долл. США —
за счет снижения денежных средств и эквивалентов на 74% — до уровня 852 млн долл. США.
Существенное снижение уровня денежных
средств и эквивалентов связано в первую очередь с увеличением оборотного капитала, в том
числе за счет досрочного погашения авансов
покупателей в размере 650 млн долл. США,
маржа по которым к концу года стала более
чем в два раза превышать маржу доступного
для Компании банковского финансирования.
К началу 2018 года Компания достигла договоренности с рядом покупателей о новых рыночных условиях получения авансов, и в конце
февраля получен аванс на 300 млн долл. США
от одного из этих контрагентов. Компания продолжает балансировать свой запас ликвидности
более гибкими и эффективными инструментами,
такими как подтвержденные резервные линии.
По состоянию на 31 декабря 2017 года Группа
«Норильский никель» располагала дополнительными источниками ликвидности в виде
под­твержденных резервных кредитных линий
общим объемом более 3 млрд долл. США.

В 2017 году Компания вдвое снизила долю относительно дорогого рублевого финансирования в кредитном портфеле с 29% на 31 декабря 2016 года
до 15% на 31 декабря 2017 года, досрочно погасив
рублевые кредиты в общем объеме 60 млрд руб.
и успешно разместив два выпуска еврооблигаций
в общем объеме 1,5 млрд долл. США. Так, в апреле
2017 года «Норникель» разместил еврооблигации в размере 1 млрд долл. США с погашением
в 2023 году и ставкой купона 4,10% с дисконтом
к кривой доходности. В июне 2017 года был размещен второй выпуск еврооблигаций в размере
500 млн долл. США с погашением в 2022 году
и ставкой купона 3,849%, что позволило зафиксировать самую низкую доходность среди текущих
выпусков Компании.

Обзор стратегии

Капитальные вложения по основным объектам инвестиций // млн долл. США

По состоянию на 31 декабря 2017 года общий долг Компании увеличился на 15%
(или на 1 198 млн долл. США) по сравнению с 31 декабря 2016 года, составив
9 053 млн долл. США. При этом долговой
портфель Компании остается преимущественно
долгосрочным. Так, по состоянию на 31 декабря
2017 года доля долгосрочного долга составила
91% (или 8 236 млн долл. США), по сравнению
с 93% (или 7 276 млн долл. США) по состоянию
на 31 декабря 2016 года.

О Компании

Показатели

• 2017

КОРПОРАТИВНОЕ
УПРАВЛЕНИЕ

164

Обращение заместителя
Председателя Совета директоров

167

Система корпоративного управления

172

Совет директоров

187

Президент и Правление

195

Система вознаграждения

197

Система управления рисками
и внутреннего контроля

207

Независимый аудит

Корпоративное управление

Обращение заместителя Председателя Совета директоров

Годовой отчет

• 2017

О Компании

Обращение
заместителя
Председателя
Совета директоров

Обзор стратегии
Обзор рынка
Обзор деятельности

ПАО «ГМК «Норильский никель», являясь публичной компанией, уделяет особое
внимание вопросам корпоративного управления. Наряду с Советом директоров
Комитет по корпоративному управлению, кадрам и вознаграждениям принимает
все необходимые меры для внедрения лучших практик и процедур корпоративного
управления в Компании.

• 164 •

В течение 2017 года Комитетом по аудиту
и устойчивому развитию рассматривались
отчеты по ключевым стратегическим и операционным рискам, а также текущий статус развития
риск-менеджмента Компании. В рамках оценки
эффективности внутреннего контроля Комитет
по аудиту и устойчивому развитию анализировал отчеты Департамента внутреннего контроля на регулярной основе. Особое внимание
уделялось вопросам охраны труда и экологии:
Комитетом по аудиту и устойчивому развитию
ежеквартально рассматривались отчеты об исполнении стратегии в области промышленной
безопасности и охраны труда, а также о реализации экологических проектов и мероприятий.

Экологические вопросы, прежде всего Серный
проект, нацеленный на снижение выбросов
диоксида серы в Заполярном филиале, были
предметом рассмотрения Комитета по стратегии. Комитет активно участвовал в формировании рекомендаций членам Совета директоров
при разработке обновленной стратегии развития Компании, которая была успешно представлена на Дне стратегии в ноябре 2017 года,
а также ряда функциональных стратегий (проектной, строительной, ремонтной деятельности,
перспективной производственной программы,
стратегии поисково-разведочных работ, сбытовой и маркетинговой, ИТ-стратегии). Не остались
без внимания и вопросы, непосредственно
связанные с операционной деятельностью: ход
реализации крупных инвестиционных проектов,
статус реконфигурации производства и программы «Технологический прорыв», программы повышения эффективности и снижения издержек.
• 165 •

Приложения

В 2017 году Компания продолжила работу
по совершенствованию системы корпоративного управления, ориентируясь на стандарты,
заданные Кодексом корпоративного управления
Банка России. Особое внимание уделялось планированию и реализации мероприятий в области
устойчивого развития и корпоративной социальной ответственности, увеличению эффективно-

сти работы Совета директоров и его комитетов,
совершенствованию функции внутреннего
аудита, повышению прозрачности и уровня раскрытия информации.

Информация для акционеров

Начиная с 2014 года по инициативе Комитета
по корпоративному управлению, кадрам и вознаграждениям реализуется Программа совершенствования корпоративного управления.
В рамках программы в 2014–2017 годах Советом
директоров был утвержден ряд внутренних документов, направленных на повышение уровня

корпоративного управления: Кодекс корпоративного поведения и деловой этики членов
Совета директоров, Политика повышения квалификации членов Совета директоров, Политика оценки деятельности Совета директоров,
Политика по разработке и утверждению рекомендаций по голосованию в отношении кандидатов в члены Совета директоров, Дивидендная
политика, а также новые редакции положений
о комитетах Совета директоров.

Корпоративное управление

Речь идет не только об инвестиционной привлекательности, доверии к нам акционеров и инвесторов, но и об инструменте повышения эффективности и конкурентоспособности «Норникеля».
Так, в 2017 году была утверждена новая редакция Устава, а также ряд внутренних документов
(положений и политик), позволяющих Компании
следовать лучшим мировым практикам и сохранять лидирующие позиции на мировом рынке,
что, в свою очередь, способствует укреплению
доверия акционеров и инвесторов.

Корпоративное управление

Обращение заместителя Председателя Совета директоров

коррупции и антимонопольного регулирования,
Совет директоров утвердил Политику в области
антикоррупционной деятельности и Политику
в области антимонопольного комплаенса.

Следуя передовой практике, Совет директоров ПАО «ГМК «Норильский никель» заявляет
о приверженности Компании самым высоким
стандартам в области корпоративного управления, а также о соблюдении Компанией ключевых,
наиболее значимых принципов Кодекса корпоративного управления, рекомендованного к применению Банком России.

Принципы

Environmental, social and governance.

Эти принципы закреплены в официальных
документах «Норникеля», которые размещены
на корпоративном сайте: Уставе, Положении о Совете директоров, Положении об информационной
политике, Политике в области антикоррупционной
деятельности и других документах.

Информация для акционеров

Андрей Бугров
Старший вице-президент,
Заместитель Председателя ­Совета ­директоров
ПАО «ГМК «Норильский никель»

Система корпоративного управления «Норникеля» основывается на соблюдении следующих
принципов:
• равное и справедливое отношение ко всем
акционерам;
• профессионализм и лидерство Совета директоров;
• контроль и подотчетность Совета директоров
и исполнительных органов;
• корпоративная социальная ответственность;
• прозрачность и своевременность при раскрытии
информации;
• противодействие коррупции.

Корпоративное управление

Модель корпоративного управления «Норникеля» нацелена на гармоничные взаимоотношения между акционерами, Советом директоров,
менеджментом, а также работниками и иными
заинтересованными сторонами, участвующими
в деятельности Компании.
«Норникель» в своей деятельности руководствуется нормами действующего российского законодательства, а также опирается на принципы,
сформулированные в Кодексе корпоративного
управления, который служит для Компании важнейшим источником информации для разработки
собственных внутренних документов и ориентиром для формирования наилучшей практики
корпоративного управления.

1

Соблюдение основных принципов и рекомендаций Кодекса корпоративного управления Совет
директоров считает действенным инструментом
повышения эффективности управления Компанией, нацеленным на обеспечение ее долгосрочного и устойчивого развития.

Обзор деятельности

В 2018 году «Норникель» продолжит работу
по совершенствованию практики корпоративного управления. Совет директоров, комитеты Совета директоров и менеджмент Компании видят
направления, требующие совершенствования,
и понимают значимость этой работы.

Заявление Совета директоров

Обзор рынка

Компания в работе с акционерами и инвесторами руководствуется действующим законодательством и принципами информационной
открытости и прозрачности. В целях повышения
информационной прозрачности, обеспечения
информационной безопасности и сохранности
конфиденциальной информации утверждена новая редакция Положения об информационной
политике ПАО «ГМК «Норильский никель». Новая редакция расширяет добровольно принятые
Компанией обязательства по раскрытию информации, дополняет и уточняет состав обязательной к раскрытию информации в соответствии
с требованиями регулирующих органов.

Система
корпоративного
управления

Обзор стратегии

Комитет по корпоративному управлению,
кадрам и вознаграждениям сосредоточился
в 2017 году на вопросах, связанных с реализацией ряда долгосрочных проектов в рамках
программы улучшения уровня корпоративного
управления. Комитетом был рассмотрен ход
исполнения инициатив Программы развития
человеческого капитала и Благотворительная политика Компании на среднесрочную
перспективу. Совет директоров утвердил ряд
внутренних документов корпоративной и социальной направленности: Политика по защите
прав человека, Политика в области свободы
объединений, Кадровая программа равных
возможностей, Политика по условиям труда,
Политика по работе с местными сообществами,
Экологическая политика, Политика в области
качества, Политика по использованию возобновляемых источников энергии. Кроме того,
принимая во внимание значимость корпоративной правовой работы в сфере противодействия

Улучшения Компании в области ESG1 нашли должное отражение
в оценках независимых агентств. Так, международное агентство
MSCI ESG повысило оценку Компании с «ССС» до «В», а агентство
Sustainalytics — с 49 до 58 баллов (в 2015 году — 46 баллов).

• 2017

О Компании

В 2018 году Комитет по аудиту и устойчивому
развитию будет продолжать работу, связанную
с обеспечением независимости и объективности
осуществления функций внутреннего и внешнего аудита, надежности и эффективности функционирования системы управления рисками,
а также реализацию программы повышения
уровня культуры безопасного производства
и своевременного выявления случаев недисциплинированного поведения работников,
которое может стать причиной возникновения
несчастных случаев.

Годовой отчет

Внутренние документы и политики

• 167 •

Приложения

• 166 •

Корпоративное управление

Система корпоративного управления

Годовой отчет

Структура управления
заключение

Правление

избрание

избрание

избрание

отчетность

и устойчивому
развитию

• Комитет

• Комитет по бюджету

отчетность

назначение
руководителя

Члены Совета директоров избираются Общим
собранием акционеров на срок до следующего
годового Общего собрания акционеров.
Подробнее о биографиях членов Совета директоров
с. 177

Председатель
Совета директоров
Председатель Совета директоров организует
работу Совета директоров, созывает заседания
Совета директоров и председательствует на них,
организует на заседаниях ведение протокола,
а также председательствует на Общем собрании
акционеров.

Блок внутреннего
контроля
и риск-менеджмента

•

К компетенции Общего собрания акционеров
относится следующее:
• внесение изменений и дополнений в Устав;
• утверждение Устава в новой редакции;
• реорганизация и ликвидация Компании;
• увеличение и уменьшение уставного капитала;
• дробление и консолидация акций;
• избрание членов Совета директоров, Президента Компании и ревизионной комиссии;

• 168 •

Подробнее о Председателе Совета директоров

Комитеты — это вспомогательные органы Совета
директоров, которые создаются в целях предварительного рассмотрения наиболее важных
вопросов и подготовки рекомендаций Совету
директоров для принятия решений по таким
вопросам.
Советом директоров созданы четыре комитета:
• Комитет по аудиту и устойчивому развитию;
• Комитет по стратегии;
• Комитет по бюджету;
• Комитет по корпоративному управлению, кадрам и вознаграждениям.
Подробнее о деятельности комитетов
с. 183

Президент
Единоличный исполнительный орган Компании,
руководящий ее текущей деятельностью. Президент избирается Общим собранием акционеров
на неопределенный срок и осуществляет функции Председателя Правления Компании.
Президент в своей деятельности подотчетен Совету директоров и Общему собранию акционеров.

с. 172

Независимые директора

С 2015 года должность Президента Компании
занимает В. О. Потанин (в 2012–2015 годах —
­Генеральный директор).

Независимые директора — директора, обладающие достаточным профессионализмом,
опытом и самостоятельностью для формирова-

Подробнее о Президенте
с. 187

• 169 •

Приложения

утверждение аудитора Компании;
утверждение годовых отчетов, годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности, внутренних документов, регулирующих деятельность органов
Компании;
• распределение прибыли по результатам отчетного года;
• выплата дивидендов;
• принятие решений о согласии на совершение
крупных сделок и сделок, в совершении которых
имеется заинтересованность.
•

В течение последних четырех лет должность
Председателя Совета директоров занимает независимый директор Г. Пенни.

Комитеты Совета директоров

Информация для акционеров

Общее собрание акционеров

с. 173

Корпоративное управление

Департамент
внутреннего
аудита

Количественный состав Совета директоров в соответствии с Уставом Компании — 13 человек.

Подробнее о независимых директорах

Обзор деятельности

по стратегии

Высший орган управления Компании.

Голосование на Общем собрании акционеров
осуществляется по принципу «одна голосующая
акция — один голос», за исключением случая
кумулятивного голосования при выборе членов
Совета директоров.

Коллегиальный орган управления, осуществляющий стратегическое управление Компанией и контроль деятельности исполнительных органов.
• Комитет по аудиту

Совет
директоров

Компания соответствует мировой практике и рекомендациям Кодекса корпоративного управления Банка России о вхождении в состав Совета
директоров достаточного количества независимых директоров. На 31 декабря 2017 года четыре
директора (30,8% состава Совета директоров)
являлись независимыми директорами, соответствуя критериям определения независимости
членов Совета директоров, установленным
Московской биржей.

Совет директоров

отчетность

избрание

назначение

отчетность

по корпоративному
управлению, кадрам
и вознаграждениям

Внеочередное Общее собрание акционеров
проводится по решению Совета директоров
или требованию ревизионной комиссии, аудитора, а также акционеров, владеющих не менее
чем 10% голосующих акций.

Обзор рынка

• Комитет

отчетность

отчетность

Корпоративный
секретарь

отчетность

отчетность

Ревизионная
комиссия

ния собственной позиции, способные выносить
объективные и добросовестные суждения, независимые от влияния исполнительных органов
Компании, отдельных групп акционеров или иных
заинтересованных сторон.

Обзор стратегии

Президент —
Председатель
Правления

избрание

Общее собрание
акционеров

Компания ежегодно проводит годовое Общее
собрание акционеров. Годовое Общее собрание
акционеров проводится не ранее чем через три
месяца и не позднее чем через шесть месяцев
после окончания финансового года.

О Компании

утверждение

Независимый
аудитор

• 2017

Корпоративное управление

Система корпоративного управления

Правление

Подробнее о Правлении
с. 187

Корпоративный секретарь

С 2011 года должность Корпоративного секретаря занимает П. Е. Платов (до 2017 года – Секретарь Общества).
Подробнее о Корпоративном секретаре

Ревизионная комиссия
Орган контроля за финансово-хозяйственной
деятельностью Компании.

Начиная с 2014 года «Норникель» ежегодно проводит оценку деятельности Совета директоров
в целях развития и совершенствования корпоративного управления.

Кандидатура аудитора утверждается на годовом
Общем собрании акционеров.

Индивидуальное анкетирование членов Совета директоров проводится в электронном виде
по утвержденному Советом директоров графику.
Опросный лист состоит из 76 вопросов, которые
разделены на 15 разделов, объединенных в три
блока. Все вопросы оцениваются по десятибалльной шкале. В каждом из вопросов предусмотрено поле для комментариев, в котором
член Совета директоров в свободной форме
может дать какие-либо пояснения к ответу. Ответ
на каждый вопрос в анкете обязателен.

В 2017 году годовое Общее собрание акционеров утвердило АО «КПМГ» аудитором по международным стандартам финансовой отчетности
(МСФО) и по российским стандартам бухгалтерского учета.
Подробнее о независимом аудиторе
с. 207

Блок внутреннего контроля
и риск-менеджмента
Организует работу по совершенствованию
системы управления рисками и внутреннего
контроля, выявлению и предупреждению случаев неэффективного использования денежных
средств и имущества Компании и ее дочерних
обществ, злоупотреблений, хищений; осуществляет метрологический контроль, контроль
в целях противодействия легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем,
и финансированию терроризма и др.
Подробнее о Блоке внутреннего контроля и риск-менеджмента
с. 197

Оценка деятельности Совета директоров позволяет выявить области, в которых деятельность
Совета директоров и его комитетов может быть
улучшена, а также выявить факторы, снижающие
ее эффективность.

Совершенствование
корпоративного управления
«Норникель» постоянно совершенствует систему
корпоративного управления в целях повышения
ее эффективности и соответствия лучшим мировым практикам. Компания следует рекомендациям Кодекса корпоративного управления Банка
России.

Актуализация существующих и принятие ряда
новых политик в области социальной и экологической ответственности получили признание
у ESG-аналитиков, что положительно сказалось
на оценке от ведущих международных агентств
в этой области. Был повышен рейтинг от MSCI ESG
с «ССС» до «B» и оценка от Sustainalytics увеличена с 49 до 58 баллов (средняя оценка по отрасли).
В 2018 году в целях улучшения эффективности работы Совета директоров и его комитетов планируется последовательно внедрять принципы и процедуры, закрепленные в принятых документах.
Подробнее о соблюдении Кодекса корпоративного управления
с. 282

Департамент внутреннего
аудита
Проводит объективные независимые аудиторские проверки, в рамках которых в том числе
оценивает эффективность системы управления
рисками и внутреннего контроля в Компании
и ее дочерних обществах.
Подробнее о Департаменте внутреннего аудита
с. 203

• 170 •

• 171 •

Приложения

Члены ревизионной комиссии избираются на годовом Общем собрании акционеров на срок
до следующего годового Общего собрания
акционеров. Члены ревизионной комиссии

Аудиторская организация, привлекаемая
для проведения независимой проверки бухгалтерской (финансовой) отчетности Компании
в целях выражения мнения о ее достоверности.

Программа по улучшению системы корпоративного управления принята и одобрена Комитетом
по корпоративному управлению, кадрам и вознаграждениям еще в декабре 2013 года. В течение
2017 года в нее были включены мероприятия,
направленные на повышение эффективности
работы Совета директоров и его комитетов. Среди
ключевых инициатив по совершенствованию
системы управления Компании в 2017 году были
определены:
• утверждение новой редакции Устава Компании;
• утверждение новой редакции Положения о Комитете Совета директоров по аудиту и устойчивому
развитию;
• утверждение новой редакции Положения об информационной политике Компании;
• утверждение новой редакции Политики в области антикоррупционной деятельности.

Информация для акционеров

Функция ревизионной комиссии — проверка финансово-хозяйственной деятельности по итогам
года, а также в любое время по собственной
инициативе, по решению Общего собрания
акционеров, Совета директоров или по требованию акционеров, владеющих не менее чем 10%
акций Компании.

Оценка качества
корпоративного управления

Корпоративное управление

с. 186

Независимый аудитор

Обзор деятельности

В соответствии с Уставом Корпоративный секретарь избирается Советом директоров сроком
на три года.

с. 203

Обзор рынка

Должностное лицо Компании, которое обеспечивает эффективное взаимодействие с акционерами, координацию действий по защите прав
и интересов акционеров, поддержку эффективной работы Совета директоров. Корпоративный
секретарь в своей деятельности подотчетен
Совету директоров.

Развитие корпоративного
управления

Обзор стратегии

Члены Правления избираются Советом директоров на неопределенный срок. На 31 декабря
2017 года в состав Правления Компании входили 13 человек.

Подробнее о ревизионной комиссии

• 2017

О Компании

Коллегиальный исполнительный орган, осуществляющий руководство текущей деятельностью Компании в пределах своей компетенции,
определенной Уставом, а также обеспечивающий выполнение решений Общего собрания
акционеров и Совета директоров.

не могут одновременно быть членами Совета
директоров, а также занимать иные должности
в органах управления Компании.

Годовой отчет

Корпоративное управление

Совет директоров

Годовой отчет

• 2017

Совет директоров
Заседания Совета директоров (очные и заочные)
проводятся по мере необходимости, но не реже
одного раза в шесть недель. Порядок созыва
и проведения заседаний Совета директоров определяется внутренним документом Компании —
Положением о Совете директоров.

В соответствии с мировой практикой корпоративного управления и рекомендациями Кодекса корпоративного управления Банка России
независимые директора должны составлять
не менее одной трети избранного состава Совета
директоров. Компания также считает, что для эффективного осуществления Советом директоров
своих функций и принятия взвешенных, обоснованных решений в Совет директоров должны
входить независимые директора.

Совет директоров формирует бизнес-этику
и несет ­ответственность за корпоративную
и ­социальную культуру «­Норникеля».

Председатель Совета директоров

Страхование ответственности
директоров
Начиная с 2003 года Компания осуществляет
страхование ответственности членов Совета
директоров. Страхование направлено на возмещение возможного ущерба в результате непреднамеренных ошибочных действий директоров
Компании при осуществлении ими управленческих действий.

Условия договора страхования, а также объем
страхового покрытия соответствуют лучшей мировой практике страхования подобных рисков.

• 173 •

Приложения

• 172 •

доля независимых директоров
в Совете директоров

Информация для акционеров

В соответствии с Положением о Совете директоров, утвержденным годовым Общим собранием
акционеров 30 июня 2009 года, основными функциями Председателя Совета директоров являются
следующие:
• обеспечение эффективной деятельности Совета
директоров и его комитетов;
• созыв заседаний, формирование повестки дня
заседаний Совета директоров;
• председательство на заседаниях Совета директоров, организация заочного голосования;

С марта 2013 года должность Председателя Совета директоров Компании занимает независимый и неисполнительный директор Г. Пенни. По мнению Компании,
такое положение дел наиболее полно соответствует
лучшей мировой практике. Независимый директор — Председатель Совета директоров Компании
наиболее эффективно обеспечивает взаимодействие
между Советом директоров, акционерами и другими
заинтересованными сторонами. В отчетном году под
его руководством Совет директоров принял ряд
важных решений в части стратегии развития «Норникеля», перспективной производственной программы,
маркетинговой и сбытовой стратегии, стратегии промышленной безопасности и охраны труда, экологических проектов и программы развития человеческого
капитала, а также провел необходимые мероприятия,
позволяющие Компании сохранить конкурентоспособность бизнеса. Одновременное участие Председателя
Совета директоров в советах директоров других
компаний не отразилось на исполнении его обязанностей в отношении руководства Советом директоров
ПАО «ГМК «Норильский никель».

30,8%

Корпоративное управление

Основные задачи Председателя Совета директоров — создание доверительной атмосферы
на заседаниях Совета директоров и обеспечение
конструктивного взаимодействия между членами
Совета директоров и менеджментом Компании.

организация ведения и подписание протоколов
заседаний Совета директоров;
• подготовка отчета Совета директоров за год для
его включения в годовой отчет Компании.
•

В период подготовки к годовому Общему собранию акционеров Компании в апреле 2017 года
Комитет Совета директоров ПАО «ГМК «Норильский никель» по корпоративному управлению,
кадрам и вознаграждениям рассмотрел вопрос
об оценке соответствия кандидатов в члены Совета директоров Компании критериям независимости. Действующий состав Совета директоров был
избран на годовом Общем собрании акционеров
9 июня 2017 года. На конец 2017 года из 13 членов
Совета директоров Компании четыре директора
признаны независимыми (30,8%).

Обзор деятельности

Председатель Совета директоров избирается членами Совета директоров из их числа большинством
голосов от общего числа членов Совета директоров. Совет директоров вправе в любое время переизбрать Председателя Совета директоров. В случае отсутствия Председателя Совета директоров
его функции осуществляет один из членов Совета
директоров по решению Совета директоров.

Все независимые члены Совета директоров
Компании отвечают критериям независимости,
рекомендованным Кодексом корпоративного
управления, а также требованиям, установленным
действующей редакцией Правил листинга Московской биржи, что предполагает отсутствие связей:
• с Компанией;
• с существенным акционером Компании;
• с существенным контрагентом Компании;
• с конкурентом Компании;
• с государством (Российской Федерацией, субъектом Российской Федерации) или муниципальным
образованием.

Компания высоко оценивает вклад независимых
директоров в повышение эффективности работы
Совета директоров, в том числе в части формирования объективного мнения по вопросам, обсуждаемым в рамках заседания Совета директоров,
укрепления доверия к принимаемым решениям
со стороны акционеров и инвесторов Компании.

Обзор рынка

Компетенция Совета директоров:
• определение приоритетных направлений деятельности и стратегии развития Компании;
• утверждение Дивидендной политики, предоставление рекомендаций по размеру дивидендов;

утверждение системы и процедур внутреннего
контроля, определение основных рисков, связанных с деятельностью Компании, а также реализация мероприятий и процедур по управлению
такими рисками;
• утверждение состава Правления Компании,
избрание и прекращение полномочий его членов,
определение размеров вознаграждений и компенсаций, выплачиваемых Президенту Компании,
членам Правления, Корпоративному секретарю,
руководителю подразделения внутреннего аудита;
• другие вопросы, предусмотренные Федеральным законом от 26 декабря 1995 года
№ ­208-ФЗ «Об акционерных обществах» и Уставом Компании.
•

Обзор стратегии

Независимые директора

О Компании

Роль Совета директоров

Корпоративное управление

Совет директоров

Годовой отчет

• 2017

Эффективность Совета директоров

В 2017 году было проведено 42 заседания Совета директоров Компании, из них семь — в очной
форме. На заседаниях было рассмотрено 199 вопросов.
Сокращение числа рассматриваемых вопросов Советом директоров Компании связано
с принятыми с 1 января 2017 года изменениями
в Федеральном законе № 208 «Об акционерных
обществах», в части, касающейся регулирования
сделок, в совершении которых имеется заинтересованность.

Статус

Пенни Г.

Независимый директор /
Председатель Совета
директоров

42/42

8/10

–

–

–

Принслоо Г.

Независимый директор /
Председатель Комитета
по аудиту и устойчивому
развитию

42/42

10/10

5/5

10/10

15/15

Эдвардс Р.

Независимый директор

42/42

–

–

10/10

15/15

Братухин С. Б.

Независимый директор /
Председатель Комитета
по корпоративному
управлению, кадрам
и вознаграждениям

42/42

10/10

5/5

10/10

15/15

Скворцов С. В.

Неисполнительный директор

24/42

–

–

–

–

Бугров А. Е.

Исполнительный директор

42/42

–

–

–

–

Захарова М. А.

Исполнительный директор

42/42

–

–

–

–

Барбашев С. В.

Неисполнительный
директор

42/42

–

5/5

–

15/15

Башкиров А. В.

Неисполнительный
директор / Председатель
Комитета по бюджету

42/42

9/10

5/5

10/10

–

Неисполнительный
директор / Председатель
Комитета по стратегии

42/42

10/10

–

–

–

Соловьев В. А.

Неисполнительный
директор

42/42

–

–

–

–

Мишаков С. С.

Неисполнительный
директор

42/42

–

5/5

–

15/15

42/42

–

–

10/10

–

В очной форме

Всего

7
42
7

2017

43
2016

1 024

50

2016

38
2015

2013

2015

9
47

заседаний комитетов
Совета директоров прошли
со 100%-ной явкой

96,7%

посещаемость заседаний
Совета директоров

2014
2013

• 174 •

• 175 •

Приложения

2014

864

>90%

Информация для акционеров

35
199

Неисполнительный
директор

Корпоративное управление

Соков М. М.

Количество заседаний Совета директоров
В заочной форме

2017

Участие в заседаниях / количество заседаний

Ф. И. О.

Богаудинов Р. А.

Количество рассмотренных вопросов

Комитет
по бюджету

Обзор деятельности

В отчетном году «Норникель» также уделял большое внимание инновационному развитию и использованию новых технологий в целях повышения
операционной эффективности. Были проведены

В течение последних трех лет проводилась
внутренняя оценка работы Совета директоров,
которая была разработана с привлечением независимого консультанта и с учетом лучших мировых
практик. По итогам 2018 года планируется проведение внешней оценки.

Комитет
по стратегии

Комитет
по корпоративному
управлению, кадрам
и вознаграждениям

Обзор рынка

Так, в 2017 году была утверждена новая редакция Устава, а также ряд внутренних документов
(положений и политик), позволяющих Компании
следовать лучшим мировым практикам и сохранять лидирующие позиции на мировом рынке, что,
в свою очередь, способствует укреплению доверия акционеров и инвесторов.

Совет
директоров

Комитет по аудиту
и устойчивому
развитию

Обзор стратегии

В целях обеспечения акционерной стоимости
и полноценной защиты прав и интересов всех
акционеров в отчетном периоде Компания продолжила работу, связанную с вопросами стратегии и приоритетных направлений деятельности,
а также вопросами совершенствования системы
корпоративного управления и социальной ответственности.

Члены Совета директоров и их участие в заседаниях Совета директоров и комитетов

мероприятия по реализации программы повышения эффективности производства и снижения
операционных издержек, а также мероприятия
в области безопасности, охраны труда и экологии
во всех регионах присутствия. Грамотная стратегия
и тщательный анализ изменений рыночной конъюнктуры позволили вывести «Норникель» на новый уровень эффективности и в очередной раз
подтвердить статус одной из самых инвестиционно
привлекательных российских компаний.

О Компании

2017 год для ПАО «ГМК «Норильский никель» стал
годом уверенного и динамичного развития, что позволило достичь высоких показателей и закрепить
за собой лидирующие позиции на российском и мировом рынках. В результате тесного взаимодействия членов Совета директоров и менеджмента
Компании целевые значения ключевых показателей эффективности деятельности были достигнуты.

Корпоративное управление

Совет директоров

Годовой отчет

Состав Совета директоров

15,4

Продолжительность работы
членов Совета директоров // %
53,8

Биографии членов Совета директоров
О Компании

Состав Совета
директоров // %

• 2017

Возрастной диапазон членов
Совета директоров // %
8

15

ПЕННИ

69

Гарет

Год рождения: 1962

23

Неисполнительные директора
Независимые директора
Исполнительные директора

85
85

> 3 лет
1–3 года

с­ обрания а
­ кционеров, состоявшегося 9 июня
2017 года, в состав Совета директоров вместо
А. В. К
­ оробова был избран С. В. Скворцов.

Образование:

Опыт работы:

Колледж Диокесан (Бишопс), Кейптаун;
Итонский колледж, Великобритания;
Оксфорд, степень Родеса (Великобритания); магистр искусств
в области философии, политики и экономики (Великобритания)

2007 — н. в. — неисполнительный директор Julius Bär Group Ltd
2012–2016 — исполнительный председатель New World Resources Plc,
исполнительный директор в New World Resources NV
2012–2016 — член совета директоров OKD
2016 — н. в. — неисполнительный председатель совета директоров
Pangolin Diamonds Corp.
2017 — н. в. — неисполнительный председатель совета директоров
Edcon Holdings Limited
2017 — н. в. — директор Amulet Diamond Corp.

Обзор рынка

директора
На 31 Неисполнительные
декабря 2017
года Совет директоров
Исполнительные директора
состоял
из 13 ­директоров, из которых четыре —
Независимые директора
­независимые, семь — неисполнительные, два —
­исполнительные. По итогам годового Общего

40–60 лет
До 40 лет
Свыше 60 лет

Обзор стратегии

85

30,8

Гражданство: Великобритания
Председатель Совета директоров с 2013 года
Независимый директор
Член Комитета по стратегии
Доля в уставном капитале Компании: 0%
Доля принадлежащих обыкновенных акций: 0%

Ключевые компетенции членов Совета директоров

4 года

С 2013 года

+

Принслоо Г.

5 лет

С 2012 года

+

Эдвардс Р.

4 года

С 2013 года

Братухин С. Б.

4 года

С 2013 года

Скворцов С. В.

2 года

С 2014–2015 годов
С 2017 года

Бугров А. Е.

15 лет

С 2002 года

+

+

Захарова М. А.

7 лет

С 2010 года

+

+

Барбашев С. В.

6 лет

С 2011 года

+

Башкиров А. В.

4 года

С 2013 года

+

Соков М. М.

9 лет

С 2008 года

+

Соловьев В. А.

7 лет

Мишаков С. С.

5 лет

Итого

+

Финансы
и аудит

Горная
металлургия /
инженерия

Международные
экономические
отношения

+

+

+

+

+

+

+

+

+

+

+

+

+

+

С 2008–2011 годов
С 2013 года

+

+

С 2012 года

+

+

6

9

Год рождения: 1952
Гражданство: Российская Федерация
Заместитель Председателя Совета директоров с 2013 года
(2002–2013 — член Совета директоров)
Исполнительный директор
Член Правления с 2002 года
Доля в уставном капитале Компании: 0%
Доля принадлежащих обыкновенных акций: 0%

+

+

6

10

+

Образование:
МГИМО МИД России, специалист по международным экономическим отношениям; кандидат экономических наук
+

Опыт работы:

+

2002 — н. в. — член неправительственного общественного объединения «Совет по внешней и оборонной политике»
2006 — н. в. — член правления Российского союза промышленников
и предпринимателей
2010–2013 — член правления и заместитель генерального директора
ЗАО «Холдинговая компания «Интеррос»
2011–2013 — Председатель Совета директоров
ОАО «ГМК «­Норильский никель»
2013–2014 — член совета директоров ОАО «Федеральная гидрогенерирующая компания — РусГидро»
2013 — н. в. — вице-президент ООО «Холдинговая компания
«­Интеррос» (до 2015 года — ЗАО «Холдинговая компания «Интеррос»)
2013–2015 — член Правления, заместитель Председателя Совета директоров, а также заместитель Генерального директора
ОАО «ГМК «Норильский никель»

+

6

• 177 •

2013 — н. в. — вице-президент Российского союза промышленников
и предпринимателей
2014 — н. в. — член совета директоров ПАО «Интер РАО ЕЭС»
(до 2015 года — ОАО «Интер РАО ЕЭС»)
2014 — н. в. — член экспертного совета при Управлении Президента
Российской Федерации по вопросам противодействия коррупции
2015 — н. в. — член Правления, заместитель Председателя Совета
директоров ПАО «ГМК «Норильский никель»
2015–2016 — член комитета по инвестициям ПАО «Федеральная
гидрогенерирующая компания — РусГидро»
2015 — н. в. — старший вице-президент ПАО «ГМК «Норильский
никель» (до 2016 года — вице-президент)
2016 — н. в. — член экспертного совета по корпоративному управлению Банка России
2016 — н. в. — председатель комитета эмитентов акций
ПАО ­Московская Биржа
2018 — н. в. — председатель совета РСПП по нефинансовой отчетности РСПП, вице-президент РСПП, член правления РСПП

Приложения

• 176 •

Андрей Евгеньевич

+

+

С 2015 года

БУГРОВ

Информация для акционеров

Пенни Г.

Богаудинов Р. А. 2 года

Право
и корпоративное
управление

Корпоративное управление

Продолжительность
работы в Совете
директоров
Стратегия

Обзор деятельности

Ф. И. О.

Стаж работы
в Совете
директоров

Корпоративное управление

Совет директоров

Годовой отчет

• 2017

БАРБАШЕВ

Год рождения: 1962

Год рождения: 1977

Образование:
Московская высшая школа милиции МВД СССР, юрист

Опыт работы:

Образование:

Опыт работы:

Московский государственный технологический у­ ниверситет «Станкин», инженер

2010 — н. в. — член Института внутренних ­аудиторов (ИВА)
2012–2015 — директор департамента по ­­контрольно-ревизионной
работе ЗАО «РУСАЛ ­Глобал Менеджмент Б. В.»
2012–2016 — член совета директоров Aughinish Alumina Ltd
2012–2016 — член совета директоров Limerick Alumina Refining Ltd
2015 — н. в. — руководитель направления ЗАО «РУСАЛ Глобал
Менеджмент Б. В.»

Обзор рынка

2008 — н. в. — генеральный директор, председатель правления ООО «Холдинговая компания «Интеррос» (до 2015 года —
ЗАО «Холдинговая компания ­­«Интеррос»)
2008 — н. в. — член совета некоммерческой благотворительной
организации «Благотворительный фонд В. Потанина»
2011 — н. в. — председатель совета директоров ООО «Компания
по девелопменту горнолыжного курорта «Роза Хутор»

2015 — н. в. — директор филиала компании с ограниченной ответственностью Olderfrey Holdings Ltd
2016 — н. в. — член совета Специализированного фонда управления целевым капиталом для поддержки образования, науки
и культуры
2016 — н. в. — директор акционерной компании с ограниченной
ответственностью Olderfrey Holdings Ltd

Гражданство: Российская Федерация
Член Совета директоров с 2015 года
Неисполнительный директор
Член Комитета по аудиту и устойчивому развитию
Доля в уставном капитале Компании: 0%
Доля принадлежащих обыкновенных акций: 0%

Алексей Владимирович

БРАТУХИН
Сергей Борисович

Год рождения: 1977

Год рождения: 1971

Образование:

Опыт работы:

Опыт работы:

Российский химико-технологический университет им. Д. И. Менделеева, инженер; Финансовая академия при Правительстве Российской Федерации, специальность «банковское и страховое дело»;
Бизнес-школа Варвика, специальность «управление бизнесом»

2007–2017 — член совета директоров ОАО «Дальлеспром»
2007–2014 — член совета директоров
ОАО «Амурское пароходство»
2011 — н. в. — президент ООО «Си Ай Эс Инвестмент Эдвайзерс»
2014–2016 — член совета директоров
ОАО АКБ «Международный Финансовый Клуб»

10 апреля 2017 года изменился размер участия в уставном капитале ПАО «ГМК «Норильский никель» с 0,000088 до 0% в связи с д
­ арением ­акций.

• 178 •

• 179 •

Приложения

1

Образование:

Информация для акционеров

2009–2015 — исполнительный директор, директор инвестиционного
департамента, заместитель генерального директора по инвестициям
ЗАО «Холдинговая компания «Интеррос»
2009–2013 — член совета директоров ООО «Компания по девелопменту горнолыжного курорта «Роза Хутор»
2009–2014 — член совета директоров
ООО «Проф-Медиа Менеджмент»
2011–2015 — член правления ЗАО «Холдинговая ­компания «Интеррос»

2012–2014 — член совета директоров
ЗАО «СП Холдинг», ЗАО «Синема Парк»
2014 — н. в. — член совета директоров ООО «НПО ­Петровакс
Фарм», а также ООО «Заодно»
2015 — н. в. — член правления, заместитель генерального директора по инвестициям ООО «Холдинговая компания «Интеррос»
2016 — н. в. — член попечительского совета некоммерческой
организации «Фонд развития любительского хоккея «Ночная
хоккейная лига»
2016 — н. в. — член совета директоров iGlass Technology Inc.
2016 — н. в. — управляющий директор
ООО «Винтер Капитал Адвайзорс»
2016 — н. в. — генеральный директор ООО «Транслайнинвест»

Корпоративное управление

Гражданство: Российская Федерация
Член Совета директоров с 2013 года
Независимый директор
Председатель Комитета по корпоративному ­управлению,
кадрам и вознаграждениям, член ­Комитета по стратегии, Комитета по бюджету и ­Комитета по аудиту и устойчивому развитию
Доля в уставном капитале Компании: 0%
Доля принадлежащих обыкновенных акций: 0%

Обзор деятельности

БАШКИРОВ

Гражданство: Российская Федерация
Член Совета директоров с 2013 года
Неисполнительный директор
Председатель Комитета по бюджету, член ­Комитета
по аудиту и устойчивому развитию и Комитета
по ­стратегии
Доля в уставном капитале Компании: 0%
Доля принадлежащих обыкновенных акций: 0%
МГИМО МИД России, специалист по международным экономическим отношениям

Обзор стратегии

Гражданство: Российская Федерация
Член Совета директоров с 2011 года
Неисполнительный директор
Член Комитета по бюджету и ­Комитета по ­корпоративному
управлению, кадрам и в
­ ознаграждениям
Доля в уставном капитале Компании: 0%1
Доля принадлежащих обыкновенных акций: 0%1

О Компании

БОГАУДИНОВ
Рушан Абдулхаевич

Сергей Валентинович

Корпоративное управление

Совет директоров

Годовой отчет

• 2017

ПРИНСЛОО
Герхард
Год рождения: 1965

Год рождения: 1976
Гражданство: Российская Федерация
Член Совета директоров с 2010 года
Исполнительный директор
Член Правления с 2016 года
Доля в уставном капитале Компании: 0%
Доля принадлежащих обыкновенных акций: 0%

Образование:

Опыт работы:

Российский университет дружбы народов (РУДН), ­магистр юриспруденции

2010–2015 — член правления, заместитель генерального директора по правовым вопросам ООО «Холдинговая компания «Интеррос» (до 2015 года — ЗАО «Холдинговая компания «Интеррос»)
2010–2015 — член совета директоров ЗАО «ПрофЭстейт»
2015 — н. в. — Первый вице-президент — руководитель Блока корпоративных, акционерных и правовых вопросов ПАО «ГМК «Норильский никель»

Образование:

Опыт работы:

Университет Претории, бакалавр в сфере ­коммерции (ЮАР)

2012 — н. в. — генеральный директор Natural Resource Partnership

Обзор стратегии

Гражданство: Германия
Член Совета директоров с 2012 года
Независимый директор
Председатель Комитета по аудиту и устойчивому
­развитию, член Комитета по стратегии, ­Комитета
по бюджету и Комитета по корпоративному
­управлению, кадрам и вознаграждениям
Доля в уставном капитале Компании: 0%
Доля принадлежащих обыкновенных акций: 0%

О Компании

ЗАХАРОВА
Марианна Александровна

Обзор рынка

МИШАКОВ
Сталбек Степанович

СОКОВ
Максим Михайлович
Год рождения: 1979

Гражданство: Российская Федерация
Член Совета директоров с 2012 года
Неисполнительный директор
Член Комитета по корпоративному управлению,
­кадрам и вознаграждениям и Комитета по бюджету
Доля в уставном капитале Компании: 0%
Доля принадлежащих обыкновенных акций: 0%

Гражданство: Российская Федерация
Член Совета директоров с 2008 года
Неисполнительный директор
Председатель Комитета по стратегии
Доля в уставном капитале Компании: 0,0011%
Доля принадлежащих обыкновенных акций: 0,0011%

Опыт работы:

Образование:

МГИМО МИД России, юрист-международник; Университет НотрДам, магистр наук (США); Дипломатическая академия МИД России,
кандидат экономических наук

2010 — н. в. — советник президента
ЗАО «РУСАЛ Глобал Менеджмент Б. В.»
2013—2016 — член совета директоров United Company RUSAL Plc
2013 — н. в. — заместитель генерального
­директора ООО «ЭН+ Менеджмент»

Всероссийская государственная налоговая академия при Министерстве налогов и сборов Российской Федерации, юрист; НьюЙоркский университет, магистр права, юрист (США)
2008–2013 — генеральный директор
ООО «ОК РУСАЛ — Управление инвестициями»
2012 — н. в. — член совета директоров United Company RUSAL Plc
2012–2013 — директор по управлению стратегическими инвестициями ЗАО «РУСАЛ Глобал Менеджмент Б. В.»

Приложения

• 181 •

Информация для акционеров

• 180 •

Опыт работы:

2013–2014 — советник по управлению стратегическими инвестициями ЗАО «РУСАЛ Глобал Менеджмент Б. В.» и первый заместитель генерального директора En+ Group limited
2013 — н. в. — генеральный директор ООО «ЭН+ Менеджмент»
2013–2017 — член совета директоров En+ Group limited и
EurosibEnergo Plc
2014–2017 — генеральный директор En+ Group limited
2017 — н. в. — член совета директоров En+ Group Plc
2017 — н. в. — член совета директоров
ПАО «Дальневосточное морское пароходство»
2017–2018 — генеральный директор En+ Group Plc
2018 — н. в. — президент En+ Group Plc

Корпоративное управление

Образование:

Обзор деятельности

Год рождения: 1970

Корпоративное управление

Совет директоров

Годовой отчет

• 2017

ЭДВАРДС
Роберт
Гражданство: Великобритания
Член Совета директоров с 2013 года
Независимый директор
Член Комитета по корпоративному управлению, кадрам
и вознаграждениям, Комитета по аудиту и ­устойчивому
развитию
Доля в уставном капитале Компании: 0%
Доля принадлежащих обыкновенных акций: 0%

Год рождения: 1964

Образование:
МГИМО МИД России, специалист по международным экономическим отношениям; кандидат экономических наук

Опыт работы:

Образование:

Опыт работы:

Горная школа Камборна, специальность «горная ­инженерия»

2013–2014 — старший советник Royal Bank of Canada (Europe)
Capital Markets
2013 — н. в. — глава компании Highcross Resources Ltd
2014–2018 — неисполнительный директор GB Minerals Ltd
2016–2016 — неисполнительный председатель Sierra Rutile
Limited (SRX)

Комитеты Совета директоров

СОЛОВЬЕВ
Владислав Александрович
Год рождения: 1973

Образование:
Высшая школа управления Государственной академии управления; Московский государственный технологический университет
«Станкин»; МВА
2007 — н. в. — член совета директоров United Company RUSAL Plc
2008–2015 — член совета директоров En+ Group limited
2010–2014 — первый заместитель директора филиала
ЗАО «РУСАЛ Глобал Менеджмент Б. В.»

В отчетном году было проведено десять заседаний,
из них — восемь в очной форме и два совместных
(14 марта и 14 августа 2017 года проведены заседания Комитета по аудиту совместно с Комитетом
по бюджету).

• 183 •

Приложения

• 182 •

К функциям Комитета по аудиту и устойчивому
развитию относится решение вопросов, связанных
с финансовой отчетностью, управлением рисками
и внутреннего контроля, внешним и внутренним
аудитом, недопущением недобросовестных действий работников Компании и третьих лиц, а также
с экологией, промышленной безопасностью и охраной труда.

Информация для акционеров

Опыт работы:

2014–2018 — генеральный директор
ЗАО «РУСАЛ Глобал Менеджмент Б. В.»
и United Company RUSAL Plc
2018 — н. в. — член совета директоров и генеральный директор
En+ Group Plc
2018 — н. в. — президент United Company RUSAL Plc
и ЗАО «РУСАЛ Глобал Менеджмент Б. В.»

В соответствии с решением Совета директоров
от 16 октября 2017 года (протокол № ГМК/34-пр-сд)
Комитет Совета директоров по аудиту переименован в Комитет Совета директоров по аудиту и устойчивому развитию. Кроме того, утверждена новая
редакция Положения о Комитете Совета директоров Компании по аудиту и устойчивому развитию.

Корпоративное управление

Гражданство: Российская Федерация
Член Совета директоров с 2008 по 2011 год
и с 2013 года
Неисполнительный директор
Доля в уставном капитале Компании: 0%
Доля принадлежащих обыкновенных акций: 0%

Для наиболее эффективного исполнения функций
комитеты вправе проводить консультации с органами управления Компании и запрашивать заключения внешних независимых консультантов. В «Норникеле» сформированы четыре комитета Совета
директоров, каждый из которых состоит из пяти
человек:
• Комитет по аудиту и устойчивому развитию;
• Комитет по стратегии;
• Комитет по бюджету;
• Комитет по корпоративному управлению, кадрам
и вознаграждениям.

Комитет по аудиту
и устойчивому развитию
Обзор деятельности

В «Норникеле» по решению Совета директоров
созданы комитеты для предварительного рассмотрения наиболее важных вопросов и подготовки
рекомендаций.

Обзор рынка

2006 — н. в. — член совета директоров ПАО «КАМАЗ»
2008–2016 — член совета директоров ПАО «АВТОВАЗ»
2009–2013 — управляющий директор
ЗАО «СИБ Финансовый брокер»
2013–2014 — управляющий директор по инвестициям Государственной корпорации «Ростех»
2014–2016 — заместитель генерального директора
Государственной корпорации «Ростех»

2014–2017 — член совета директоров АО «Объединенная промышленная ­корпорация «Оборонпром»
2014 — н. в. — член совета директоров АО «Вертолеты России»
2014–2015 — член Совета директоров
ОАО «ГМК «Норильский никель»
2014 — н. в. — неисполнительный председатель совета директоров
АО «РТ-Инвест» (до 2017 года — ООО «РТ-Инвест»)
2016–2017 — советник генерального директора ­Государственной
корпорации «Ростех»
2016 — н. в. — член совета некоммерческого ­партнерства «Объединение автопроизводителей России»
2016 — н. в. — председатель совета директоров ПАО «АВТОВАЗ»
2016 — н. в. — член совета директоров Alliance Rostec Auto B. V.

Обзор стратегии

Гражданство: Российская Федерация
Член Совета директоров с 2014 по 2015 год и с 2017 года
Неисполнительный директор
Доля в уставном капитале Компании: 0%
Доля принадлежащих обыкновенных акций: 0%

О Компании

Год рождения: 1966

СКВОРЦОВ
Сергей Викторович

Корпоративное управление

Совет директоров

Состав Комитета по аудиту и устойчивому
развитию в 2017 году1

Эдвардс Р. (независимый директор)
Башкиров А. В.
Богаудинов Р. А.
Братухин С. Б. (независимый директор)

Комитет по бюджету

Комитет по стратегии создан в целях содействия
Совету директоров путем предварительной проработки вопросов формирования стратегии устойчивого развития бизнеса, инвестиционного планирования и структурных изменений бизнеса, а также
взаимодействия Компании с рынками капитала
и государственными органами.

Комитет по бюджету обеспечивает предварительную проработку вопросов и подготовку рекомендаций по политике в области финансов, бюджетированию и бизнес-планированию, контролю
за исполнением бюджетов и бизнес-планов.

В отчетном году было проведено десять заседаний, из них — шесть в очной форме, одно в заочной, два совместных (17 мая 2017 года проведено
заседание Комитета по стратегии совместно с Комитетом по корпоративному управлению, кадрам
и вознаграждениям, а также 6 декабря 2017 года
проведено заседание Комитета по стратегии совместно с Комитетом по бюджету) и одно заседание
в форме телефонной конференции.
Действующий Комитет по стратегии состоит из пяти
членов Совета директоров, трое из них — независимые директора, двое — неисполнительные.
Состав Комитета по стратегии в 2017 году2

Башкиров А. В. (Председатель)
Барбашев С. В.
Братухин С. Б. (независимый директор)

Соков М. М. (Председатель)

Принслоо Г. (независимый директор)

Принслоо Г. (независимый директор)

Мишаков С. С.

Башкиров А. В.

Ключевая роль Комитета по бюджету в отчетном
году заключалась в подготовке рекомендаций Совету директоров для принятия решений о размере
дивидендов по акциям Компании и предложениях
о дате, на которую определяются лица, имеющие
право на получение дивидендов. Также в рамках
работы Комитета Совета директоров по бюджету
подготовлена информация о сбытовой политике
по кобальту, после обсуждения которой менеджменту Компании даны рекомендации о ее дальнейшей проработке. Комитетом по бюджету также
утвержден бюджет «Норникеля» на 2018 год и даны
рекомендации менеджменту о продолжении оптимизации капитальных затрат Компании.

Пенни Г. (независимый директор)
Братухин С. Б. (независимый директор)

Основная задача Комитета по стратегии заключается в обеспечении эффективной работы Совета
директоров «Норникеля» в области разработки,
контроля исполнения и корректировки стратегии
и в подготовке предложений по ее актуализации.
В отчетном году Комитетом по стратегии подготовлены рекомендации Совету директоров для принятия решений по вопросам актуализации стратегии
развития Компании, актуализации стратегии топливно-энергетического отраслевого комплекса и сбытовой стратегии. Принята к сведению информация
о ходе реализации и статусе крупных инвестиционных проектов, представлен отчет о статусе реконфигурации производства и отмечена эффективная
работа менеджмента в реализации программы
«Технологический прорыв». В целях учета стратегического планирования Компании в отчетном году
Комитетом по стратегии рассматривался производственный отчет и результаты реализации программы по повышению эффективности производства
и снижению операционных издержек.

• 184 •

1
2

Действующий комитет состоит из пяти директоров, трое из них — независимые, в том числе
и Председатель комитета, двое — неисполнительные.
Состав Комитета по корпоративному
управлению, кадрам и вознаграждениям
в 2017 году2
Братухин С. Б. (Председатель, независимый директор)
Барбашев С. В.
Мишаков С. С.
Эдвардс Р. (независимый директор)
Принслоо Г. (независимый директор)

Комитетом были подготовлены рекомендации Совету директоров для принятия решений
по вопросам, связанным с созывом, подготовкой
и проведением годового и внеочередного общих
собраний акционеров, а также по вопросам, решение которых относится к компетенции Общего собрания акционеров (вознаграждение и компенсация расходов членов Совета директоров, членов
ревизионной комиссии, страхование ответственности членов Совета директоров и Правления
и возмещение им убытков).

В течение 2017 года состав Комитета по бюджету не менялся.
В течение 2017 года состав Комитета по корпоративному управлению, кадрам и вознаграждениям не менялся.

• 185 •

Приложения

В течение 2017 года состав Комитета по аудиту и устойчивому развитию не менялся.
В течение 2017 года состав Комитета по стратегии не менялся.

В отчетном году было проведено 15 заседаний,
из них — 14 в заочной форме и одно совместное
(17 мая 2017 года проведено заседание Комитета
по корпоративному управлению, кадрам и вознаграждениям совместно с Комитетом по стратегии).

Информация для акционеров

2

Состав Комитета по бюджету в 2017 году1

Корпоративное управление

1

Комитет по бюджету состоит из пяти членов
Совета директоров, двое из них — независимые
директора, трое — неисполнительные.

Комитет по корпоративному управлению, кадрам
и вознаграждениям оказывает содействие Совету
директоров по вопросам:
• оценки, контроля функционирования и совершенствования системы корпоративного управления Компании;
• обеспечения преемственности в деятельности
Совета директоров и Правления Компании;
• мотивации, оценки деятельности и политики вознаграждения членов Совета директоров, членов
Правления, Президента Компании и Корпоративного секретаря;
• надзора за формированием и реализацией информационной политики.

Обзор деятельности

В отчетном году Комитетом по аудиту и устойчивому развитию были подготовлены рекомендации
Совету директоров для принятия решений по вопросам, связанным с полнотой, точностью и достоверностью финансовой отчетности Компании,
промышленной безопасностью, охраной труда
и экологией, а также совершенствованием системы
учета металлосодержащей продукции и утверждением аудиторов Компании. Также Комитетом
по аудиту и устойчивому развитию были рассмотрены и приняты к сведению результаты выявления,
оценки и регулирования технико-производственных рисков в производственных подразделениях
и на предприятиях Группы «Норильский никель»,
результаты проверок Департамента внутреннего
аудита и результаты работ по форензик-аудиту.

В отчетном году было проведено пять заседаний,
из них — два в заочной форме и три совместных
(14 марта и 14 августа 2017 года проведены заседания Комитета по бюджету совместно с Комитетом
по аудиту, а также 6 декабря 2017 года проведено
заседание Комитета по бюджету совместно с Комитетом по стратегии).

Комитет по корпоративному
управлению, кадрам
и вознаграждениям

Обзор рынка

Комитет по аудиту и устойчивому развитию играет
значимую роль в сфере контроля и отчетности,
тем самым обеспечивая эффективное взаимодействие Совета директоров, ревизионной комиссии,
внешнего аудитора, Департамента внутреннего
аудита и менеджмента Компании.

Комитет по стратегии

Обзор стратегии

Принслоо Г. (Председатель, независимый директор)

• 2017

О Компании

Действующий Комитет по аудиту и устойчивому развитию состоит из пяти членов Совета директоров,
трое из них — независимые директора, в том числе
Председатель комитета, двое — неисполнительные.
Средний стаж работы в финансовой области членов Комитета Совета директоров по аудиту и устойчивому развитию составляет более десяти лет.

Годовой отчет

Корпоративное управление

Совет директоров

К сведению принята информация, которая представлена менеджментом «Норникеля» относительно реализации программ «Наш дом» и «Мой дом»,
Корпоративной социальной программы льготного
кредитования, Благотворительной политики Компании, а также отмечены положительные результаты работы менеджмента в реализации инициатив Программы развития человеческого капитала.

ПЛАТОВ
Павел Евгеньевич
Год рождения: 1975

Образование:

Опыт работы:

Нижегородский государственный лингвистический университет им. Н. А. Добролюбова;
Академия народного хозяйства при Правительстве Российской Федерации

2017 — н. в. — Корпоративный ­секретарь
ПАО «ГМК «Норильский ­никель»
­(­2011–2017 ­— Секретарь Компании)

Исполнительные органы Компании — Президент и Правление — осуществляют руководство
текущей деятельностью «Норникеля». Президент
выполняет функции Председателя Правления.
Исполнительные органы играют ключевую роль
в управлении Компанией, обеспечивая исполнение решений Совета директоров и Общего
собрания акционеров, реализацию основных
планов и программ «Норникеля», поддержание
эффективной системы управления рисками и внутреннего контроля.
Президент и члены Правления избираются на неопределенный срок. Совет директоров вправе
в любой момент прекратить полномочия и расторгнуть договор с любым из членов Правления.
Вопрос об избрании и прекращении полномочий
Президента с 1 июля 2016 года относится к компетенции Общего собрания акционеров.

Компетенции Президента Компании:
•

Участие в заседаниях Правления в 2017 году
Потанин В. О.

36

Безденежных Е. С.

34

Батехин С. Л.

36

Зелькова Л. Г.

36

Пластинина Н. М.

36

Рюмин А. А.

35

Малышев С. Г.

33

Азнаурян О. Э.

35

Бугров А. Е.

36

Дяченко С. Н.

36

Гасумянов В. И.

36

Кондратова Е. А.

36

Захарова М. А.

36

В настоящее время должность Корпоративного
секретаря занимает П. Е. Платов.

• 186 •

• 187 •

Приложения

Корпоративный секретарь выполняет следующие
функции:
• участие в подготовке и проведении Общего собрания акционеров в соответствии с требованиями
действующего законодательства Российской Федерации, Устава и внутренних документов Компании;

В 2017 году было проведено 35 заседаний Правления Компании в заочной форме и одно заседание — в форме совместного присутствия.

Информация для акционеров

В соответствии с Уставом Корпоративный секретарь избирается Советом директоров сроком
на три года. Полномочия Корпоративного секретаря могут быть досрочно прекращены по решению
Совета директоров.

В соответствии с Положением о Секретаре
ПАО «ГМК «Норильский никель», утвержденном
Советом директоров 20 апреля 2015 года (протокол
№ ГМК/14-пр-сд), Корпоративный секретарь находится в административном подчинении Президенту
Компании, при этом он подотчетен и подконтролен
в своей деятельности Совету директоров.

действовать без доверенности от имени Компании, в том числе:
–– представлять ее интересы;
–– совершать сделки;
–– утверждать штатное расписание;
–– издавать приказы и давать указания, обязательные для исполнения всеми работниками
Компании;
–– утверждать внутренние документы Компании,
регламентирующие производственно-технологические, финансовые, бухгалтерские, хозяйственные, кадровые, социально-бытовые
вопросы, а также вопросы труда, безопасности и делопроизводства;
–– принимать решения по иным вопросам деятельности Компании, не отнесенным Уставом
Компании к компетенции Общего собрания акционеров, Совета директоров или Правления.

Деятельность Правления
Компании в 2017 году

Корпоративное управление

Основная задача Корпоративного секретаря —
обеспечение реализации установленных законодательством и внутренними документами
ПАО «ГМК «Норильский никель» процедур, обеспечивающих реализацию прав и законных интересов акционеров, и контроль за их исполнением.

подготовка и проведение заседаний Совета директоров и комитетов Совета директоров в соответствии с требованиями действующего законодательства Российской Федерации, Устава Компании
и внутренних документов Компании;
• обеспечение работы Совета директоров и комитетов Совета директоров и содействие членам
Совета директоров при осуществлении ими своих функций;
• участие в совершенствовании системы и практики
корпоративного управления Компании;
• руководство работой секретариата Компании;
• иные функции, предусмотренные внутренними
документами Компании.
•

предварительное рассмотрение материалов,
представляемых на заседания Совета директоров по вопросам об определении приоритетных
направлений деятельности Компании, концепции
и стратегии развития, утверждении планов и бюджетов;
• подготовка предложений об изменениях Устава
Компании;
• подготовка предложений по совершению ряда
сделок, решение о совершении которых отнесено к компетенции Общего собрания акционеров
или Совета директоров;
• анализ и оценка результатов финансово-хозяйственной деятельности Компании;
• разработка предложений по использованию
резервного фонда Компании;
• другие вопросы, предусмотренные Уставом
Компании.
•

Обзор деятельности

В отчетном году в связи с принятыми изменениями в новой редакции Устава Компании, утверж­
денной годовым Общим собранием акционеров
(протокол № 1 от 9 июня 2017 года), а также
на основании решения Совета директоров (протокол № ГМК/24-пр-сд от 14 июля 2017 года) было
изменено наименование должности «Секретарь
Общества» на «Корпоративный секретарь».

Компетенции Правления Компании:

Обзор рынка

Гражданство: Российская Федерация
Корпоративный секретарь с 2017 года
Доля в уставном капитале Компании: 0%
Доля принадлежащих
­обыкновенных ­акций: 0%

Президент и Правление

Обзор стратегии

Корпоративный секретарь

• 2017

О Компании

Комитетом по корпоративному управлению,
кадрам и вознаграждениям была одобрена
новая редакция Положения о Комитете Совета
директоров Компании по аудиту и устойчивому
развитию, даны рекомендации Совету директоров
об утверждении внутренних документов Компании
(политик и положений), а также об оценке деятельности членов Совета директоров за 2017 год.

Годовой отчет

Корпоративное управление

Президент и Правление

Годовой отчет

• 2017

Состав Правления
Решением Совета директоров 12 февраля 2018 года (протокол № ГМК/
5-пр-сд) были прекращены полномочия и расторгнут трудовой договор
с членом Правления А. А. Рюминым, и начиная с 13 ф
­ евраля 2018 года
образовано Правление в количестве 12 членов.

О Компании

В 2017 году Правление Компании продолжило работу в составе, утвержденном Советом
директоров 27 апреля 2016 года (протокол от
№ ГМК/15-пр-сд).

ДЯЧЕНКО
Сергей Николаевич

Биографии членов Правления

Год рождения: 1962

ПОТАНИН
Владимир Олегович
Год рождения: 1961

Образование:

Опыт работы:

ЗАХАРОВА
Марианна Александровна
Год рождения: 1976
Гражданство: Российская Федерация
Член Правления с 2016 года
Член Совета директоров с 2010 года
Исполнительный директор
Доля в уставном капитале Компании: 0%
Доля принадлежащих обыкновенных акций: 0%

Образование:

Опыт работы:

Российский университет дружбы народов (РУДН), магистр юриспруденции

2010–2015 — член правления, заместитель генерального директора по правовым вопросам ООО «Холдинговая
компания «­ Интеррос» (до 2015 года — ЗАО «Холдинговая
­компания «Интеррос»)
2010–2015 — член совета директоров ЗАО «ПрофЭстейт»
2015 — н. в. — Первый вице-президент — руководитель
­Блока корпоративных, акционерных и правовых вопросов
ПАО «ГМК «Норильский никель»

Приложения

• 189 •

Информация для акционеров

• 188 •

2010–2013 — генеральный операционный директор
группы компаний «Казахмыс»
2013–2014 — заместитель Генерального директора — ­руководитель Операционного блока
ОАО «ГМК «Норильский никель»

Корпоративное управление

1995 — н. в. — член президиума Международного общественного
фонда единства православных народов
2000 — н. в. — член бюро правления и член правления
Российского союза промышленников и предпринимателей
2001 — н. в. — член совета попечителей
Фонда Соломона ­Гуггенхайма (Нью-Йорк)
2003 — н. в. — председатель попечительского совета Федерального государственного бюджетного учреждения культуры
«Государственный Эрмитаж»
2004 — н. в. — председатель, член президиума
НП «Национальный Совет по корпоративному управлению»
2005 — н. в. — член попечительского совета, а также член
­совета некоммерческой благотворительной организации
«Фонд поддержки олимпийцев России»
2006 — н. в. — заместитель председателя попечительского совета
МГИМО МИД России, член попечительского совета Высшей
школы менеджмента (СПбГУ), член правления, а также член
бюро правления Общероссийского объединения работодателей «Российский союз промышленников и предпринимателей»
(ООР «РСПП»)
2007 — н. в. — член попечительского совета СПбГУ, заместитель
председателя попечительского совета Специализированного
фонда управления целевым капиталом для развития МГИМО

2007–2014 — член наблюдательного совета автономной некоммерческой организации «Оргкомитет «Сочи-2014»
2008 — н. в. — член совета некоммерческой благотворительной
организации «Благотворительный фонд В. Потанина»
2009–2016 — председатель наблюдательного совета
АНО ДПО «РМОУ»
2009 — н. в. — заместитель председателя попечительского совета
АНО ДПО «РМОУ»
2010 — н. в. — член попечительского совета Всероссийской общественной организации «Русское географическое общество»
2011 — н. в. — член попечительского совета некоммерческой
организации «Специализированный фонд управления целевым
капиталом для развития Государственного Эрмитажа», а также
Фонда поддержки строительства храмов города Москвы
2012–2015 — Генеральный директор — Председатель Правления
ОАО «ГМК «Норильский никель»
2013–2014 — член совета директоров ОАО «Интер РАО ЕЭС»
2013–2015 — президент ЗАО «Холдинговая компания «Интеррос»
2014 — н. в. — председатель попечительского совета
­Автономной некоммерческой организации «Клуб развития и поддержки ­спорта РОЗА»
2015 — н. в. — президент ООО «Холдинговая компания «Интеррос»
2016 — н. в. — член совета Специализированного фонда управления целевым капиталом для поддержки образования, науки
и культуры, а также председатель попечительского совета Фонда
развития любительского хоккея «Ночная хоккейная лига»
2017 — н. в. — председатель наблюдательного совета Автономной
некоммерческой организации «Агентство развития Норильска»

Опыт работы:

Обзор деятельности

Московский государственный институт международных отношений
Министерства иностранных дел Российской Федерации (МГИМО
МИД России), экономист-международник

2014–2015 — Первый заместитель Генерального директора — Операционный директор ОАО «ГМК «Норильский никель»
2015 — н. в. — Первый вице-президент — Операционный директор
ПАО «ГМК «Норильский никель»
2016 — н. в. — член Высшего горного совета «Некоммерческое
партнерство «Горнопромышленники России»
2017 — н. в. — член советов директоров MPI Nickel Pty Ltd, Norilsk
Nickel Cawse Pty Ltd, Norilsk Nickel Avalon Pty Ltd, Norilsk Nickel
Wildara Pty Ltd, Norilsk Nickel Harjavalta Oy, Norilsk Nickel Africa
(Pty) Ltd, Norilsk Nickel Mauritius, а также член исполнительного
комитета Nkomati

Ленинградский горный институт им. Г. В. Плеханова,
­горный ­инженер;
Университет Претории (ЮАР), степень магистра

Обзор рынка

Гражданство: Российская Федерация
Президент Компании с 2015 года (2012–2015 —
Генеральный директор)
Председатель Правления с 2012 года
Доля в уставном капитале Компании: 0%
Доля принадлежащих обыкновенных акций: 0%

Образование:

Обзор стратегии

Гражданство: Российская Федерация
Член Правления с 2013 года
Доля в уставном капитале Компании: 0%
Доля принадлежащих обыкновенных акций: 0%

Корпоративное управление

Президент и Правление

Годовой отчет

• 2017

АЗНАУРЯН
Оник Эрикович

Год рождения: 1952

Год рождения: 1970
Гражданство: Российская Федерация
Член Правления с 2013 года
Доля в уставном капитале Компании: 0%
Доля принадлежащих обыкновенных акций: 0%

Образование:
Ереванский государственный политехнический у­ ниверситет;
Питтсбургский университет США, ученая степень м
­ астера делового администрирования

Опыт работы:
2013–2013 — член совета директоров ОАО «Норильскгазпром»
2013–2016 — председатель совета директоров
ОАО «Норильскгазпром»

2013–2015 — заместитель Генерального директора по управлению
непромышленными активами и энергетикой ОАО «ГМК «Норильский никель», а также руководитель филиала ОАО «ГМК «Норильский никель» — «Норильскэнерго» (по совместительству)
2015 — н. в. — старший вице-президент — руководитель Блока
непромышленных активов и энергетики ПАО «ГМК «Норильский
никель» (до 2016 года — вице-президент), а также руководитель
филиала ПАО «ГМК «Норильский никель» — «Норильскэнерго»
(по совместительству)

МГИМО МИД России, специалист по международным экономическим ­отношениям; кандидат экономических наук

Опыт работы:

Обзор деятельности

2002 — н. в. — член неправительственного о
­ бщественного
­объединения «Совет по внешней и ­оборонной политике»
2006 — н. в. — член правления Российского союза
­промышленников и ­предпринимателей
2010–2013 — член правления и заместитель генерального
­директора ЗАО «Холдинговая компания «Интеррос»
2011–2013 — Председатель Совета директоров
ОАО «ГМК «Норильский никель»
2013–2014 — член совета директоров ОАО «Федеральная
­гидрогенерирующая компания — РусГидро»
2013 — н. в. — вице-президент ООО «Холдинговая компания
«­Интеррос» (до 2015 года — ЗАО «Холдинговая компания «Интеррос»)
2013–2015 — член Правления, заместитель Председателя ­Совета
директоров, а также заместитель Генерального директора
ОАО «ГМК «Норильский никель»

2013 — н. в. — вице-президент Российского союза
­промышленников и ­предпринимателей
2014 — н. в. — член совета директоров ПАО «Интер РАО ЕЭС»
(до 2015 года — ОАО «Интер РАО ЕЭС»)
2014 — н. в. — член экспертного совета при Управлении П
­ резидента ­Российской Федерации по вопросам
­противодействия ­коррупции
2015 — н. в. — член Правления, заместитель Председателя Совета
­директоров ПАО «ГМК «Норильский никель»
2015–2016 — член комитета по инвестициям ПАО «Федеральная
­гидрогенерирующая компания — РусГидро»
2015 — н. в. — старший вице-президент ПАО «ГМК «Норильский
никель» (до 2016 года — вице-президент)
2016 — н. в. — член экспертного совета по корпоративному
­управлению ­Банка России
2016 — н. в. — председатель совета РСПП по нефинансовой отчетности РСПП, вице-президент РСПП, член правления РСПП

Год рождения: 1965
Гражданство: Российская Федерация
Член Правления с 2013 года
Доля в уставном капитале Компании: 0%
Доля принадлежащих обыкновенных акций: 0%

Опыт работы:

РЮМИН
Александр Александрович1
Год рождения: 1956
Гражданство: Российская Федерация
Член Правления с 2013 года по февраль 2018 года
Доля в уставном капитале Компании: 0,003%
Доля принадлежащих обыкновенных акций: 0,003%

Образование:

Опыт работы:

Уральский политехнический институт им. С. М. Кирова, инженерметаллург

2012–2015 — директор Заполярного филиала
ОАО «ГМК «Норильский никель»
2015–2018 — вице-президент, директор Заполярного филиала
ПАО «ГМК «Норильский никель»
2017 — н. в. — член наблюдательного совета Автономной некоммерческой организации «Агентство развития Норильска»

• 190 •

Решением Совета директоров от 12 февраля 2018 года прекращены полномочия и расторгнут трудовой договор.

• 191 •

Приложения

1

Информация для акционеров

2009–2015 — член совета директоров
ООО «Континентальная хоккейная лига»
2010–2013 — ­вице-президент
ЗАО «Холдинговая компания «Интеррос»

2012–2015 — председатель совета директоров ООО «Управляющая компания «Интерпорт»
2013–2015 — член Правления, заместитель Генерального директора — руководитель Блока сбыта, коммерции и логистики
ОАО «ГМК «Норильский никель», а также член совета директоров
Metal Trade Overseas Sa и Norilsk Nickel Marketing (Shanghai) Co., Ltd
2013–2014 — член совета директоров, председатель совета директоров ОАО «Енисейское речное пароходство», а также член совета
директоров Norilsk Nickel (Asia) Ltd
2015 — н. в. — старший вице-президент — руководитель Блока
сбыта, коммерции и логистики ПАО «ГМК «Норильский никель»
(до 2016 года — вице-президент)

Корпоративное управление

Образование:
Военный Краснознаменный институт Министерства обороны СССР,
военно-политическая квалификация «иностранный язык»; Российская экономическая академия им. Г. В. Плеханова, специальность
«финансы и кредит»; Московская международная высшая школа
бизнеса «МИРБИС», специальность «менеджер делового администрирования», диплом MBA

Обзор рынка

БАТЕХИН
Сергей Леонидович

Образование:

Обзор стратегии

Гражданство: Российская Федерация
Член Правления с 2002 года
Заместитель Председателя Совета
­директоров с 2013 года
Исполнительный директор
Доля в уставном капитале Компании: 0%
Доля принадлежащих обыкновенных акций: 0%

О Компании

БУГРОВ
Андрей Евгеньевич

Корпоративное управление

Президент и Правление

Годовой отчет

Опыт работы:

Год рождения: 1969

Год рождения: 1973

Гражданство: Российская Федерация
Член Правления с 2013 года
Доля в уставном капитале Компании: 0%
Доля принадлежащих обыкновенных акций: 0%

Гражданство: Российская Федерация
Член Правления с 2012 года
Доля в уставном капитале Компании: 0,0011%1
Доля принадлежащих обыкновенных акций: 0,0011%1

Образование:
Красноярский государственный университет, юрист

Опыт работы:
2011–2013 — член совета директоров
ООО УК «Спортивные проекты»
2012–2013 — председатель совета фонда некоммерческой организации НПФ «Норильский никель», а также председатель совета
директоров ОАО «РАО «Норильский никель»
2012–2015 — заместитель Генерального директора — руководитель Блока корпоративных, имущественных и правовых вопросов
ОАО «ГМК «Норильский никель»

2015 — вице-президент — руководитель Блока корпоративных, имущественных и правовых вопросов
ПАО «ГМК «Норильский никель»
2015 — н. в. — вице-президент, статс-секретарь — ­руководитель
Блока взаимодействия с органами власти и управления
ПАО «ГМК «Норильский никель»
2016 — н. в. — член наблюдательного совета Федерального
государственного автономного образовательного учреждения
высшего образования «Сибирский федеральный университет»
2017 – н. в. — член попечительского совета Благотворительного
фонда поддержки коренных малочисленных народов Севера,
Сибири и Дальнего Востока

ГАСУМЯНОВ
Владислав Иванович
Год рождения: 1959

Образование:

МАЛЫШЕВ
Сергей Геннадьевич
Год рождения: 1969

Образование:
Финансовая академия при Правительстве Российской Федерации,
специальность «финансы и кредит»; Институт повышения квалификации Российской академии государственной службы при Президенте Российской Федерации, специальность «государственное
и муниципальное управление»; Российский государственный университет имени А.Н. Косыгина, специальность «инженер-механик»
1998–2009 — заместитель генерального директора по экономике
и финансам ЗАО «ЛУКОЙЛ-Нефтехим», управляющий российскими

• 192 •

2012–2015 — директор дирекции корпоративной безопасности — руководитель Блока безопасности ОАО «ГМК «Норильский
никель»
2014–2015 — член Правления ОАО «ГМК «Норильский никель»
2014–2016 — член совета директоров ОАО «Енисейское речное
пароходство»
2015–2015 — вице-президент, директор дирекции корпоративной
безопасности — руководитель Блока безопасности
ПАО «ГМК «Нориль­ский никель»

1

4 декабря 2017 года изменился размер участия в уставном капитале ПАО «ГМК «Норильский никель» в связи со вступлением в н
­ аследство
(с 0,0010 на 0,0011%)

• 193 •

Приложения

Опыт работы:

и зарубежными нефтехимическими активами ОАО «ЛУКОЙЛ»
2009–2013 — заместитель генерального директора по экономике и финансам, первый заместитель генерального директора
ОАО «Энергостройинвест-Холдинг»
2013–2015 — заместитель Генерального директора — руководитель Блока экономики и финансов ОАО «ГМК «Норильский никель»
2015–2016 — старший вице-президент — руководитель Блока экономики и финансов ПАО «ГМК «Норильский никель»
(до 2016 года — вице-президент)
2016 — н. в. — старший вице-президент — финансовый директор
ПАО «ГМК «Норильский никель»

Опыт работы:

2015 — н. в. — вице-президент — руководитель Блока корпоративной защиты ПАО «ГМК «Норильский никель»
2017 — н. в. — член совета директоров АО «Футбольный клуб
«Динамо-Москва»
2017 — н. в. — заведующий кафедрой корпоративной безопасности Международного института энергетической политики и дипломатии Федерального государственного автономного образовательного учреждения высшего образования «МГИМО МИД
России»
2017 — н. в. — член совета директоров Norilsk Nickel Africa (Pty) Ltd
и Norilsk Nickelmauritius, а также член исполнительного комитета
Nkomati

Информация для акционеров

Гражданство: Российская Федерация
Член Правления с 2013 года
Доля в уставном капитале Компании: 0%
Доля принадлежащих обыкновенных акций: 0%

Киевский институт инженеров гражданской авиации; Северо-западная академия государственной службы

Корпоративное управление

Гражданство: Российская Федерация
Член Правления с 2014 года
Доля в уставном капитале Компании: 0%
Доля принадлежащих обыкновенных акций: 0%

Обзор деятельности

2011–2016 — член наблюдательного совета Автономной некоммерческой организации «Российский международный
олимпийский университет»
2012 — н. в. — член Совета при Президенте Российской Федерации
по ­культуре и искусству
2013–2014 — член совета директоров
ООО «Проф-Медиа Менеджмент»
2013–2015 — член Правления, заместитель Генерального
­директора по социальной политике и связям с общественностью
ОАО «ГМК «Норильский никель»
2014 — н. в. — президент, председатель совета фонда
некоммерческой благотворительной организации
«Благотворительный фонд В. Потанина»
2015 — н. в. — член совета попечителей The Hermitage Foundation UK,
а также член попечительского совета Федерального государственного бюджетного учреждения «Российская академия образования»
2015 — н. в. — старший вице-президент — руководитель Блока
кадровой, социальной политики и связей с общественностью
ПАО «ГМК «Норильский никель» (до 2016 года — вице-президент)
2016 — н. в. — член попечительского совета Специализированного фонда управления целевым капиталом для поддержки
­образования и культуры
2017 — н. в. — член наблюдательного совета, член правления Автономной некоммерческой организации
«Агентство развития Норильска»

Обзор рынка

1998–2013 — заместитель генерального директора — директор департамента по развитию общественных связей
ЗАО «Холдинговая компания «Интеррос»
1999–2014 — генеральный директор некоммерческой благотворительной организации «Благотворительный фонд В. Потанина»
2007 — н. в. — член президиума Специализированного фонда
управления целевым капиталом для развития МГИМО
2009 — н. в. — член попечительского совета Негосударственной
образовательной автономной некоммерческой организации
«Павловская гимназия»
2010–2013 — член правления ЗАО «Холдинговая компания «Интеррос»
2011–2013 — председатель совета директоров ООО «ПрофМедиа ­Менеджмент», член Совета директоров
ОАО «ГМК «Норильский никель»
2011 — н. в. — член совета директоров ООО «Компания по девелопменту горнолыжного курорта «Роза Хутор», председатель
правления Некоммерческой организации «Специализированный
фонд управления целевым капиталом для развития Государственного Эрмитажа»

БЕЗДЕНЕЖНЫХ
Елена Степановна

Обзор стратегии

Московский государственный университет им. М. В. Ломоносова,
­факультет журналистики

ЗЕЛЬКОВА
Лариса Геннадьевна

О Компании

Образование:

• 2017

Корпоративное управление

Президент и Правление

Годовой отчет

• 2017

Система вознаграждения
Система ключевых показателей
эффективности

О Компании

КОНДРАТОВА
Елена Алексеевна
Год рождения: 1972

Образование:
Московский педагогический государственный у­ ниверситет, специальность «психология»

Опыт работы:

Год рождения: 1961
Гражданство: Российская Федерация
Член Правления с 2013 года
Доля в уставном капитале Компании: 0%
Доля принадлежащих обыкновенных акций: 0%

Опыт работы:

Московский институт химического машиностроения (МИХМ),
специальность «инженер-механик»; аспирантура в Московском
техническом институте им. Н. Э. Баумана, специальность «экономика
и организация производства»

2008–2013 — директор финансового департамента ЗАО «Холдинговая компания «Интеррос»
2013–2015 — директор Департамента внутреннего ­контроля
ОАО «ГМК «Норильский никель»
2015–2016 — вице-президент — руководитель Блока внутреннего
аудита ПАО «ГМК «Норильский никель»
2016 — н. в. — вице-президент — руководитель Блока внутреннего
контроля и риск-менеджмента ПАО «ГМК «Норильский никель»

Вознаграждение органов управления
Принципы и основные механизмы системы вознаграждения (возмещения расходов) членов исполнительных органов закреплены в Уставе, Положении о Правлении и других внутренних документах
Компании. Функционирование действующей
в Компании системы вознаграждений находится
под непрерывным и непосредственным контролем
Совета директоров. К компетенции Комитета Совета директоров по корпоративному управлению,
кадрам и вознаграждениям относятся разработка,
надзор за внедрением и реализацией, а также
регулярный пересмотр Политики вознаграждения
членов Совета директоров, членов Правления
и Президента Компании.

Политика вознаграждения
членов Совета директоров,
утвержденная в 2014 году
Общим собранием акционеров.

Приложения

• 195 •

Информация для акционеров

• 194 •

В целях повышения эффективности деятельности
работников российских дочерних обществ разработан и утвержден Регламент проведения оценки
результативности руководителей Группы «Норильский никель», согласно которому управление
эффективностью осуществляется посредством постановки и оценки выполнения работниками КПЭ.

Корпоративное управление

Образование:

Основной задачей Регламента проведения
оценки результативности является создание
механизма, связывающего результат оценки деятельности с системой вознаграждения, развитием
и продвижением работников, а Положение о премировании работников Главного офиса Компании
определяет оценку результативности работников
за отчетный период на основании выполнения
командных и индивидуальных КПЭ.

Обзор деятельности

ПЛАСТИНИНА
Нина Мануиловна

Президент утвердил План внедрения системы
управления эффективностью деятельности работников «Норникеля», который предусматривает:
• согласование и утверждение регламентирующих
документов о проведении оценки результативности работников;
• утверждение коэффициентов персональной
эффективности;
• заполнение индивидуальных планов развития;
• оценку выполнения командных и индивидуальных КПЭ.

В целях повышения эффективности деятельности
работников Главного офиса приказом Генерального директора был утвержден Регламент
проведения оценки результативности работников
Главного офиса Компании и Положение о премировании работников Главного офиса Компании
по итогам работы за год.

Обзор рынка

2009–2013 — руководитель аппарата президента ЗАО «Холдинговая компания «Интеррос»
2013–2015 — руководитель аппарата ОАО «ГМК «Норильский
никель», а также советник президента ЗАО «Холдинговая компания «­Интеррос» (по ­совместительству)

2014–2015 — член Правления ОАО «ГМК «Норильский никель»
2015–2015 — руководитель аппарата
ПАО «ГМК «Норильский никель»
2015 — н. в. — вице-президент — руководитель аппарата
ПАО «ГМК «Норильский никель», а также советник президента
ООО «Холдинговая компания «Интеррос» (по совместительству)

Система показателей эффективности «Норникеля» — основа формирования прозрачной системы
мотивации и оценки эффективности работников.
Компания считает систему вознаграждения эффективной. Система показателей эффективности
связана с утвержденными ключевыми показателями по разным уровням должностей, отмечается
фактическое выполнение показателей эффективности выше установленного целевого значения. Ключевые показатели эффективности (КПЭ)
Компании включают показатели по социальной
ответственности и безопасности труда, операционной эффективности и управлению капиталом.

Обзор стратегии

Гражданство: Российская Федерация
Член Правления с 2014 года
Доля в уставном капитале Компании: 0%
Доля принадлежащих обыкновенных акций: 0%

Корпоративное управление

Система вознаграждения

Годовой отчет

Общая сумма вознаграждения, в том числе заработная плата, премии, комиссионные, льготы и компенсации расходов, которые были выплачены
членам органов управления Компании за 2017 год,
составила 90,1 млн долл. США (5,3 млрд руб.)1.

млн руб.

млн долл. США

228,1

3,9

Заработная плата

0

0

Премии

0

0

Комиссионные

0

0

Льготы

0

0

0,3

0,004

0

0

228,3

3,9

Вознаграждение за участие в работе органа
управления

Компенсации расходов
Иные виды вознаграждений
Итого

Размер вознаграждения членов Правления в 2017 году
Виды вознаграждения

Вознаграждение за участие в работе органа управления

млн руб.

млн долл. США

2,3

0,04

Заработная плата

2 444,7

41,9

Премии

2 583,8

44,3

Комиссионные

0

0

Льготы

0

0

Компенсации расходов

0

0

Иные виды вознаграждений

0

0

5 030,9

86,2

Итого

В Компании разработаны и приняты все необходимые документы в области управления рисками,
включая:
• Политику в области управления рисками;
• Положение о корпоративной системе управления рисками;
• Регламент управления рисками;
• Регламент управления рисками инвестиционного проекта;
• регламенты управления рисками по отдельным
процессам (управление налоговыми рисками,
рисками ПБиОТ, рыночными рисками и др.).
Управление рисками осуществляется во всех
сферах деятельности и на всех уровнях управления Компанией:
• стратегические риски управляются на уровне
Совета директоров и топ-менеджмента Компании;
• ключевые операционные риски управляются
на уровне топ-менеджмента Компании;
• другие значимые операционные риски управляются на уровне руководителей структурных
и внутриструктурных подразделений.

В отношении катастрофических производственных рисков Компания разрабатывает и утверждает планы непрерывности деятельности, определяющие, в случае возникновения аварийной
ситуации:
• порядок взаимодействия подразделений;
• план поддержания или восстановления производственной деятельности;
• план восстановления или реконструкции поврежденного актива.
Ответственность за поддержание и развитие
корпоративной системы управления рисками
возложена на вице-президента, руководителя
Блока внутреннего контроля и риск-менеджмента
и Службу риск-менеджмента Компании.

Сумма вознаграждения отличается от данных консолидированной отчетности по МСФО за 2017 год, так как не включает неденежное вознаграждение
(страховые взносы, перечисления на ДМС и обязательства по годовому вознаграждению на 31 декабря 2017 года). Общая сумма начисленного вознаграждения членам органов управления за 2017 год в соответствии с отчетностью по МСФО составила 103 млн долл. США (6,039 млрд руб.).

• 196 •

• 197 •

Приложения

1

Виды вознаграждения

Управление рисками базируется на принципах
и требованиях российского и международного
законодательства, профессиональных стандартов, в том числе Кодекса корпоративного управления, рекомендованного Банком России, ИСО
31000 (Менеджмент риска) и COSO ERM (Управление рисками организаций: интегрированная
модель).

Информация для акционеров

В соответствии с Уставом Компании определение
размера вознаграждения и компенсаций Президенту и членам Правления относится к компетенции Совета директоров. Совокупное вознаграждение Президенту и членам Правления состоит
из должностного оклада, а также премиальной
(переменной) части. Премиальная часть возна-

Размер вознаграждения членов Совета директоров в 2017 году

Основными целями управления рисками, согласно Политике Компании, являются:
• повышение вероятности достижения поставленных целей;
• повышение эффективности распределения
ресурсов;
• повышение инвестиционной привлекательности
и акционерной стоимости Компании.

Корпоративное управление

В качестве дополнительной привилегии члены
Совета директоров пользуются страхованием,
которое включает:
• страхование ответственности;
• возмещение убытков, понесенных в связи с избранием их членами Совета директоров.

Компания на постоянной основе осуществляет
управление рисками, оказывающими влияние
на стратегические и операционные цели ее деятельности. Данная работа включает в себя
идентификацию рисков, имеющих как внешние,
так и внутренние источники возникновения,
оценку рисков по уровню их влияния на ключевые финансовые и нефинансовые показатели,
разработку и реализацию мероприятий, направленных на реагирование и минимизацию рисков.

Обзор деятельности

Для четкого разделения принципов и структуры
вознаграждения неисполнительных директоров
Совета директоров от исполнительных следующие
компоненты системы вознаграждения не используются в структуре вознаграждения неисполнительных директоров:
• бонусы, привязанные к операционным результатам Компании;
• опционы;
• дополнительные привилегии, включая любые
формы страхования, кроме страхования ответственности членов Совета директоров;
• выходное пособие и любые выплаты, связанные
со сменой собственника Компании;
• пенсионные схемы и планы.

Система управления рисками

Обзор рынка

Базовое вознаграждение Председателя Совета
директоров составляет 1 млн долл. США. По отдельному решению Общего собрания акционеров
Компании Председателю Совета директоров могут
быть утверждены дополнительные условия вознаграждения и дополнительные привилегии.

Система управления
рисками и внутреннего
контроля

Обзор стратегии

граждения зависит от результатов работы Компании и определятся как финансовыми (EBITDA,
свободный денежный поток), так и нефинансовыми
(снижение производственного травматизма, взаимодействие с заинтересованными лицами) показателями. Механизм определения размеров переменной части вознаграждения членов Правления
строится на основании использования КПЭ, которые ежегодно утверждаются и актуализируются
Комитетом Совета директоров по корпоративному
управлению, кадрам и вознаграждениям. Политика при увольнении для высших исполнительных
руководителей не отличается от используемой
для рядовых работников.

О Компании

Согласно Политике вознаграждения членов
Совета директоров ежегодное вознаграждение
неисполнительных членов Совета директоров
включает:
• базовое вознаграждение за членство в Совете
директоров в размере 120 тыс. долл. США;
• дополнительное вознаграждение за участие в работе одного из комитетов в размере
50 тыс. долл. США;
• дополнительное вознаграждение за руководство одним из комитетов в размере
150 тыс. долл. США;
• компенсацию расходов, связанных с исполнением своих обязанностей.

• 2017

Корпоративное управление

Система управления рисками и внутреннего контроля

Также централизованно организованы программы страхования грузов, строительно-монтажных
работ, авиационного страхования, страхования
водного транспорта. Застрахована ответственность компаний Группы, директоров и должностных лиц.
В целях достижения наилучших для Компаний
условий страхования и управления страхуемыми
рисками учитывается лучшая практика горно-металлургической отрасли.

Основные риски Компании, их факторы и меры по снижению
Наименование риска

Меры, принимаемые Компанией для снижения риска

Несоблюдение работниками установленных
правил в области охраны труда может
являться источником возникновения угроз
здоровью и жизни работников, временной
приостановки работ, имущественного
ущерба.

ЦЕНОВОЙ РИСК
Риск падения доходов от продаж
в результате снижения цен на металлы
(никель, медь, платина, палладий
и др.), в зависимости от состояния
и перспектив развития спроса
и предложения на отдельных рынках
металлов, макроэкономических факторов
развития мировой экономики, интереса
финансового сообщества в спекулятивных/
инвестиционных сделках на сырьевых
рынках.

В рамках стратегии управления данным риском Компания обеспечивает регулярный мониторинг прогнозных
цен на рынках металлов.
В случае реализации данного риска Компания рассмотрит вопрос целесообразности принятия решения
о сокращении капитальных затрат (пересмотр инвестиционной программы в отношении проектов,
не оказывающих значительного влияния на стратегию развития Компании) в рамках бюджетного процесса.

Основные факторы риска:
• падение спроса;
• ликвидация запасов металлов участниками
рынка;
• спекулятивное снижение цен.
ВАЛЮТНЫЙ РИСК
Снижение курса доллара США относительно
российского рубля, в том числе в случае
изменения ситуации в экономике России
и изменения политики Банка России,
может негативно повлиять на финансовые
результаты Компании, получающей большую
часть выручки в долларах США и несущей
основные расходы в рублях.

В рамках стратегии управления данным риском Компания обеспечивает:
• поддержание сбалансированного долгового портфеля с преобладанием заимствований в долларах США

для обеспечения «естественного» хеджирования;
• внедрение и применение регламентирующих документов, ограничивающих фиксацию в расходных

договорах цен, выраженных в иностранной валюте.

Основные факторы риска:
• увеличение платежного баланса России,
повышение биржевых цен на нефть
и снижение объемов импорта;
• улучшение страновых макроэкономических
показателей;
• изменение рейтингов;
• снижение волатильности на финансовых
рынках России, а также рынках других
развивающихся стран.

• 199 •

Приложения

• 198 •

и ответственности бизнес-подразделений в области информационной безопасности на корпоративном
уровне;
• разработку нормативной базы информационной безопасности;
• соответствие требованиям законодательства Российской Федерации и регуляторов в части защиты
персональных данных, коммерческой тайны, инсайдерской информации, критической информационной
инфраструктуры;
• классификацию информационных активов и оценку рисков информационной безопасности;
• повышение осведомленности в области информационной безопасности;
• защиту активов техническими средствами информационной безопасности;
• управление доступом к информационным активам и инцидентами информационной безопасности;
• информационную безопасность автоматизированной системы управления технологическими процессами
(АСУТП);
• мониторинг угроз информационной безопасности и эксплуатацию технических средств защиты, в том числе
анализ уязвимостей, тестирование на проникновение, криптографическую защиту каналов связи, контроль
доступа к отчуждаемым устройствам; защиту от утечек конфиденциальной информации, управление
мобильными устройствами;
• организацию и сертификацию системы менеджмента информационной безопасности Компании.

Информация для акционеров

Основные факторы риска:
• неудовлетворительные организация
и контроль безопасного выполнения работ.

В соответствии с утвержденной Советом директоров Компании Политикой в области охраны труда
и промышленной безопасности Компания обеспечивает:
• осуществление непрерывного контроля соблюдения требований в области ПБиОТ;
• улучшение условий труда работников Компании и персонала подрядных организаций, выполняющих работы
на производственных объектах Компании, в том числе за счет внедрения новых технологий и средств
механизации труда, повышение уровня промышленной безопасности производственных объектов;
• экипирование работников современными сертифицированными средствами индивидуальной защиты;
• проведение лечебно-профилактических и санитарно-гигиенических мероприятий для снижения риска
воздействия вредных и опасных производственных факторов;
• регулярное обучение, инструктаж и аттестацию работников по вопросам промышленной безопасности
и охраны труда, проведение корпоративных семинаров, в том числе с применением специализированных
тренажерных комплексов;
• совершенствование методологической базы в области ПБиОТ, в том числе Компания проводит работу
по разработке и внедрению корпоративных стандартов в области ПБиОТ;
• развитие системы оценки и управления рисками на предприятиях Группы «Норильский никель» в рамках
реализации проекта «Риск-контроль»;
• анализ компетенций линейных руководителей производственных предприятий Компании, разработку
обучающих программ и организацию последующего обучения в области ПБиОТ;
• обучение руководителей по программе определения коренных причин несчастных случаев с применением
лучших международных практик («Дерево причин и опасностей», «5-why» и т. д.);
• информирование об обстоятельствах и причинах произошедшего несчастного случая всех работников
Компании, проведение внеплановых тематических инструктажей;
• внедрение системы управления техническими, технологическими и организационно-кадровыми
изменениями.

Основные факторы риска:
• нарастание внешних угроз;
• недобросовестная конкуренция;
• высокие темпы развития ИТ- инфраструктуры
Компании и автоматизации технологических
и бизнес-процессов;
• противоправные действия сотрудников
Компании и третьих лиц.

В рамках стратегии управления данным риском Компания обеспечивает:
• развитие Стратегии и Программы информационной безопасности Компании, определение ролей

Корпоративное управление

РИСК ПРОИЗВОДСТВЕННОГО ТРАВМАТИЗМА

В результате потенциальных актов
киберпреступности возможен
несанкционированный вывод, изменение
или уничтожение информационных активов,
нарушение и снижение эффективности
ИТ-сервисов, бизнес-процессов,
технологических и производственных
процессов Компании.

Обзор деятельности

Страхование в «Норникеле» является одним
из важнейших инструментов по обеспечению
контроля рисков и управления финансами и служит защите имущественных интересов Компании
и ее акционеров от непредвиденных убытков,
которые могут возникнуть в производственной
деятельности, в том числе вследствие внешних
воздействий.

Меры, принимаемые Компанией для снижения риска

РИСК ИНФОРМАЦИОННОЙ БЕЗОПАСНОСТИ

Обзор рынка

Страхование

В масштабе Группы разработана и реализована корпоративная программа страхования
имущества, поломок машин и перерывов в производственной деятельности. Договоры корпоративной программы заключены с крупнейшими
страховщиками России с привлечением международного брокера, при взаимодействии с которым «Норникель» контролирует размещение
своих рисков среди высокорейтинговых международных перестраховочных компаний.

Наименование риска

Обзор стратегии

В «Норникеле» функция страхования централизована для соблюдения единой политики
и стандартов при реализации комплексного
подхода в управлении непрерывным страховым
покрытием. Ежегодно утверждается комплексная
программа страхования, определяющая ключевые параметры по видам страхования и ключевым проектам «Норникеля».

• 2017

О Компании

Основными направлениями развития системы
управления рисками Компании в 2018 году являются:
• продолжение работы по интеграции системы
управления рисками с процессами стратегического, бюджетного и инвестиционного планирования, постановки и оценки ключевых показателей эффективности менеджмента;
• внедрение средств автоматизации процесса
управления рисками;
• совершенствование процесса управления
технико-производственными рисками, расширение периметра анализа; оценка воздействия
технико-производственных рисков на жизнь
и здоровье людей и окружающую среду;
• внедрение методов количественной оценки
и моделирования при анализе технико-производственных рисков и рисков инвестиционных
проектов.

Годовой отчет

Корпоративное управление

Система управления рисками и внутреннего контроля

Наименование риска

Меры, принимаемые Компанией для снижения риска

ПЕРЕРЫВЫ В ЭНЕРГОСНАБЖЕНИИ ПРОИЗВОДСТВЕННЫХ ПОДРАЗДЕЛЕНИЙ И СОЦИАЛЬНЫХ ОБЪЕКТОВ В НОРИЛЬСКОМ ПРОМЫШЛЕННОМ РАЙОНЕ (НПР)
В результате выхода из строя основного
оборудования генерирующих предприятий
топливно-энергетического отраслевого
комплекса и объектов сетей передачи
возможно ограничение в обеспечении
основных производственных мощностей
Заполярного филиала / российских
предприятий Группы «Норильский
никель» и социальных объектов в НПР
электроэнергией, теплоэнергией и водой.

В рамках стратегии управления данным риском Компания обеспечивает:
• эксплуатацию и ремонт генерирующих и добывающих активов в соответствии с технической документацией,
техническими отраслевыми правилами и нормами, установленными законодательством;
• своевременное строительство и ввод объектов трансформации;
• своевременную реконструкцию (замену) оборудования энергоблоков ТЭЦ и ГЭС;
• своевременную замену опор линий электропередачи;
• своевременное техническое перевооружение и ремонт магистральных газо- и конденсатопроводов и сетей
газораспределения.

Основные факторы риска:
• изолированность энергосистемы НПР
от Единой энергетической системы России;
• сложные природно-климатические условия,
такие как низкая температура, штормовой
ветер, снеговая нагрузка;
• протяженность сетей электроснабжения,
теплоснабжения и газотранспортировки;
• износ основного производственного
оборудования и сетей инфраструктуры.
СОЦИАЛЬНЫЕ РИСКИ

Приложения

• 201 •

Информация для акционеров

Рост напряженности в трудовых коллективах В рамках стратегии управления данным риском Компания обеспечивает:
• неукоснительное следование требованиям коллективных договоров, заключенных между компаниями Группы
из-за ухудшения социально-экономической
обстановки в регионах присутствия Компании. «Норильский никель» и работниками;
• активное взаимодействие с региональными органами власти, органами местного самоуправления и институтами
Основные факторы риска:
гражданского общества;
• оптимизация численности персонала;
• выполнение обязательств социальной направленности, взятых в рамках соглашений государственно-частного
• неприятие отдельными работниками
партнерства;
Компании и третьими лицами ценностей
• реализацию благотворительной программы «Мир новых возможностей», направленной на поддержку
Компании;
и стимулирование региональных общественных инициатив;
• ограниченные возможности по ежегодной
• реализацию проекта «Обновление Норильска», направленного на внедрение инновационных технологий устойчивого
индексации заработной платы работников;
социально-экономического развития в регионе присутствия Компании;
• распространение недостоверной,
• регулярное проведение социального мониторинга предприятий;
искаженной информации о планах
• проведение опросов населения, проживающего на территории муниципального образования города Норильска
и деятельности Компании среди работников
касательно уровня жизни, занятости, миграционных установок и социального самочувствия, выявление проблемных
Группы;
зон;
• снижение расходов на социальные
• реализацию социальных проектов и программ, направленных на поддержание работников и членов их семей, а также
программы и благотворительность.
бывших работников Компании;
• координацию в 2017 году совместных действий лиц и структур, а также оперативное рассмотрение вопросов,
возникающих в ходе реконструкции взлетно-посадочной полосы аэропорта Норильск, на заседаниях штаба,
созданного при администрации города Норильска, с привлечением представителей краевых и федеральных
органов власти, а также ООО «Аэропорт «Норильск» и АК «Норд Стар»;
• обеспечение путевками санаторно-курортного лечения в Китай в зимний период (расширение географии программы)
для компенсации количества летних путевок, сокращенных в связи с реконструкцией взлетно-посадочной полосы
аэропорта Норильск;
• проведение диалогов и анкетирование заинтересованных сторон в процессе подготовки публичной отчетности
о корпоративной социальной ответственности.

Корпоративное управление

• 200 •

Основные факторы риска:
• нестабильность правовой системы;
• сложная внешнеполитическая обстановка;
• существенный дефицит бюджетной
системы (интересы ведомств и органов
власти в увеличении поступлений).

В рамках стратегии управления данным риском Компания обеспечивает:
• постоянный мониторинг изменений законодательства и правоприменительной практики во всех областях
ее деятельности;
• проведение правовой экспертизы проектов нормативных правовых актов и изменений к ним;
• участие в обсуждениях проектов нормативных правовых актов, как публичных, так и в составе экспертных
групп;
• участие работников Компании в профильном и тематическом обучении, корпоративных семинарах
и конференциях;
• взаимодействие с государственными органами власти в целях учета интересов Компании при разработке
и принятии нормативно-правовых актов.

Обзор деятельности

В рамках стратегии управления данным риском Компания обеспечивает:
• реализацию мероприятий, направленных на соблюдение Компанией требований действующего
законодательства;
• защиту интересов Компании при проведении проверок контролирующими органами и рассмотрении дел
об административных правонарушениях;
• досудебную и судебную защиту интересов Компании;
• включение в договоры условий, направленных на защиту интересов Компании;
• реализацию мероприятий по противодействию коррупции и легализации (отмыванию) доходов, полученных
преступным путем, и финансированию терроризма;
• реализацию мер по противодействию неправомерному использованию инсайдерской информации
и манипулированию рынком;
• своевременное и достоверное раскрытие информации в соответствии с требованиями законодательства
Российской Федерации и применимого международного законодательства.
Помимо регулярных мероприятий, в 2017 году были разработаны и утверждены следующие документы:
Политика Группы компаний «Норильский никель» в области правового обеспечения, Политика Группы
компаний «Норильский никель» в области антимонопольного комплаенса (формализация процессов
взаимодействия в целях обеспечения правовой защиты интересов Группы «Норильский никель»),
Регламент взаимодействия структурных подразделений и должностных лиц ПАО «ГМК «Норильский
никель» при исполнении Регламента № 596/2014 Европейского парламента и Совета Европейского союза
«О злоупотреблениях на рынке» в части противодействия неправомерному использованию инсайдерской
информации, новая редакция Положения об информационной политике ПАО «ГМК «Норильский никель»
(приведение в соответствие с требованиями законодательства Российской Федерации и применимого
международного законодательства в области раскрытия информации).

Неблагоприятные последствия в результате
несоблюдения Компанией действующих
нормативных правовых актов, инструкций,
правил, стандартов или кодексов поведения.

Обзор рынка

Основные факторы риска:
• изменения в законодательстве
и правоприменительной практике;
• противоречивость норм, содержащихся
в подзаконных нормативных актах;
• широта полномочий и значительная
степень усмотрения со стороны надзорных
органов;
• возможное нарушение требований
законодательства структурными
подразделениями Компании и российских
предприятий Группы «Норильский никель».

Меры, принимаемые Компанией для снижения риска

Обзор стратегии

В рамках стратегии управления данным риском Компания обеспечивает:
• правильную и безопасную эксплуатацию активов Компании в соответствии с технической документацией,
техническими правилами и нормами, установленными законодательством регионов присутствия
подразделений Компании;
• внедрение системы ранжирования и оценки критичности основных промышленных активов Группы
«Норильский никель»;
• своевременное обновление основных фондов в целях поддержания заданного уровня надежности
производства;
• внедрение автоматизированных систем контроля технологических параметров работы оборудования;
• совершенствование системы технического обслуживания и ремонта;
• обучение и повышение квалификации работников как на базе самих предприятий, так и централизованно,
в корпоративных центрах;
• проведение на системной основе работ по выявлению и оценке технико-производственных рисков;
разработана и реализуется программа организационных и технических мероприятий по снижению данных
рисков;
• развитие системы управления технико-производственными рисками Компании, в том числе привлечение
независимых экспертов для оценки эффективности функционирования системы управления техникопроизводственными рисками и полноты информации о них;
• ежегодное привлечение независимых инженеров-сюрвейеров для изучения подверженности
Компании перерывам в производственно-логистической цепочке и оценки соответствующих рисков.
Основные технико-производственные риски в 2017 году были застрахованы с учетом лучших практик
управления рисками горно-металлургической отрасли по программе страхования имущества
и от убытков из-за перерывов в производстве. Программа направлена на защиту от катастрофических
рисков для имущественных интересов предприятий Группы и акционеров; застраховано имущество
производственного назначения предприятий, входящих в основную производственную цепочку.

КОМПЛАЕНС-РИСК
Наступление юридической ответственности
и/или правовых санкций, существенного
финансового убытка, приостановление
производства, отзыв или приостановление
лицензии или потеря репутации, наступление
иных неблагоприятных последствий
в результате несоблюдения Компанией
действующих нормативных правовых
актов, инструкций, правил, стандартов
или кодексов поведения.

Наименование риска

О Компании

Основные факторы риска:
• сложные природно-климатические условия,
такие как низкая температура, штормовой
ветер, снеговая нагрузка;
• внеплановые остановки основного
оборудования;
• выделение взрывоопасных газов
и затопление рудников;
• обрушение конструкций зданий
и сооружений;
• выход из строя объектов инфраструктуры.

• 2017

РИСК, СВЯЗАННЫЙ С ИЗМЕНЕНИЯМИ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА И ПРАВОПРИМЕНИТЕЛЬНОЙ ПРАКТИКИ

ТЕХНИКО-ПРОИЗВОДСТВЕННЫЙ РИСК
Технико-производственный риск —
возможные события техникопроизводственного и природноестественного характера, которые, в случае
их реализации, могут оказать негативное
влияние на выполнение производственной
программы и привести к инцидентам
на технических устройствах, необходимости
компенсации ущерба, причиненного третьим
лицам и окружающей среде.

Годовой отчет

Корпоративное управление

Система управления рисками и внутреннего контроля

Система внутреннего контроля

• 202 •

В 2017 году Департаментом внутреннего аудита
были проведены аудиты по следующим направлениям:
• планирование и контроль ремонтов технологического оборудования;
• эксплуатация транспортных средств;
• ИТ-аудит;
• соблюдение требований в области охраны труда
и техники безопасности;
• управление технико-производственными рисками;
• соблюдение общекорпоративных требований
и политик Компании.

Ревизионная комиссия действует в интересах
акционеров и в своей деятельности подотчетна
Общему собранию акционеров, которым избирается на срок до следующего годового Общего
собрания акционеров. Ревизионная комиссия независима от должностных лиц органов управления
Компании, члены ревизионной комиссии не занимают должности в органах управления Компании.
В отчетном году ревизионная комиссия работала
в составе пяти человек, в соответствии с решением годового Общего собрания акционеров
Компании, проведенного 9 июня 2017 года.
№

Ф. И. О.

Основное место работы и должность

1.

Шильков В. Н.

Директор по инвестициям ООО «Си Ай Эс Инвестмент Эдвайзерс»,
заместитель руководителя проекта Службы по финансовому
контролю ПАО «ГМК «Норильский никель» (по совместительству)

2.

Масалова А. В.

Финансовый директор ЗАО «Москва — Макдоналдс»

3.

Сванидзе Г. Э.

Директор финансового департамента, член правления
ООО «Холдинговая компания «Интеррос»

4.

Яневич Е. А.

Генеральный директор ООО «Интерпромлизинг»

5.

Арустамов А. Г.

Директор департамента контроля цен и коммерческой
деятельности ООО «Эн+ Менеджмент»

• 203 •

Приложения

С этой целью организована бесплатная круглосуточная линия для приема обращений по телефонам: 8-800-700-1941, 8-800-700-1945 или по электронной почте: skd@nornik.ru.

В целях обеспечения независимости и объективности Департамент внутреннего аудита функционально подотчетен Совету директоров через
Комитет по аудиту и устойчивому развитию и находится в административном подчинении Президенту Компании. Департамент внутреннего аудита
осуществляет непрерывный мониторинг выполнения мероприятий, разработанных менеджментом.
План работы Департамента внутреннего аудита,
отчеты об итогах аудита, а также аналитическая
информация по итогам мониторинга регулярно
рассматриваются Комитетом по аудиту и устойчивому развитию Совета директоров Компании.

Ревизионная комиссия является органом Компании, осуществляющим контроль за финансово-хозяйственной деятельностью Компании. Проверки
(ревизии) финансово-хозяйственной деятельности
Компании осуществляются по итогам деятельности за год, а также в любое время по собственной
инициативе ревизионной комиссии, решению
Общего собрания акционеров, Совета директоров или по требованию акционеров, владеющих
в совокупности не менее чем 10% голосующих
акций Компании. По итогам проверки финансово-хозяйственной деятельности ревизионная
комиссия составляет заключение. В отчетном году
проверка хозяйственной деятельности осуществлялась в апреле–мае 2017 года.

Информация для акционеров

Деятельность Департамента внутреннего контроля направлена на создание эффективной системы
внутреннего контроля как совокупности организационных мер, политик, инструкций, а также
контрольных процедур, норм корпоративной
культуры и действий, предпринимаемых субъектами внутреннего контроля в целях обеспечения

С февраля 2010 года в Компании функционирует
Служба корпоративного доверия, целью которой
является оперативное реагирование на информацию о нарушениях, злоупотреблениях и хищениях.
Работники, акционеры и иные заинтересованные
лица могут направить обращение о совершении
действий, которые наносят или могут нанести
материальный ущерб или вред деловой репутации
Компании. Основными принципами Службы корпоративного доверия являются сохранение анонимности заявителя и своевременное и объективное
рассмотрение всех поступивших в службу обращений. Компания ни в коем случае не подвергает
работника, обратившегося в Службу корпоративного доверия, санкциям (в том числе увольнению,
лишению премии, понижению в должности и т. д.).

Департамент внутреннего аудита проводит объективные и независимые проверки, в ходе которых
оценивает эффективность системы внутреннего
контроля, системы управления рисками. На основе проведенных проверок готовятся отчеты
и предложения менеджменту по совершенствованию процедур внутреннего контроля, осуществляется контроль за разработкой планов мероприятий по устранению нарушений.

Ревизионная комиссия

Корпоративное управление

Департамент внутреннего
контроля

Служба корпоративного
доверия

Внутренний аудит осуществляется Департаментом
внутреннего аудита, который был создан в целях
оказания содействия Совету директоров и исполнительным органам в повышении эффективности
управления Компанией, совершенствовании
ее финансово-хозяйственной деятельности путем
системного и последовательного подхода к анализу и оценке системы управления рисками и внутреннего контроля как инструментов обеспечения
разумной уверенности в достижении поставленных перед Компанией целей.

В 2018 году Департаментом внутреннего аудита
запланировано проведение комплексной оценки
эффективности системы управления рисками
и внутреннего контроля Компании. Результаты будут вынесены на рассмотрение Комитета по аудиту и устойчивому развитию.

Обзор деятельности

Субъекты СВК систематизированы в многоуровневую структуру, включающую органы управления,
структурные подразделения, работников Компании и дочерних обществ, а также выделенные
органы контроля:
• Блок внутреннего контроля и риск-менеджмента
(в Блок входят Департамент внутреннего контроля, Служба по финансовому контролю и Служба
риск-менеджмента);
• Департамент внутреннего аудита;
• Комитет по аудиту и устойчивому развитию;
• ревизионная комиссия.

В Компании также действует Служба по финансовому контролю, которая осуществляет проверки
финансово-хозяйственной деятельности Компании и ее дочерних обществ в целях информирования и подготовки рекомендаций Президенту
и членам Совета директоров Компании. Руководители Службы по финансовому контролю назначаются решением Совета директоров Компании.

Департамент внутреннего
аудита

По итогам аудитов менеджментом разработаны
планы мероприятий, в которых предусмотрен
комплекс работ по совершенствованию процедур
внутреннего контроля и минимизации рисков.

Обзор рынка

Все процессы, принципы, механизмы, средства,
процедуры внутреннего контроля организованы
в систему элементов:
• контрольная среда;
• оценка рисков бизнес-процессов;
• контрольные процедуры;
• информация и коммуникации;
• мониторинг СВК.

Информацию о поступлении и обработке обращений Компания ежегодно публикует в отчете
о корпоративной социальной ответственности.

Обзор стратегии

В Компании действует Политика в области
внутреннего контроля, утвержденная решением
Совета директоров в 2016 году. Кроме того, требования, порядок, процессы в области внутреннего контроля закреплены в регламенте «Процессы,
реализуемые в области системы внутреннего
контроля ПАО «ГМК «Норильский никель», а также
в положениях о подразделениях и других нормативно-методических документах.

разумной уверенности в достижении целей Компании, и включает:
• развитие и совершенствование эффективной
системы внутреннего контроля;
• контроль соблюдения единства подходов к построению, функционированию и развитию СВК;
• выявление и предупреждение случаев неэффективного использования денежных средств
и имущества Компании и ее дочерних обществ,
злоупотреблений, хищений;
• метрологический контроль за функционированием действующих систем контроля и учета
металлосодержащих продуктов;
• организацию и осуществление внутреннего
контроля в целях противодействия легализации
(отмыванию) доходов, полученных преступным
путем, и финансированию терроризма;
• организацию функционирования Службы корпоративного доверия.

• 2017

О Компании

В Компании функционирует система внутреннего
контроля (СВК), которая направлена на достижение целей Компании и повышение доверия инвесторов к ее деятельности и органам управления.
СВК нацелена на повышение результативности
и эффективности деятельности, формирование
надежной и достоверной корпоративной финансовой и управленческой отчетности, соблюдение
требований законодательства и внутренних документов Компании.

Годовой отчет

Корпоративное управление

Система управления рисками и внутреннего контроля

Противодействие коррупции

тыс. долл. США

Вознаграждение за участие в работе органа контроля

7 200

123

Заработная плата

4 620

79

Премии

11 620

199

Комиссионные

0

0

Льготы

0

0

Компенсации расходов

0

0

Иные виды вознаграждения

0

0

23 440

402

Итого

В ноябре 2016 года Компания присоединилась
к Глобальному договору Организации Объединенных Наций, главная миссия которого — признание и практическое применение коммерческими компаниями во всем мире десяти основных
принципов в сфере прав человека, трудовых
взаимоотношений, защиты окружающей среды
и борьбы с коррупцией.

• 204 •

В Компании осуществляются мероприятия, направленные на выявление сделок, в совершении
которых имеется заинтересованность. Весь комплекс проводимых мероприятий по выявлению
и предотвращению конфликтов интересов позволяет минимизировать вероятность возникновения
негативных последствий для Компании.

Инсайдерская информация
Компания реализует мероприятия по противодействию неправомерному использованию
инсайдерской информации. Так, в соответствии
с Федеральным законом от 27 июля 2010 года
№ 224-ФЗ «О противодействии неправомерному
использованию инсайдерской информации и манипулированию рынком и о внесении изменений
в отдельные законодательные акты Российской
Федерации», а также с Регламентом № 596/2014
Европейского парламента и Совета Европейского
союза «О злоупотреблениях на рынке» от 16 апреля 2014 года, Компания ведет список инсайдеров;
осуществляет мониторинг внутренних документов,
событий в целях осуществления контроля испол-

Химико-криминалистическое бюро (ХКБ)

Эффективным инструментом по борьбе с хищениями и незаконным оборотом продукции Компании, содержащей драгоценные
металлы, является уникальное научно-криминалистическое
подразделение — Химико-криминалистическое бюро (ХКБ),
не имеющее аналогов среди горно-металлургических и других
промышленных предприятий.
Специалистами ХКБ разработана передовая, признанная мировым криминалистическим сообществом комплексная методика
идентификации продуктов, содержащих драгоценные металлы,
позволяющая достоверно определять их природу и происхождение вплоть до конкретного предприятия-производителя, цеха
и технологического участка.

• 205 •

Приложения

В январе 2018 года Компания подтвердила соблюдение требований положений хартии и продлила
участие в Сводном реестре хартии.

Кроме того, в Компании приняты меры, направленные на предупреждение ситуаций, связанных
с возможным конфликтом интересов членов
Совета директоров и топ-менеджмента. Начиная
с декабря 2016 года члены Совета директоров
ежегодно предоставляют сведения о родственниках и членах семьи по соответствующей форме.

В 2017 году деятельность ПАО «ГМК «Норильский никель» по обеспечению корпоративной
защиты осуществлялась в рамках планомерного
обновления Комплексной системы безопасности
Компании и внедрения ее положений на основе
постоянного анализа всего спектра современных вызовов и угроз в условиях меняющейся
внешней среды. Последовательная реализация
программно-целевых принципов управления
в сфере экономической, корпоративной, информационной, объектовой безопасности позволила своевременно и эффективно реагировать
на ключевые риски, пресекать попытки хищений,
проводить мероприятия по борьбе с незаконным
оборотом драгоценных металлов и металлосодержащих материалов, по профилактике внутренней
коррупции.

Информация для акционеров

Организована постоянная работа раздела
«Предупреждение и противодействие коррупции»
на интернет-сайте Компании, в рамках которого
размещается информация о принятых в Компании
документах, направленных на борьбу с коррупцией, о проводимых мероприятиях по противодействию коррупции, ее профилактике, правовому
просвещению и формированию основ законопослушного поведения работников.

Действующее положение распространяется
на всех работников Компании и определяет основные принципы, к которым относятся не только
обязательства работника раскрывать сведения
о конфликте интересов, но и обеспечение защиты
работника от преследования в связи с сообщением о конфликте интересов.

Система безопасности
Компании

Корпоративное управление

Работники Компании регулярно проходят обучение
по вопросам профилактики и противодействия
коррупции. В декабре 2017 года все вновь принятые в течение года работники Главного офиса
Компании прошли обучение и тестирование по дистанционному курсу «Противодействие коррупции». Важной составляющей проводимой работы
являются меры по профилактике, направленные
на формирование у работников четкого понимания
возможных последствий и осознания неотвратимости наказания не только за выявленный факт коррупции с их стороны, но и за сокрытие ставших им
известными таковых фактов. Начиная с 2015 года
все работники Компании подписывают соглашение, закрепляющее их обязательства в области
противодействия коррупции. Антикоррупционная
политика Компании, а также документы, изданные
в ее развитие, доводятся до сведения всех работников Компании при ­приеме на ­работу.

Одним из ключевых элементов предотвращения
правонарушений является своевременное предотвращение и урегулирование конфликта интересов. Рассмотрение и урегулирование конфликта
интересов осуществляется в соответствии с Положением о предотвращении и урегулировании
конфликта интересов в ПАО «ГМК «Норильский
никель». В рамках указанного положения утверждена типовая декларация конфликта интересов,
заполняемая кандидатом на вакантную должность
в Компании либо ее работником в установленных
случаях.

Обзор деятельности

В рамках присоединения к Антикоррупционной
хартии российского бизнеса Компания реализует
комплекс специальных антикоррупционных мероприятий, основанных на хартии и закрепленных
в Антикоррупционной политике Компании.

тыс. руб.

нения мероприятий, предусмотренных российским
и иностранным законодательством, в том числе
раскрытия инсайдерской информации; реализует
иные сопутствующие мероприятия, направленные
на предотвращение неправомерного использования инсайдерской информации.

Обзор рынка

В рамках реализации антикоррупционных мероприятий в Компании разработаны и утверждены
основные документы в области противодействия
коррупции:
• Кодекс деловой этики;
• Кодекс корпоративного поведения и деловой
этики членов Совета директоров;
• Политика Компании в области антикоррупционной деятельности;
• Положение «О порядке подготовки и проведения закупок продукции для предприятий Группы
«Норильский никель»;
• Типовое антикоррупционное соглашение — приложение к трудовому договору с работниками;
• Положение «Обеспечение информационной
безопасности»;
• Положение о предотвращении и урегулировании
конфликта интересов;
• Положение «Обмен деловыми подарками»;
• Регламент проведения антикоррупционной
экспертизы внутренних документов в Главном
офисе ПАО «ГМК «Норильский никель»;
• Положение о Комиссии по урегулированию конфликта интересов;
• Положение об информационной политике.

Виды вознаграждения

Регулирование конфликта
интересов

Обзор стратегии

Компания обеспечивает соблюдение требований
антикоррупционного законодательства Российской Федерации и других стран, на территории
которых она осуществляет свою деятельность,
применимых норм международного права, а также
положений внутренних документов, что способствует укреплению репутации Компании и повышает доверие к ней со стороны акционеров, инвесторов, бизнес-партнеров и других заинтересованных
сторон.

Размер вознаграждения членов ревизионной комиссии в 2017 году

• 2017

О Компании

Размер вознаграждения членов ревизионной
комиссии утвержден годовым Общим собранием
акционеров от 9 июня 2017 года. Членам ревизионной комиссии Компании, являющимся работниками Компании, в течение года производится
оплата труда по занимаемым должностям в соответствии с трудовыми договорами.

Годовой отчет

Корпоративное управление

Система управления рисками и внутреннего контроля

Вознаграждение аудитора за 2017 год
Виды услуг

Млн руб.

Млн долл. США

104,4

1,8

17,7

0,3

Обзорная проверка промежуточной финансовой
отчетности в соответствии с МСФО за 6 месяцев
2017 года

26,6

0,5

Сопутствующие аудиту услуги

39,2

0,7

Неаудиторские услуги

58,8

1,0

246,7

4,2

Аудит консолидированной финансовой отчетности
в соответствии с МСФО за 2017 год
Аудит финансовой отчетности в соответствии с РСБУ
за 2017 год

Итого

Информация для акционеров

• 207 •

Приложения

• 206 •

Размер вознаграждения аудитора является фиксированным и определяется в технико-коммерческом
предложении, в котором описывается порядок
проведения аудита на всех существенных объектах
аудита, приводится расчет трудозатрат на выполнение аудита и расчет командировочных расходов
с учетом квалификации привлекаемых специалис­
тов и их почасовой ставки. В 2017 году размер
вознаграждения аудитора ПАО «ГМК «Нориль­ский
никель» составил 4,2 млн долл. США, включая
накладные расходы, связанные с оказанием аудиторских услуг, и в том числе НДС. Доля неаудиторских услуг, оказанных Компании, составила 24%
от общей суммы вознаграждения.

Корпоративное управление

На базе дочернего предприятия ООО «Научнопроизводственное объединение «Институт современных проблем безопасности» осуществлялись
разработка новых научных методик корпоративной защиты законных интересов Компании, изучение передового зарубежного опыта, внедрение
в практическую деятельность апробированных
стандартов и практик безопасного развития
горно-металлургических компаний, проведение
экспертных оценок и подготовка аналитических
материалов. Их практическая реализация нацелена на оптимизацию расходов Компании по обеспечению безопасности и на повышение эффективности системы управления ее процессами.

В июне 2017 года Общее собрание акционеров
по рекомендации Совета директоров утвердило
аудитором Компании для проведения аудиторской
проверки финансовой отчетности за 2017 год
по РСБУ компанию АО «КПМГ» и на 2017 год
и первую половину 2018 года аудитором по МСФО
также АО «КПМГ».

Обзор деятельности

Наряду с этим «Норникель» выступил с инициативой принятия Хартии информационной безопасности критических объектов промышленности,
определяющей принципы и нормы корпоративного поведения в киберсреде. Осуществленные
в 2017 году мероприятия обеспечили надежную
защищенность ИТ-инфраструктуры Компании.

Дальнейшее развитие получила международная
деятельность Компании в сфере безопасности
отраслевого бизнеса. Комитет безопасности
Международной ассоциации металлов платиновой
группы возглавляет представитель Компании,
который взаимодействует с Межрегиональным научно-исследовательским институтом Организации
Объединенных Наций по вопросам преступности
и правосудия (UNICRI) в подготовке практических
рекомендаций относительно усиления государственно-частного партнерства по борьбе с транснациональной преступностью в сфере незаконного оборота металлов. Эти рекомендации затем
реализуются совместно с крупнейшими мировыми
производителями.

В Компании существует утвержденный порядок
по отбору аудиторской организации для осуществления аудита финансовой отчетности
ПАО «ГМК «Норильский никель» по РСБУ
и МСФО. Сначала создается конкурсная комиссия, которая формирует списки аудиторских
организаций, имеющих лучшие показатели
деятельности на российском рынке аудиторских
услуг. Аудитор, условия аудита которого признаются лучшими в соответствии с Поряд­ком
по отбору аудиторской организации для осуществления аудита финансовой отчетности
ПАО «ГМК «Нориль­ский никель» по РСБУ
и МСФО, рекомендуется Комитету по аудиту
и устойчивому развитию. Далее комитет оценивает кандидата в аудиторы и дает рекомендацию
Совету директоров по выбору независимого
аудитора. В соответствии с действующим законодательством и п. 7.1.9 Устава ПАО «ГМК «Норильский никель» кандидатура аудитора утверждается на годовом Общем собрании акционеров.

Обзор рынка

В полном объеме обеспечивается сохранность
и конфиденциальность персональных данных
работников и контрагентов Компании. Реализуются
практические меры по интеграции процессов обеспечения информационной безопасности с другими
бизнес-процессами и новыми технологическими
решениями, внедряемыми в Компании. На постоянной основе модернизируется комплексная система
по недопущению внешнего кибервмешательства
в производственные и технологические процессы,
что позволило, в частности, эффективно нейтрализовать вирусные атаки WannaCry и Petya.

ПАО «ГМК «Норильский никель» удостоено высокой
награды «ИнфоСекьюрити-2017» «За международные инициативы в сфере
информационной безопасности ­промышленности».

Независимый аудит

Обзор стратегии

В целях дальнейшего развития государственночастного партнерства в сфере безопасности на новом качественном уровне осуществлялось взаимодействие с правоохранительными органами, в том
числе в регионах присутствия Компании. Благодаря
такому подходу «Норникель» получает возможность сбалансированно планировать свою политику в сфере корпоративной защиты, позиционируя
ее в качестве интегрированного элемента национальной системы экономической безопасности
России. Особое внимание ПАО «ГМК «Норильский
никель» уделяет выполнению требований противодействия терроризму и повышению защищенности
жизненно важных энергетических и транспортных объектов Компании. В результате принятых
совместно с правоохранительными органами
мер в 2017 году противоправного вмешательства
в функционирование этих объектов допущено
не было.

Награды

• 2017

О Компании

Эта инновация активно применяется не только
в интересах самого «Норникеля», но и при проведении экспертиз по запросам подразделений правоохранительных органов в целях противодействия
незаконному обороту драгоценных и цветных
металлов.

Годовой отчет

ИНФОРМАЦИЯ
ДЛЯ АКЦИОНЕРОВ

210

Уставный капитал

210

Ценные бумаги

214

Дивиденды

217

Права акционеров

218

Информационная открытость

Информация для акционеров

Годовой отчет

Уставный капитал
Привилегированные акции не размещались.

Структура акционерного
капитала (на 31.12.2017) // %

30,4

37,6

Обыкновенные акции Компании торгуются на российском фондовом рынке с 2001 года.

40,9

Акции включены в индекс «голубых фишек»
ПАО Московская Биржа (тикер — GMKN) и являются одним из ликвидных инструментов на российском фондовом рынке.

158,2

158,2

59,1
27,8
Olderfrey Holdings Ltd1
UC Rusal Plc1
Crispian Investments Ltd
Прочие акционеры

Акции
АДР

Доля в уставном капитале, %
31.12.2016

Olderfrey Holdings Ltd1

30,4

30,4

30,4

UC Rusal Plс1

27,8

27,8

27,8

5,5

4,2

4,2

36,3

37,6

37,6

Прочие акционеры
1

31.12.2017

Для получения доступа в личный кабинет достаточно обратиться в один из филиалов АО «Независимая регистраторская компания».

Косвенный контроль через подконтрольных лиц.

Публикация финансовых
результатов за 2016 год

Информация о регистраторе приведена
в разделе «Контакты»

Публикация финансовых результатов
за 6 месяцев 2017 года

Рекомендация
дивидендов
по итогам 2016 года

Рекомендация дивидендов
за 6 месяцев 2017 года

12

60
50

8

40
30

4

20
10

0

0
Янв.

Фев.

Март

Апр.

Май

Июнь

Июль

Авг.

Сент.

49,76

46,31

32,18

Акции «Норникеля»

Индекс МосБиржи

24,97

36,75

26,34

26,33

+6

100

–8

80
60
Янв.

Фев.

Март

Апр.

Май

Июнь

Июль

Авг.

Сент.

29,84

28,44

26,50
24,73

23,32

21,88

22,65

24,28

+12%

29,7

капитализация «Норникеля»

Янв.

Фев.

Март

Дек.

Цена и объем торгов акциями на Московской бирже

Апр.

Май

Июнь

Июль

Авг.

Сент.

Окт.

Нояб.

Дек.

Капитализация на конец
периода, млрд руб.

Дата

Минимум

Максимум

На конец периода

Объем, шт.

2013

4 105

6 101

5 399

72 088 571

854

2014

5 150

10 805

8 080

75 215 906

1 279

2015

8 590

12 106

9 150

58 018 280

1 448

2016

8 050

11 070

10 122

48 275 360

1 602

2017

7 791

11 610

10 850

49 456 624

1 717

первый квартал

8 807

10 439

8 929

11 081 179

1 413

второй квартал

7 791

9 186

8 068

10 419 785

1 277

третий квартал

8 197

9 920

9 920

14 867 898

1 570

четвертый квартал

9 876

11 610

10 850

13 087 762

1 717

Источник: расчет Компании на основе котировок на Московской бирже

Источник: расчет Компании на основе данных Bloomberg

• 210 •

Нояб.

• 211 •

Приложения

млрд долл. США

Окт.

Информация для акционеров

24,70

57,66

Источник: Bloomberg

28,91
26,63

Дек.

120

с. 311

Динамика среднемесячной капитализации // млрд долл. США

26,18

52,99

Нояб.

38,95 36,23 котировок Компании и Индекса МосБиржи // %
Динамика
41,68

Стоимость акций, руб.

На 31 декабря 2017 года капитализация Компании
составила 29,7 млрд долл. США, увеличившись
на 12% по сравнению с аналогичным периодом
2016 года.

Окт.

Корпоративное управление

Ценные бумаги
На фондовых рынках торгуются акции и АДР
ПАО «ГМК «Норильский никель».

Держателем реестра владельцев акций
ПАО «ГМК «Норильский никель» является АО «Независимая регистраторская компания» (регистратор). Регистратор оказывает полный набор услуг
акционерам Компании. Для акционеров (физических и юридических лиц), которые зарегистрированы в реестре акционеров Компании, предоставляется услуга «Личный кабинет акционера».
С ее помощью акционеры могут получить доступ
к следующей информации:
• узнать количество и стоимость принадлежащих
им акций;
• просмотреть данные о начисленных и выплаченных дивидендах;
• отследить дату предстоящего Общего собрания
акционеров;
• принять участие в Общем собрании акционеров
путем электронного голосования.

Средняя цена акции // тыс. руб.

Обзор деятельности

31.12.2015

Crispian Investments Ltd

Объем торгов // млрд руб.

Обзор рынка

Держатели акций и американских депозитарных расписок (АДР) ПАО «ГМК «Норильский никель»

Держатели

Котировки Компании и объем торгов акций на Московской бирже

млн акций

4,2

39 445 физических лиц
28 юридических лиц
3 номинальных держателя

Личный кабинет
акционера

Обзор стратегии

Распределение акций и АДР
(на 31.12.2017) // %

млн акций

В реестре акционеров на 31 декабря 2017 года
зарегистрировано:
39 473 лица

Обыкновенные акции
О Компании

Уставный капитал ПАО «ГМК «Норильский
никель» на 31 декабря 2017 года состоял
из 158 245 476 обыкновенных акций номинальной
стоимостью 1 руб.

• 2017

Информация для акционеров

Годовой отчет

АДР

Облигации
Средняя цена АДР // долл. США

2

20
15

1

10
5

0

0
Янв.

Фев.

Март

Апр.

Май

Июнь

Июль

Авг.

Сент.

Окт.

Нояб.

Дек.

Динамика цены АДР Компании и международных индексов // %
АДР «Норникеля»

Индекс РТС

Euromoney Global Diversified Index

+38

120

+10

100

–3

80
60
40
Янв.

Фев.

Март

Апр.

Май

Июнь

Июль

Авг.

Сент.

Окт.

Нояб.

На конец 2017 года Компании присвоены кредитные рейтинги
трех ведущих международных рейтинговых агентств:
Fitch: «BBB–» / «стабильный»
Standard & Poor’s: «BBB–» / «стабильный»
Moody’s: «Ba1» / «стабильный»

30 января 2018 года рейтинговое агентство Moody’s повысило
кредитный рейтинг «Норникеля» до инвестиционного уровня
«Ваа3», а также улучшило прогноз по рейтингу со «стабильного»
на «позитивный» вслед за повышением уровня суверенного
потолка по долгу в иностранной валюте до аналогичного уровня
«Ваа3» и изменением прогноза по рейтингу России со «стабильного» на «позитивный». Таким образом, на текущий момент все
три международных рейтинговых агентства — Fitch, Moody’s
и S&P Global — оценивают кредитный рейтинг Компании на инвестиционном уровне.

В 2017 году в обращении находилось пять
выпусков еврооблигаций общим объемом
4 250 млн долл. США со сроками погашения
в 2018, 2020, 2022 и 2023 годах и один выпуск рублевых биржевых облигаций объемом
15 млрд руб. с погашением в 2026 году.

Обзор рынка

Общее количество АДР, выпущенных на акции
ПАО «ГМК «Норильский никель» на 31 декабря
2017 года составило 647 562 500 шт., или 40,9%
от уставного капитала. Количество АДР, обращающихся на фондовых биржах, не является постоянным, и владельцы депозитарных расписок могут
конвертировать их в акции и наоборот.

Объем торгов АДР // млрд долл. США

В 2017 году Компания успешно разместила
два выпуска еврооблигаций в общем объеме
1,5 млрд долл. США, воспользовавшись благоприятной рыночной конъюнктурой: в апреле
были размещены еврооблигации в размере
1,0 млрд долл. США с погашением в 2023 году
и ставкой купона 4,10% с дисконтом к кривой
доходности, в июне был размещен второй выпуск
еврооблигаций в размере 500 млн долл. США
с погашением в 2022 году и ставкой купона
3,849%, что позволило зафиксировать самую
низкую доходность среди текущих выпусков
Компании.

Обзор стратегии

АДР торгуются в системе электронных торгов внебиржевых секций Лондонской биржи
(­тикер — MNOD), на внебиржевом рынке США
(тикер — NILSY) и многих других биржах.

Котировки Компании и объем торгов АДР на Лондонской бирже

О Компании

АДР были выпущены на акции ПАО «ГМК «Норильский никель» в 2001 году. На текущий момент
конвертация акций в АДР происходит в соотношении 1:10. Депозитарные услуги по программе АДР
оказывает The Bank of New York Mellon, кастодиальные услуги — Банк ВТБ (ПАО).

• 2017

Дек.

Источник: Bloomberg

Еврооблигации

Стоимость АДР, долл. США

Капитализация на конец
периода, млн долл. США

Минимум

Максимум

На конец периода

Объем, шт.

2013

12,4

20,3

16,6

1 021 589 603

26 300

2014

14,2

21,5

14,2

1 162 822 466

22 503

2015

12,4

21,6

12,7

724 594 769

20 042

2016

10,4

18,2

16,8

647 017 484

26 569

2017

13,0

20,2

18,7

737 658 803

29 655

первый квартал

14,8

17,6

15,7

182 345 505

24 876

второй квартал

13,0

16,3

13,8

144 255 268

21 838

третий квартал

13,9

17,2

17,2

211 593 420

27 242

четвертый квартал

17,2

20,2

18,7

199 464 610

29 655

Еврооблигации
2020 (LPN)

Еврооблигации
2022 (LPN)

Еврооблигации
2022 (LPN)

Эмитент

MMC Finance D.A.C.

MMC Finance D.A.C.

MMC Finance D.A.C.

MMC Finance D.A.C.

MMC Finance D.A.C.

Объем выпуска

750 млн долл. США

1 000 млн долл. США

500 млн долл. США

1 000 млн долл. США

1 000 млн долл. США

4,375%

5,55%

3,849%

6,625%

4,10%

Дата размещения

30.04.2013

28.10.2013

08.06.2017

14.10.2015

11.04.2017

Дата погашения

30.04.2018

28.10.2020

08.04.2022

14.10.2022

11.04.2023

30 октября / 30 апреля

28 октября / 28 апреля

8 октября / 8 апреля

14 октября / 14 апреля

11 октября / 11 апреля

BBB– / Bаa3 / BBB–

BBB– / Bаa3 / BBB–

ВВВ– / – / ВВВ–

BBB– / Bаa3 / BBB–

ВВВ– / – / ВВВ–

Ставка купона

Даты выплаты купона
Рейтинг эмиссии

Рублевые облигации
Биржевые облигации, БО-05

Эмитент

ПАО «ГМК «Норильский никель»

Московская биржа
(акции)

35

Лондонская фондовая
биржа (АДР)

ISIN

RU000A0JW5C7

1

Дата размещения

19.02.2016

1

Дата погашения

06.02.2026

Объем выпуска

15 млрд руб.

Ставка купона

11,60%

Периодичность выплат

Каждые 182 дня (начиная с даты размещения)

Нью-Йоркская
фондовая биржа (АДР)

64

2017

41

58

2016

44

55

1

2015

Торги акциями и АДР

39
2014

• 212 •

60

1

• 213 •

Приложения

Инструмент

Информация для акционеров

Источник: Bloomberg

Объем торгов акциями и АДР на фондовых биржах // %

Еврооблигации
2023 (LPN)

Корпоративное управление

Дата

Еврооблигации
2018 (LPN)

Тип инструмента

Обзор деятельности

Цена и объем торгов АДР на внебиржевом рынке Лондонской биржи

Информация для акционеров

Годовой отчет

Дивиденды

Объявленные дивиденды на акцию1 // долл. США

13,9

С учетом рекомендованного Советом директоров Общему собранию акционеров
суммарного дивиденда по результатам 2017 года объявленные дивиденды рассчитаны по курсу Центрального банка Российской Федерации на дату проведения
Совета директоров.

в общей сумме

Дивидендная доходность2
Выплаченные дивиденды на акцию в отчетном периоде // долл. США

млн руб.

20,7
13,6

(1 562 млн долл. США
по курсу Банка России на 24.05.2018)

• 214 •

2

Период

млн руб.

2017

176 246

млн долл. США

2 971

2016

86 712

1 232

2015

154 227

2 859

2014

159 914

3 281

2016

2017

Расчет дивидендной доходности за указанные периоды производился на основании рекомендованных Советом директоров дивидендов в календарном году
и средней цены АДР по данным Bloomberg.

На протяжении последних пяти лет «Норникель» развивает первоклассные активы, тем самым неизменно обеспечивая высокую
дивидендную доходность. Эта устойчивая тенденция сохранится
и в будущем.

Дивидендная история4
Объявленные дивиденды5

Размер дивиденда на одну акцию / АДР

Период

млн руб.

млн долл. США

руб.

Итого за 2017 год

131 689

2 162

832

13,66

По результатам 2017 года6

96 210

1 562

608

9,87

За 6 месяцев 2017 года

35 479

600

224

3,79

140 894

2 339

890

14,78

По результатам 2016 года

70 593

1 239

446

7,83

За 9 месяцев 2016 года

70 301

1 100

444

6,95

135 642

2 148

857

13,57

По результатам 2015 года

36 419

548

230

3,46

За 9 месяцев 2015 года

50 947

800

322

5,06

За 6 месяцев 2015 года

48 276

800

305

5,06

226 668

4 798

1 432

30,32

По результатам 2014 года

106 031

2 018

670

12,75

За 9 месяцев 2014 года

120 637

2 780

762

17,57

Итого за 2016 год

Итого за 2015 год

Итого за 2014 год

3
4
5
6

Выплаченные дивиденды в течение указанных периодов без выплат по казначейским акциям.
Дивидендная история за более ранние периоды приведена на сайте Компании.
При расчете использовался курс Центрального банка Российской Федерации на дату проведения заседания Совета директоров.
24 мая 2018 года Совет директоров рекомендовал утвердить Общему собранию акционеров финальные дивиденды по результатам 2017 года.

• 215 •

долл. США

Приложения

Лица, права которых на акции учитываются у номинального держателя акций, получают дивиденды через номинального держателя, клиентами
которого они являются.

В соответствии с п. 9 ст. 42 Федерального закона
от 26 декабря 1995 года № 208-ФЗ «Об акционерных обществах» лицо, не получившее объявленных
дивидендов в связи с тем, что у общества или регистратора отсутствуют точные и необходимые
адресные данные или банковские реквизиты, либо
в связи с иной просрочкой кредитора, вправе обратиться с требованием о выплате таких дивидендов
(невостребованные дивиденды) в течение трех лет
с даты принятия решения об их выплате.

Выплаченные дивиденды3

2015

Информация для акционеров

Выплата дивидендов лицам, права которых на акции учитываются в реестре акционеров, осуществляется регистратором Компании — АО «Независимая регистраторская компания».

7,2

Корпоративное управление

Отчет о выплате дивидендов

7,3

Обзор деятельности

Срок выплаты дивидендов номинальному держателю, зарегистрированному в реестре акционеров Компании, не должен превышать 10 рабочих
дней, а другим зарегистрированным в реестре
акционеров лицам – 25 рабочих дней с даты,
на которую определяются лица, имеющие право
на получение дивидендов.

18,8

Обзор рынка

Решение о выплате дивидендов принимается
Общим собранием акционеров на основании
рекомендаций Совета директоров. На Общем
собрании акционеров по рекомендации Совета
директоров уточняются также размер дивидендов и дата, на которую определяются лица,
имеющие право на получение дивидендов. Эта
дата, согласно законодательству Российской
Федерации, должна быть установлена не ранее
10 дней и не позднее 20 дней с даты проведения
Общего собрания акционеров.

Дивидендная доходность // %

7,8
2014

принцип законности: соблюдение законодательства Российской Федерации, Устава,
внутренних документов Компании;
• принцип открытости: обеспечение прозрачности механизма, определяющего размер
дивидендов и их выплаты;
• принцип сбалансированности: получение
акционерами дивидендов и обеспечение долгосрочного развития бизнеса и роста капитализации Компании;
• принцип уравновешенности: при определении
размера дивидендов принимаются в расчет
циклический характер развития рынков
металлов, производимых Группой, а также
необходимость сохранения высокого уровня
кредитоспособности Компании. Таким образом, размер дивидендов может меняться
в зависимости от операционной прибыли
и долговой нагрузки Компании.
•

18,1
14

Обзор стратегии

Принципы дивидендной политики
«Норникеля»:

30,3

1 2013

(9,87 долл. США
по курсу Банка России на 24.05.2018)

96,2

13,6

2014

руб. на акцию

В соответствии с дивидендной политикой Совет
директоров при определении рекомендуемого размера дивидендов ориентируется на то,
что ­размер годовых дивидендов по акциям Компании должен составлять не менее 30% от консолидированной прибыли до вычета расходов по процентам, налогу на прибыль, амортизации (EBITDA),
рассчитанной по Группе «Норильский никель».

14,8

2016
2015

607,98

ПАО «ГМК «Норильский никель» основывает дивидендную политику на балансе
интересов Компании и ее акционеров, на повышении инвестиционной привлекательности
и капитализации, а также на строгом соблюдении Компанией прав ее акционеров.

13,7

2017

О Компании

24 мая 2018 года Совет директоров
рекомендовал Общему собранию
акционеров утвердить финальные дивиденды
по результатам 2017 года в размере

Дивидендная политика

В Компании действует Положение о дивидендной
политике, которое направлено на обеспечение
прозрачности механизма определения размера
дивидендов и порядка их выплат.

• 2017

Информация для акционеров

Годовой отчет

Права акционеров

Налогообложение

Формула расчета налога с дивидендов2
СН = К × СН × (Д1 – Д2)

СН — исчисленная сумма налога, подлежащая удержанию
с получателя дивидендов;

В Компании утверждено Положение об Общем
собрании акционеров, которое подробно регламентирует порядок созыва, подготовки и проведения собрания.

К — отношение суммы дивидендов, причитающихся одному
получателю, к общей сумме дивидендов к распределению;
СН — ставка налога для российских компаний — 0 или 13%;

Информация о регистраторе приведена
в разделе «Контакты»

Д1 — сумма дивидендов к распределению по всем получателям;

с. 311

Особенности налогообложения дохода по ценным бумагам // %
Доходы в виде процентов
по ценным бумагам

Доходы в виде дивидендов
по ценным бумагам

13

13

13

4

30

30

15

20

5

20

13

20

20

15

Физические лица
Резиденты
Нерезиденты
Юридические лица
Российские организации
Организации-нерезиденты

1
2

3

4
5

Глава 23 «Налог на доходы физических лиц» и глава 25 «Налог на прибыль организаций» Налогового кодекса Российской Федерации.
Формула неприменима в случае выплаты дивидендов в пользу иностранной организации и (или) физического лица, которое не является налоговым
резидентом Российской Федерации.
За исключением дивидендов, к которым применяется нулевая ставка налогообложения, согласно пп. 1 п. 3 ст. 284 Налогового кодекса Российской
Федерации.
В случае реализации акций или иных ценных бумаг в России.
Или 0% в случае реализации акций (долей) российских организаций, приобретенных налогоплательщиками начиная с 1 января 2011 года, при условии владения такими акциями (долями) на дату реализации более пяти лет и соблюдении одного из установленных условий п. 2 ст. 284.2 Налогового
кодекса Российской Федерации.
Или 0%, если на дату принятия решения о выплате дивидендов российская организация владеет в течение 365 дней (и более) 50% (и более) долей
в уставном капитале выплачивающей дивиденды организации.

• 216 •

Сообщения о проведении Общего собрания
акционеров публикуются в «Российской газете»,
в газете «Таймыр», а также размещаются на сайте Компании не позднее чем за 30 дней до даты
проведения собрания. В случае проведения
Общего собрания акционеров в форме заочного
голосования сообщения о проведении собрания
публикуются в вышеуказанных печатных изданиях не позднее чем за 30 дней до даты окончания
приема бюллетеней для голосования.
Владельцы акций ПАО «ГМК «Норильский
никель», зарегистрированные в реестре акционеров Компании, получают бюллетень непосредственно от Компании и имеют возможность реа-

Положение об Общем собрании
акционеров — на сайте Компании в разделе
«Инвесторам и акционерам»
• 217 •

Приложения

6

6

Держатели АДР не получают бюллетени непосредственно от Компании. В соответствии с депозитарным соглашением Компания направляет
уведомление об Общем собрании акционеров.
Депозитарий, в свою очередь, обязуется в кратчайший срок, при условии отсутствия запретов
со стороны российского законодательства,
направить держателям АДР уведомление о созыве такого собрания, материалы для голосования
и документ, описывающий порядок предоставления указаний по голосованию держателями АДР.
Для того чтобы реализовать свое право на участие в голосовании, держатели АДР должны направить депозитарию соответствующие указания.

Информация для акционеров

Доходы по операциям
с ценными бумагами

Владельцы акций ПАО «ГМК «Норильский никель»
(физические и юридические лица, зарегистрированные в реестре акционеров Компании, а также
клиенты номинальных держателей) могут принять
участие в Общем собрании акционеров путем
электронного голосования с помощью услуги
«Личный кабинет акционера» (если при подготовке к проведению Общего собрания акционеров
Совет директоров предусмотрит такую возможность). Для получения доступа в личный кабинет достаточно обратиться в один из филиалов
АО «Независимая регистраторская компания».

Корпоративное управление

Наименование

Годовое Общее собрание акционеров проводится
один раз в год, не ранее чем через три месяца
и не позднее чем через шесть месяцев после
окончания финансового года. Все другие общие
собрания акционеров, кроме годового, считаются
внеочередными и проводятся по решению Совета
директоров на основании его собственной инициативы, требования ревизионной комиссии, аудитора Компании, а также акционеров, являющихся
владельцами не менее чем 10% голосующих акций
на дату предъявления требования.

Владельцы акций ПАО «ГМК «Норильский
никель» — клиенты номинальных держателей
могут также принять участие в Общем собрании
акционеров путем дачи указаний (инструкций)
номинальным держателям в соответствии с правилами, установленными законодательством
Российской Федерации о ценных бумагах.

Обзор деятельности

Д2 — сумма дивидендов3, полученных организацией,
выплачивающей дивиденды, если ранее данные суммы
не принимались в расчет облагаемого дохода.

лизовать свое право на участие в голосовании
путем направления бюллетеня в Компанию либо
путем присутствия на Общем собрании акционеров (лично или через представителя).

Обзор рынка

C 1 января 2017 года для применения льгот
по международным соглашениям об избежании двойного налогообложения иностранная
организация, наряду с подтверждением о постоянном местонахождении в государстве, с которым Российская Федерация заключила такое
соглашение, должна представить российскому
налоговому агенту, выплачивающему доход,
подтверждение того, что эта организация имеет
фактическое право на получение соответствующего дохода (п. 1 ст. 312 Налогового кодекса
Российской Федерации).

Всем акционерам Компании, включая миноритарных и институциональных, предоставляются
равные права и равное отношение к ним со стороны Компании, в частности:
• право на участие в Общем собрании акционеров с правом голоса по всем вопросам в пределах компетенции акционера;
• право на получение дивидендов в случае принятия Общим собранием акционеров решения
о выплате объявленных дивидендов;
• право на получение части имущества в случае
ликвидации Компании;
• право на получение информации о деятельности Компании.

Обзор стратегии

В отношении физических лиц и иностранных
организаций, не являющихся налоговыми резидентами Российской Федерации, могут быть
применены пониженные ставки налогообложения или освобождение от уплаты налога на территории Российской Федерации в соответствии
с международными соглашениями об избежании
двойного налогообложения.

При отсутствии такого подтверждения на момент
выплаты дохода российский налоговый агент
удерживает налог по стандартным ставкам,
­предусмотренным п. 2 и 3 ст. 284 Налогового
кодекса Российской Федерации.

О Компании

Налогообложение доходов, получаемых по ценным бумагам, осуществляется в соответствии
с действующим законодательством Российской
Федерации о налогах и сборах1.

• 2017

Информация для акционеров

Голосование на Общем собрании акционеров
осуществляется по принципу «одна акция — один
голос», если иное не предусмотрено Федеральным
законом. Выборы членов Совета директоров Компании осуществляются кумулятивным голосованием, при котором число голосов, принадлежащих
каждому акционеру, умножается на число лиц, которые должны быть избраны в Совет директоров.

>350
с институциональными инвесторами

В 2017 году Советом директоров Компании была
утверждена новая редакция Положения об информационной политике ПАО «ГМК «Норильский никель». Документ направлен в первую
очередь на обеспечение заинтересованных
сторон достоверной и полной информацией
о деятельности Компании, а также на получение
обратной связи.

ОСНОВНОЕ СОБЫТИЕ 2017 ГОДА

• 219 •

Приложения

• 218 •

«Норникель» ведет непрерывный диалог
как с акционерами, так и с потенциальными
инвесторами. 2017 год отмечен активной работой
с инвестиционным сообществом и акционерами:
организовано более 350 встреч с институциональными инвесторами, проведен День инвестора в Лондоне с последующими роуд-шоу в Европе и США.

Информация для акционеров

В сентябре 2017 года «Норникель» запустил новый корпоративный сайт, который теперь располагается на доменах www.nornickel.ru (для русскоязычных пользователей) и w
­ ww.nornickel.com
(для англо­язычной аудитории). Новый сайт позволит более эффективно выстраивать взаимодействие с заинтересованными сторонами, будет способствовать решению текущих и перспективных
задач бизнеса и отражать суть происходящих в Компании изменений. В частности, на нем появился
новый подраздел «ESG-стратегия». При создании сайта использованы передовые международные
практики с точки зрения веб-­технологий.

«Норникель» стремится повышать уровень информационной прозрачности за счет публикации
дополнительной информации сверх требования
законодательства. При раскрытии информации
для акционеров и инвесторов Компания использует следующие инструменты информирования:
пресс-релизы, презентации, годовые отчеты
и отчеты о корпоративной социальной ответственности, сообщения о существенных фактах,

На ежеквартальной основе Компания раскрывает производственные показатели, ежеквартальные отчеты эмитента, бухгалтерскую отчетность,
подготовленную по РСБУ, списки аффилированных лиц. Финансовая отчетность, подготовленная
по МСФО, раскрывается за каждые полгода.
По итогам публикации отчетности, подготовленной по МСФО, регулярно проводятся веб-касты
и телефонные конференции топ-менеджмента
Компании с аналитиками и инвесторами в целях предоставления необходимой информации
и комментариев рынку. Кроме того, для обеспечения высокого уровня информационной
открытости Компания широко использует все
инструменты коммуникации: выступления топ-менеджмента на конференциях, презентации, проведение Дня инвестора, поездки с инвесторами
на производственные активы Компании.

Корпоративное управление

При раскрытии информации «Норникель» соблюдает требования российского законодательства
и правила Московской биржи, а также применимые международные законодательства.

а также ленты новостей и RNS. Особое внимание
уделяется одновременному предоставлению
существенной информации как российскому,
так и зарубежному рынкам.

Обзор деятельности

Основными принципами раскрытия информации
о Компании являются регулярность и оперативность ее предоставления, доступность для заинтересованных лиц и обеспечение равных прав
и возможностей в ее получении, достоверность
и полнота содержания, соблюдение разумного
баланса между открытостью Компании и соблюдением коммерческих интересов. Компания размещает информацию в СМИ и на корпоративном
сайте (https://www.nornickel.ru/).

Корпоративный сайт
«Норникеля»

Информация о событиях — на сайте Компании
в разделе «Календарь инвестора»

встреч

Обзор рынка

Информационная
открытость

В 2017 году Компания провела

Обзор стратегии

Акционеры, владеющие не менее чем 2% голосующих акций Компании, вправе предлагать
вопросы в повестку дня годовых общих собраний акционеров, а также выдвигать кандидатов
для избрания в Совет директоров и ревизионную

комиссию в порядке и сроки, установленные Федеральным законом и Уставом Компании.

• 2017

О Компании

Общее собрание акционеров правомочно (имеет
кворум), если в нем приняли участие акционеры,
обладающие в совокупности более чем половиной голосов размещенных голосующих акций
Компании.

Годовой отчет

Информация для акционеров

Годовой отчет

Аспекты ESG:
экология, социальная ответственность
и корпоративное управление

Взаимодействие с заинтересованными
сторонами

• 2017

В 2017 году Компания провела около 20 целевых
встреч с инвесторами, главными темами которых
стали вопросы экологии, социальной ответственности и корпоративного управления.

Основные достижения Компании в области ESG:
в 2017 году «Норникель» вошел в число лидеров рейтинга экологической ответственности горнодобывающих компаний России
по оценке Всемирного фонда дикой природы (WWF);
• в 2017 году Компания заняла 35-е место (в 2016 году — 56-я позиция) в рейтинге ESG от международного агентства Sustainalytics,
получена более высокая оценка — 58 баллов (в 2016 году —
49 баллов);
• в январе 2018 года рейтинг по ESG от компании MSCI повышен
до уровня «В» в связи со снижением выбросов диоксида серы
на 6% по сравнению с 2015 годом и сильной антикоррупционной
политикой;
• в декабре 2016 года «Норникель» включен в один из ведущих индексов корпоративной и социальной ответственности FTSE4Good
Emerging Index;
• в ноябре 2016 года «Норникель присоединился к Глобальному
договору ООН, а в июне 2017 года вступил в ассоциацию «Национальная сеть Глобального договора».
•

ESG стратегия

Внутренние документы
и политики

20

• 220 •

Информационная
прозрачность
• Стабильность

•

•

•

Встречи
Конференц-связь
• Коммуникации
по телефону
• Переписка
по электронной почте

•

•

Инвестиционные
банки (брокеры)

Годовой отчет Компании за 2016 год удостоен
10 наград и дипломов престижных российских
и зарубежных конкурсов, в том числе «Эксперта РА», Vision Awards LACP, ARC и Московской
биржи. Так, отчет «Норникеля» получил сразу
восемь наград LACP, включая высшую, платиновую награду за печатный и серебряную награду
за интерактивный отчет в категории «Горно­
добывающая компания».

Встречи один на один
Конференц-связь
• Коммуникации
по телефону
• Переписка
по электронной почте
• Поездки на производственные площадки

День инвестора
в Лондоне
• Конференц-связь
и роуд-шоу после
публикации
отчетности по МСФО

День инвестора
в Лондоне
• Конференц-связь
и роуд-шоу после
публикации
отчетности по МСФО

Сайт «Норникеля» стал призером конкурса
Московской биржи в номинациях «Лучший
дизайн и навигация» и «Лучшее раскрытие информации», а также призером конкурса кейсов
Альянса развития финансовых коммуникаций
и отношений с инвесторами.

Отчет о корпоративной социальной ответственности «Норникеля» за 2016 год завоевал
четыре награды конкурса Vision Awards LACP,
вошел в 40 лучших нефинансовых отчетов мира
и был признан лучшим в своей отрасли. На конкурсе Московской биржи он получил специальный приз.

• 221 •

Приложения

целевых встреч
с инвесторами

•

Информация для акционеров

В 2017 году Компания провела

Политика по защите прав человека;
Политика в области свободы объединений;
Политика в отношении прав коренных народов;
Политика по работе с местными сообществами;
Кадровая программа равных возможностей;
Политика по условиям труда;
Экологическая политика (расширена и дополнена);
Политика о сохранении биоразнообразия;
Политика по оценке воздействия на окружающую среду;
	Политика по использованию возобновляемых источников энергии;
	Политика в области антикоррупционной деятельности
(расширена и дополнена).

Рост стоимости акций
Выплата дивидендов
• Информационная
прозрачность

•

•

Корпоративное управление

В 2017 году Совет директоров Компании утвердил ряд документов, относящихся к социальным и экологическим темам. Все они
находятся в открытом доступе на корпоративном сайте Компании и включают следующие документы:

Инвесторы
и акционеры

•

Обзор деятельности

Также разработан справочник, в котором собраны показатели по ESG с 2010 года.

КЛЮЧЕВЫЕ СОБЫТИЯ
ПО ВЗАИМОДЕЙСТВИЮ
В ОТЧЕТНОМ ГОДУ

Обзор рынка

Для того чтобы улучшить взаимодействие с инвесторами и агентствами, оценивающими Компанию по ESG, «Норникель» создал на корпоративном сайте отдельный раздел, где размещена вся
необходимая информация: https://www.nornickel.
ru/investors/esg/

МЕХАНИЗМЫ
ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ

Обзор стратегии

В последнее время особую актуальность
приобретают вопросы, связанные с устойчивым
развитием, и все больше инвесторов
и управляющих активами делают свой выбор
в пользу ответственного инвестирования.

КЛЮЧЕВЫЕ ИНТЕРЕСЫ
ЗАИНТЕРЕСОВАННЫХ
СТОРОН

О Компании

ЗАИНТЕРЕСОВАННЫЕ
СТОРОНЫ

ПРИЛОЖЕНИЯ

224

Финансовая отчетность по МСФО

277

Структура Группы: основные активы

278

История производственных
показателей

280

Ресурсы и запасы

282

Отчет о соблюдении принципов
и рекомендаций Кодекса
корпоративного управления

304

Информация о сделках
ПАО «ГМК «Норильский никель»

308

Словарь терминов

310

Единицы измерения и курсы валют

311

Контакты

Приложения

Годовой отчет

Финансовая отчетность по МСФО

Заявление об ответственности
руководства за подготовку и утверждение
консолидированной финансовой отчетности
за год, закончившийся 31 декабря 2017 года

225

Заявление об ответственности руководства за подготовку
и утверждение консолидированной финансовой отчетности
за год, закончившийся 31 декабря 2017 года
Аудиторское заключение независимого аудитора

230

Консолидированная финансовая отчетность за год,
закончившийся 31 декабря 2017 года
΀΀
΀΀
΀΀
΀΀
΀΀
΀΀

Консолидированный отчет о прибылях и убытках
Консолидированный отчет о совокупном доходе
Консолидированный отчет о финансовом положении
Консолидированный отчет о движении денежных средств
Консолидированный отчет об изменениях в капитале
Примечания к консолидированной финансовой отчетности

При подготовке консолидированной финансовой отчетности руководство несет ответственность за:
• выбор надлежащей учетной политики и ее последовательное применение;
• применение обоснованных оценок и расчетов;
• заявление о том, что требования МСФО были соблюдены, и все существенные отступления от МСФО были раскрыты в примечаниях
к консолидированной финансовой отчетности; и
• подготовку консолидированной финансовой отчетности, исходя из допущения, что Группа будет продолжать свою деятельность в обозримом
будущем, за исключением случаев, когда такое допущение неправомерно.

Консолидированная финансовая отчетность за год, закончившийся 31 декабря 2017 года, утверждена:

Старший вице-президент –
Финансовый директор
С. Г. Малышев

224

225

Приложения

Москва, Россия
6 марта 2018 года

Информация для акционеров

Президент
В. О. Потанин

Корпоративное управление

Руководство в рамках своей компетенции также несет ответственность за:
разработку, внедрение и обеспечение функционирования эффективной системы внутреннего контроля на всех предприятиях Группы;
• обеспечение соответствия бухгалтерского учета требованиям законодательства и стандартов бухгалтерского учета тех стран, в которых
расположены предприятия Группы;
• принятие мер для обеспечения сохранности активов Группы; и
• выявление и предотвращение фактов мошенничества и прочих злоупотреблений.
•

Обзор деятельности

230
231
232
234
236
238

Руководство Группы несет ответственность за подготовку консолидированной финансовой отчетности, достоверно отражающей во всех
существенных аспектах консолидированное финансовое положение Группы по состоянию на 31 декабря 2017 года, консолидированные
результаты ее деятельности, совокупные доходы, движение денежных средств и изменения в капитале за год, закончившийся на эту дату,
в соответствии с Международными стандартами финансовой отчетности («МСФО»).

Обзор рынка

226

Нижеследующее заявление, которое должно рассматриваться совместно с описанием обязанностей аудиторов, содержащимся в представленном
на страницах 226–229 Аудиторском заключении, сделано с целью разграничения ответственности аудиторов и руководства в отношении
консолидированной финансовой отчетности Публичного акционерного общества «Горно-металлургическая компания «Норильский никель»
и его дочерних предприятий («Группа»).

Обзор стратегии

СОДЕРЖАНИЕ

О Компании

Финансовая отчетность
по МСФО

• 2017

Приложения

Годовой отчет

Финансовая отчетность по МСФО

Ключевые вопросы аудита
Ключевые вопросы аудита — это вопросы, которые, согласно нашему профессиональному суждению, являлись наиболее значимыми
для нашего аудита консолидированной финансовой отчетности за текущий период. Эти вопросы были рассмотрены в контексте нашего аудита
консолидированной финансовой отчетности в целом и при формировании нашего мнения об этой отчетности, и мы не выражаем отдельного
мнения по этим вопросам.

Оценка Nkomati Nickel Мinе (убыток от обесценения активов Nkomati Nickel Mine)

Мнение

См. примечание 14 к консолидированной финансовой отчетности.

По нашему мнению, прилагаемая консолидированная финансовая отчетность отражает достоверно во всех существенных аспектах
консолидированное финансовое положение Группы по состоянию на З 1 декабря 2017 года, а также ее консолидированные финансовые
результаты и консолидированное движение денежных средств за год, закончившийся на указанную дату, в соответствии с Международными
стандартами финансовой отчетности (МСФО).

Аудиторские процедуры в отношении ключевого вопроса аудита

По состоянию на 31 декабря 2017 года Группа имела 50% долю участия
в совместной операции Nkomati Nickel Mine (далее — «Nkomati»).
На 31 декабря 2017 Группа провела тест на обесценение и признала
обесценение основных средств Nkomati в сумме превышения балансовой
стоимости над стоимостью использования.
Принимая во внимание величину балансовой стоимости основных средств
и необходимость применения существенного суждения при подготовке модели
дисконтированных денежных потоков Nkomati, мы считаем определение
возмещаемой стоимости ключевым вопросом аудита.

Наши аудиторские процедуры включали проверку существенных допущений
(прогнозные цены на металлы и курс ранда ЮАР к доллару США, а также
ставка дисконтирования) и оценку методологии, использованных Группой.
Мы привлекли специалистов КПМГ в области оценки для содействия нам
в оценке методологии, использованной Группой, а также для анализа
ключевых допущений на предмет их уместности и обоснованности, учитывая
текущие макроэкономические условия, исторические результаты деятельности
и планы относительно деятельности в будущем. Мы сравнили:
• прогнозные цены на металлы, показатели инфляции ЮАР и США с публично
доступной рыночной информацией;
• расчет ставки дисконтирования с нашей оценкой ключевых компонентов
расчета ставки дисконтирования.
Дополнительно, мы проанализировали прогноз денежных потоков,
сравнив объемы производства с оценкой запасов полезных ископаемых
и историческими результатами операционной деятельности Nkomati.
Мы также оценили надлежащий характер и полноту раскрытий в финансовой
отчетности относительно существенных допущений, использованных
при определении возмещаемой стоимости.

Основание для выражения мнения

Прочая информация
Руководство несет ответственность за прочую информацию. Прочая информация включает Финансовый обзор (MD&A), но не включает
консолидированную финансовую отчетность и наше аудиторское заключение о ней, который мы получили до даты настоящего аудиторского
заключения, и другие разделы Годового отчета за 2017 год, которые, предположительно, будут нам предоставлены после этой даты.
Наше мнение о консолидированной финансовой отчетности не распространяется на прочую информацию, и мы не предоставляем и не будем
предоставлять вывода с обеспечением уверенности в какой-либо форме в отношении данной информации.
В связи с проведением нами аудита консолидированной финансовой отчетности наша обязанность заключается в ознакомлении с прочей
информацией и рассмотрении при этом вопроса, имеются ли существенные несоответствия между прочей информацией и консолидированной
финансовой отчетностью или нашими знаниями, полученными в ходе аудита, и не содержит ли прочая информация иных возможных
существенных искажений.
Если на основании проведенной нами работы в отношении прочей информации, которую мы получили до даты настоящего аудиторского
заключения, мы приходим к выводу о том, что такая прочая информация содержит существенное искажение, мы обязаны сообщить об этом
факте. Мы не выявили никаких фактов, которые необходимо отразить в нашем заключении.

227

Приложения

226

Независимый аудитор АО «КПМГ», компания, зарегистрированная
в соответствии с законодательством Российской Федерации, член сети
независимых фирм КПМГ, входящих в ассоциацию KPMG International
Cooperative (“KPMG International”), зарегистрированную
по законодательству Швейцарии.
Внесено в единый государственный реестр юридических лиц
за № 1027700125628
Член Саморегулируемой организации аудиторов «Российский Союз
аудиторов» (Ассоциация) Основной регистрационный номер записи
в реестре аудиторов и аудиторских организаций 11603053203.

Информация для акционеров

Аудируемое лицо: ПАО «Горно-металлургическая компания «Норильский Никель»
Внесено в Единый государственный реестр юридических лиц № 1028400000298
Дудинка, Красноярский край, Российская Федерация

Корпоративное управление

Мы провели аудит в соответствии с Международными стандартами аудита (МСА). Наша ответственность в соответствии с этими стандартами
описана далее в разделе «Ответственность аудиторов за аудит консолидированной финансовой отчетности» нашего заключения. Мы независимы
по отношению к Группе в соответствии с требованиями независимости, применимыми к нашему аудиту консолидированной финансовой
отчетности в Российской Федерации, и Кодексом этики профессиональных бухгалтеров Совета по международным стандартам этики
для бухгалтеров (Кодекс СМСЭБ), и мы выполнили наши прочие этические обязанности в соответствии с требованиями, применимыми
в Российской Федерации, и Кодексом СМСЭБ. Мы полагаем, что полученные нами аудиторские доказательства являются достаточными
и надлежащими, чтобы служить основанием для выражения нашего мнения.

Обзор деятельности

Ключевой вопрос аудита

Обзор рынка

Мы провели аудит консолидированной финансовой отчетности ПАО «Горно-металлургическая компания «Норильский никель» (далее —
«Компания») и ее дочерних организаций (далее — «Группа»), состоящей из консолидированного отчета о финансовом положении по состоянию
на 31 декабря 2017 года, консолидированных отчетов о прибылях и убытках, совокупном доходе, изменениях в капитале и движении денежных
средств за год, закончившийся на указанную дату, а также примечаний, состоящих из основных положений учетной политики и прочей
пояснительной информации.

Обзор стратегии

Акционерам и Совету директоров
ПАО «Горно-металлургическая компания «Норильский никель»

О Компании

Аудиторское заключение
независимых аудиторов

• 2017

Приложения

Годовой отчет

Финансовая отчетность по МСФО

Ответственность руководства и лиц, отвечающих за корпоративное управление,
за консолидированную финансовую отчетность

Лица, отвечающие за корпоративное управление, несут ответственность за надзор за подготовкой консолидированной финансовой
отчетности Группы.

Мы также предоставляем лицам, отвечающим за корпоративное управление, заявление о том, что мы соблюдали все соответствующие этические
требования в отношении независимости и информировали этих лиц обо всех взаимоотношениях и прочих вопросах, которые можно обоснованно
считать оказывающими влияние на независимость аудиторов, а в необходимых случаях — о соответствующих мерах предосторожности.
Из тех вопросов, которые мы довели до сведения лиц, отвечающих за корпоративное управление, мы определяем вопросы, которые были
наиболее значимыми для аудита консолидированной финансовой отчетности за текущий период и, следовательно, являются ключевыми
вопросами аудита. Мы описываем эти вопросы в нашем аудиторском заключении, кроме случаев, когда публичное раскрытие информации
об этих вопросах запрещено законом или нормативным актом или когда в крайне редких случаях мы приходим к выводу о том, что информация
о каком-либо вопросе не должна быть сообщена в нашем заключении, так как можно обоснованно предположить, что отрицательные
последствия сообщения такой информации превысят общественно значимую пользу от ее сообщения.
Руководитель задания, по результатам которого выпущено настоящее аудиторское заключение независимых аудиторов:

Обзор стратегии

При подготовке консолидированной финансовой отчетности руководство несет ответственность за оценку способности Группы продолжать
непрерывно свою деятельность, за раскрытие в соответствующих случаях сведений, относящихся к непрерывности деятельности,
и за составление отчетности на основе допущения о непрерывности деятельности, за исключением случаев, когда руководство намеревается
ликвидировать Группу, прекратить ее деятельность или когда у него отсутствует какая-либо иная реальная альтернатива, кроме ликвидации
или прекращения деятельности.

Мы осуществляем информационное взаимодействие с лицами, отвечающими за корпоративное управление, доводя до их сведения, помимо
прочего, информацию о запланированном объеме и сроках аудита, а также о существенных замечаниях по результатам аудита, в том числе
о значительных недостатках системы внутреннего контроля, которые мы выявляем в процессе аудита.
О Компании

Руководство несет ответственность за подготовку и достоверное представление указанной консолидированной финансовой отчетности
в соответствии с МСФО и за систему внутреннего контроля, которую руководство считает необходимой для подготовки консолидированной
финансовой отчетности, не содержащей существенных искажений вследствие недобросовестных действий или ошибок.

• 2017

Ответственность аудиторов за аудит консолидированной финансовой отчетности

Москва, Россия
6 марта 2018 года

Корпоративное управление
Информация для акционеров

229

Приложения

228

Ким А. А.
Акционерное общество «КПМГ»
Обзор деятельности

В рамках аудита, проводимого в соответствии с Международными стандартами аудита, мы применяем профессиональное суждение и сохраняем
профессиональный скептицизм на протяжении всего аудита. Кроме того, мы выполняем следующее:
• выявляем и оцениваем риски существенного искажения консолидированной финансовой отчетности вследствие недобросовестных
действий или ошибок; разрабатываем и проводим аудиторские процедуры в ответ на эти риски; получаем аудиторские доказательства,
являющиеся достаточными и надлежащими, чтобы служить основанием для выражения нашего мнения. Риск необнаружения существенного
искажения в результате недобросовестных действий выше, чем риск необнаружения существенного искажения в результате ошибки, так
как недобросовестные действия могут включать сговор, подлог, умышленный пропуск, искаженное представление информации или действия
в обход системы внутреннего контроля;
• получаем понимание системы внутреннего контроля, имеющей значение для аудита, с целью разработки аудиторских процедур, соответствующих
обстоятельствам, но не с целью выражения мнения об эффективности системы внутреннего контроля Группы;
• оцениваем надлежащий характер применяемой учетной политики и обоснованность бухгалтерских оценок и соответствующего раскрытия
информации, подготовленного руководством;
• делаем вывод о правомерности применения руководством допущения о непрерывности деятельности, а на основании полученных аудиторских
доказательств — вывод о том, имеется ли существенная неопределенность в связи с событиями или условиями, в результате которых могут
возникнуть значительные сомнения в способности Группы продолжать непрерывно свою деятельность. Если мы приходим к выводу о наличии
существенной неопределенности, мы должны привлечь внимание в нашем аудиторском заключении к соответствующему раскрытию информации
в консолидированной финансовой отчетности или, если такое раскрытие информации является ненадлежащим, модифицировать наше мнение.
Наши выводы основаны на аудиторских доказательствах, полученных до даты нашего аудиторского заключения. Однако будущие события
или условия могут привести к тому, что Группа утратит способность продолжать непрерывно свою деятельность;
• проводим оценку представления консолидированной финансовой отчетности в целом, ее структуры и содержания, включая раскрытие
информации, а также того, представляет ли консолидированная финансовая отчетность лежащие в ее основе операции и события так, чтобы было
обеспечено их достоверное представление;
• получаем достаточные надлежащие аудиторские доказательства, относящиеся к финансовой информации организаций или деятельности внутри
Группы, чтобы выразить мнение о консолидированной финансовой отчетности. Мы отвечаем за руководство, контроль и проведение аудита
Группы. Мы остаемся полностью ответственными за наше аудиторское мнение.

Обзор рынка

Наша цель состоит в получении разумной уверенности в том, что консолидированная финансовая отчетность не содержит существенных
искажений вследствие недобросовестных действий или ошибок, и в выпуске аудиторского заключения, содержащего наше мнение.
Разумная уверенность представляет собой высокую степень уверенности, но не является гарантией того, что аудит, проведенный
в соответствии с Международными стандартами аудита, всегда выявляет существенные искажения при их наличии. Искажения могут
быть результатом недобросовестных действий или ошибок и считаются существенными, если можно обоснованно предположить,
что в отдельности или в совокупности они могут повлиять на экономические решения пользователей, принимаемые на основе этой
консолидированной финансовой отчетности.

Приложения

Годовой отчет

Финансовая отчетность по МСФО

• 2017

Консолидированный отчет о прибылях и убытках
за год, закончившийся 31 декабря 2017 года

О Компании

Консолидированная финансовая отчетность
за год, закончившийся 31 декабря 2017 года
Консолидированный отчет о совокупном доходе
за год, закончившийся 31 декабря 2017 года

в миллионах долларов США

в миллионах долларов США

За год, закончившийся
31 декабря 2017 года

За год, закончившийся
31 декабря 2016 года

Выручка

За год, закончившийся
31 декабря 2017 года

За год, закончившийся
31 декабря 2016 года

2 123

2 531

Эффект пересчета зарубежных операций

15

13

Прочий совокупный доход, который впоследствии может быть
реклассифицирован в состав прибыли или убытка, нетто

15

13

Прибыль за год

Выручка от реализации металлов

6

Выручка от прочей реализации
Итого выручка
Себестоимость реализованных металлов

7

Валовая прибыль

7 646

731

613

9 146

8 259

(3 968)

(3 633)

(632)

(508)

4 546

4 118

Прочий совокупный доход
Статьи, которые впоследствии могут быть реклассифицированы в состав прибыли
или убытка:

Статьи, которые впоследствии не будут реклассифицированы в состав прибыли
или убытка:

8

(759)

(581)

Коммерческие расходы

9

(75)

(111)

Эффект пересчета в валюту представления

277

561

Убыток от обесценения нефинансовых активов

14

(227)

(61)

Прочие операционные расходы, нетто

10

(362)

(84)

Прочий совокупный доход, который впоследствии не может быть
реклассифицирован в состав прибыли или убытка, нетто

277

561

3 123

3 281

Прочий совокупный доход за год с учетом эффекта налогообложения

292

574

159

491

2 415

3 105

2 417

3 106

(2)

(1)

2 415

3 105

Прибыль от операционной деятельности
Положительные курсовые разницы, нетто

Итого совокупный доход за год с учетом эффекта налогообложения

Финансовые расходы

11

(535)

(453)

Причитающийся:

Обесценение инвестиций, предназначенных для продажи

15

–

(153)

Акционерам материнской компании

Прибыль/(убыток) от выбытия дочерних компаний и активов,
классифицированных как предназначенные для продажи

20

20

(4)

Прибыль от инвестиционной деятельности, нетто

12

77

114

2 844

3 276

(721)

(745)

2 123

2 531

2 129

2 536

(6)

(5)

2 123

2 531

13,5

16,1

Держателям неконтролирующих долей

Расходы по налогу на прибыль

13

Прибыль за год

Корпоративное управление

Прибыль до налогообложения

Причитающаяся:
Акционерам материнской компании

Информация для акционеров

Держателям неконтролирующих долей

ПРИБЫЛЬ НА АКЦИЮ
Базовая и разводненная прибыль на акцию, причитающаяся
акционерам материнской компании (долларов США на акцию)

21

230

Прилагаемые на с. 238–276 примечания являются неотъемлемой частью данной консолидированной финансовой отчетности.

231

Приложения

Прилагаемые на с. 238–276 примечания являются неотъемлемой частью данной консолидированной финансовой отчетности.

Обзор деятельности

Административные расходы

Обзор рынка

Себестоимость прочей реализации

8 415

Обзор стратегии

Примечания

Приложения

Годовой отчет

Финансовая отчетность по МСФО

• 2017

Консолидированный отчет о финансовом положении
по состоянию на 31 декабря 2017 года
в миллионах долларов США

На 31 декабря 2017 года

На 31 декабря 2016 года

АКТИВЫ

КАПИТАЛ И ОБЯЗАТЕЛЬСТВА

Внеоборотные активы

Капитал и резервы

Основные средства

10 960
148

94

Прочие финансовые активы

15

192

190

Прочие налоги к возмещению

16

1

2

Отложенные налоговые активы

13

77

72

Прочие внеоборотные активы

17

731

1 013

12 109

10 677

Нематериальные активы

9 306

Оборотные активы

На 31 декабря 2017 года

На 31 декабря 2016 года

21

6

6

1 254

1 254

(4 490)

(4 778)

7 557

7 340

4 327

3 822

331

74

4 658

3 896

Уставный капитал
Эмиссионный доход
Резерв накопленных курсовых разниц
Нераспределенная прибыль

27

Капитал, причитающийся акционерам материнской компании
Неконтролирующие доли

22

Обзор стратегии

14

Примечания

О Компании

Примечания

Долгосрочные обязательства
17

2 689

1 912

Кредиты и займы

23

8 236

7 276

Торговая и прочая дебиторская задолженность

18

327

173

Резервы

25

464

441

71

66

Торговая и прочая долгосрочная кредиторская задолженность

402

523

99

8

407

355

82

82

116

50

9 625

8 645

Авансы выданные и расходы будущих периодов
Прочие финансовые активы

15

Авансовые платежи по налогу на прибыль
16

296

277

Денежные средства и их эквиваленты

19

852

3 325

110

3

4 526

5 846

16 635

16 523

Прочие оборотные активы

ИТОГО АКТИВЫ

13

Прочие долгосрочные обязательства

Краткосрочные обязательства
23

817

579

Торговая и прочая кредиторская задолженность

26

783

1 613

Дивиденды к уплате

27

6

1 164

Обязательства по вознаграждениям работникам

24

377

301

Резервы

25

189

183

24

1

9

2

147

139

2 352

3 982

ИТОГО ОБЯЗАТЕЛЬСТВА

11 977

12 627

ИТОГО КАПИТАЛ И ОБЯЗАТЕЛЬСТВА

16 635

16 523

Производные финансовые инструменты
Обязательства по налогу на прибыль
Прочие налоговые обязательства

16

Корпоративное управление

Кредиты и займы

Обзор деятельности

Прочие налоги к возмещению

Отложенные налоговые обязательства

Обзор рынка

Запасы

Информация для акционеров

232

Прилагаемые на с. 238–276 примечания являются неотъемлемой частью данной консолидированной финансовой отчетности.

233

Приложения

Прилагаемые на с. 238–276 примечания являются неотъемлемой частью данной консолидированной финансовой отчетности.

Приложения

Годовой отчет

Финансовая отчетность по МСФО

• 2017

Консолидированный отчет о движении денежных средств за год,
закончившийся 31 декабря 2017 года
в миллионах долларов США

За год, закончившийся
31 декабря 2016 года

ОПЕРАЦИОННАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ

За год, закончившийся
31 декабря 2017 года

За год, закончившийся
31 декабря 2016 года

(1 940)

(1 667)

–

(150)

Приобретение нематериальных активов

(62)

(47)

Приобретение прочих внеоборотных активов

(88)

(31)

Займы выданные

(18)

(103)

48

–

(80)

(10)

Поступления от реализации прочих финансовых активов

25

10

Поступления от реализации основных средств

29

1

Поступления от выбытия дочерних компаний и активов,
классифицированных как предназначенные для продажи

99

3

Проценты полученные

51

74

(1 936)

(1 920)

4 233

936

(3 140)

(1 741)

(10)

(5)

(2 971)

(1 232)

(1)

–

(642)

(591)

294

80

–

154

О Компании

За год, закончившийся
31 декабря 2017 года

ИНВЕСТИЦИОННАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ

Прибыль до налогообложения

2 844

3 276

Корректировки:

Приобретение основных средств
Приобретение прочих финансовых активов

557

227

61

Убыток от обесценения инвестиций, имеющихся в наличии для продажи

–

153

Убыток от выбытия основных средств

9

16

(20)

4

41

13

458

360

(159)

(491)

58

9

4 103

3 958

(Прибыль)/убыток от выбытия дочерних компаний и активов, классифицированных
как предназначенные для продажи
Изменение резервов
Финансовые расходы и прибыль от инвестиционной деятельности, нетто
Положительные курсовые разницы, нетто
Прочие

Поступления от погашения займов выданных
Изменение величины размещенных депозитов, нетто

Изменения в оборотном капитале:

Денежные средства, направленные на инвестиционную деятельность, нетто

Обзор рынка

645

Убыток от обесценения нефинансовых активов

Обзор стратегии

Износ и амортизация

ФИНАНСОВАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ
(751)

Торговая и прочая дебиторская задолженность

(174)

(3)

Погашение кредитов и займов

Авансы выданные и расходы будущих периодов

10

13

Платежи по финансовой аренде

Прочие налоги к возмещению

(5)

(36)

Обязательства по вознаграждениям работникам

9

44

Торговая и прочая кредиторская задолженность

(1 118)

835

Проценты уплаченные

(48)

(45)

Поступления от продажи неконтролирующей доли

2

26

2 433

4 041

Денежные средства, направленные на финансовую деятельность, нетто

(2 237)

(2 399)

Налог на прибыль уплаченный

(670)

(530)

Уменьшение денежных средств и их эквивалентов, нетто

(2 410)

(808)

Денежные средства, полученные от операционной деятельности, нетто

1 763

3 511

Денежные средства и их эквиваленты на начало года

3 325

4 098

Эффект от курсовых разниц на остатки денежных средств и их эквивалентов

(63)

35

Денежные средства и их эквиваленты на конец года

852

3 325

Резервы
Прочие налоговые обязательства
Денежные средства, полученные от операционной деятельности

Привлечение кредитов и займов

Дивиденды, выплаченные материнской компанией
Дивиденды, выплаченные держателям неконтролирующих долей

Продажа собственных акций, ранее выкупленных у акционеров

Корпоративное управление

(346)

Обзор деятельности

Запасы

Информация для акционеров

234

Прилагаемые на с. 238–276 примечания являются неотъемлемой частью данной консолидированной финансовой отчетности.

235

Приложения

Прилагаемые на с. 238–276 примечания являются неотъемлемой частью данной консолидированной финансовой отчетности.

Приложения

Годовой отчет

Финансовая отчетность по МСФО

• 2017

Консолидированный отчет об изменениях в капитале за год,
закончившийся 31 декабря 2017 года
в миллионах долларов США
О Компании

Капитал, причитающийся акционерам материнской компании
Эмиссионный доход

Собственные акции, выкупленные у акционеров

Резерв накопленных курсовых разниц

Нераспределенная прибыль

Итого

Неконтролирующие доли

Итого

Баланс на 1 января 2016 года

6

1 254

(196)

(5 348)

6 523

2 239

22

2 261

Прибыль/(убыток) за год

–

–

–

–

2 536

2 536

(5)

2 531

Прочий совокупный доход

–

–

–

570

–

570

4

574

Итого совокупный доход/(расход) за год

–

–

–

570

2 536

3 106

(1)

3 105

27

–

–

–

–

(1 708)

(1 708)

–

(1 708)

Увеличение доли неконтролирующих
акционеров в связи с уменьшением доли
Группы в дочернем предприятии

22

–

–

–

–

25

25

55

80

Продажа собственных акций

–

–

196

–

(38)

158

–

158

Уменьшение доли неконтролирующих
акционеров в связи с увеличением доли
Группы в дочернем предприятии

–

–

–

–

2

2

(2)

–

Баланс на 31 декабря 2016 года

6

1 254

–

(4 778)

7 340

3 822

74

3 896

Прибыль/(убыток) за год

–

–

–

–

2 129

2 129

(6)

2 123

Прочий совокупный доход

–

–

–

288

–

288

4

292

Итого совокупный доход/(расход) за год

–

–

–

288

2 129

2 417

(2)

2 415

–

–

–

–

(1 846)

(1 846)

(1)

(1 847)

Увеличение доли неконтролирующих
акционеров в связи с уменьшением доли
Группы в дочернем предприятии

22

–

–

–

–

35

35

259

294

Прочие эффекты в отношении операций
с собственниками неконтролирующих долей

–

–

–

–

(100)

(100)

–

(100)

Уменьшение доли неконтролирующих
акционеров в связи с увеличением доли
Группы в дочернем предприятии

–

–

–

–

(1)

(1)

1

–

Баланс на 31 декабря 2017 года

6

1 254

–

(4 490)

7 557

4 327

331

4 658

Корпоративное управление

27

Обзор деятельности

Дивиденды

Обзор рынка

Дивиденды

Обзор стратегии

Уставный капитал

Примечания

Информация для акционеров

236

Прилагаемые на с. 238–276 примечания являются неотъемлемой частью данной консолидированной финансовой отчетности.

237

Приложения

Прилагаемые на с. 238–276 примечания являются неотъемлемой частью данной консолидированной финансовой отчетности.

Приложения

Годовой отчет

Финансовая отчетность по МСФО

Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за год, закончившийся 31 декабря 2017 года
в миллионах долларов США

• 2017

Стандарты и интерпретации, выпущенные, но еще не применимые
По состоянию на дату утверждения настоящей консолидированной финансовой отчетности были выпущены, но еще не вступили в силу и не были
применены досрочно следующие стандарты и интерпретации:

1. Общие сведения

Основные производственные мощности Группы расположены в Российской Федерации на полуострове Таймыр и Кольском полуострове
и в Финляндии.

Заявление о соответствии МСФО
Консолидированная финансовая отчетность Группы была подготовлена в соответствии с Международными стандартами финансовой
отчетности («МСФО»).

Группа выпускает отдельный комплект консолидированной финансовой отчетности, подготовленной в соответствии с МСФО, и отвечающей
требованиям федерального закона № 208-ФЗ «О консолидированной финансовой отчетности» («208-ФЗ») от 27 июля 2010 года.

МСФО (IFRS) № 2 «Выплаты на основе акций» (дополнение)

1 января 2018

МСФО (IFRS) № 4 «Договоры страхования» (дополнение)

1 января 2018

МСФО (IFRS) № 9 «Финансовые инструменты» (дополнение)

1 января 2018

МСФО (IFRS) № 15 «Выручка по договорам с покупателями»

1 января 2018

МСФО (IAS) № 28 «Инвестиции в ассоциированные организации и совместные предприятия» (дополнение)

1 января 2018

МСФО (IAS) № 40 «Инвестиционная недвижимость» (дополнение)

1 января 2018

Разъяснение КРМФО (IFRIC) № 22 «Операции в иностранной валюте и предварительная оплата»

1 января 2018

МСФО (IFRS) № 16 «Аренда»

1 января 2019

Разъяснение КРМФО (IFRIC) № 23 «Неопределенность в отношении правил исчисления налога на прибыль»

1 января 2019

МСФО (IFRS) № 17 «Договоры страхования»

1 января 2021

Руководство Группы планирует применить все вышеприведенные стандарты и интерпретации в консолидированной финансовой отчетности
за соответствующие отчетные периоды.
МСФО (IFRS) № 9 «Финансовые инструменты» (вступает в силу в отношении годовых отчетных периодов, начинающихся 1 января 2018 года,
с возможностью досрочного применения) заменяет МСФО (IAS) № 39 «Финансовые инструменты: признание и оценка» и вводит новую
классификацию и требования к оценке, единую модель обесценения на базе «ожидаемых убытков» и значительно переработанный подход
к учету операций хеджирования. Данный стандарт существенно не повлияет на консолидированную финансовую отчетность Группы.
МСФО (IFRS) № 15 «Выручка по договорам с покупателями» (вступает в силу в отношении годовых отчетных периодов, начинающихся
1 января 2018 года, с возможностью досрочного применения) вводит единую модель учета выручки по договорам с покупателями. Новый
стандарт заменяет стандарты МСФО (IAS) № 18 «Выручка», МСФО (IAS) № 11 «Контракты на строительство» и ряд интерпретаций положений
МСФО касательно выручки. Стандарт предусматривает модель, включающую пять этапов, которая будет применяться в отношении выручки
по договорам с покупателями. Согласно МСФО (IFRS) № 15 выручка признается в сумме, отражающей возмещение, право на которое организация
ожидает получить в обмен на передачу товаров или услуг покупателю. По результатам выполненного анализа не ожидается, что стандарт окажет
существенное влияние на ее консолидированную финансовую отчетность.

2. Изменения в учетной политике

Для приведения в соответствие структуры себестоимости с управленческим учетом и отчетностью на 31 декабря 2017 года Руководство Группы
пересмотрело классификацию затрат себестоимости реализованных металлов и коммерческих расходов (см. Примечания 7 и 9). Показатели
за год, закончившийся 31 декабря 2016 года, были пересчитаны в соответствии с формой представления расходов в текущем отчетном периоде.

238

Принципы консолидации
Дочерние предприятия
Консолидированная финансовая отчетность включает финансовую отчетность Компании и ее дочерних предприятий за период с даты
фактического возникновения контроля до даты его фактического прекращения. Предприятие считается контролируемым Компанией, если
Компания подвергается рискам, связанным с переменным доходом от участия в объекте инвестиций, или имеет право на получение такого
дохода, а также возможность использовать свои полномочия в отношении данного предприятия с целью оказания влияния на величину этого
дохода.
Доля неконтролирующих акционеров в чистых активах (за исключением гудвила) консолидируемых дочерних предприятий представлена
отдельно от капитала Группы. Доля неконтролирующих акционеров включает их долю на дату объединения предприятий и долю в изменении

239

Приложения

Стандарты и интерпретации, примененные в отчетном периоде
В отчетном году Группа применила все новые Международные стандарты финансовой отчетности и интерпретации, утвержденные Комитетом
по разъяснениям международной финансовой отчетности («КРМФО»), являющиеся обязательными для применения при составлении годовой
отчетности за периоды, начинающиеся 1 января 2017 года.

3. Основные положения учетной политики
Информация для акционеров

Реклассификация
Показатели за год, закончившийся 31 декабря 2016 года, были пересчитаны в соответствии с требованием МСФО (IFRS) № 5 «Внеоборотные
активы, предназначенные для продажи, и прекращенная деятельность» вследствие того, что критерии признания Nkomati как активов,
предназначенных для продажи, более не выполняются на 31 декабря 2017 года (см. Примечание 20).

Корпоративное управление

Основы оценки отчетности
Консолидированная финансовая отчетность Группы подготовлена в соответствии с принципом учета по первоначальной стоимости, за исключением:
• оценки побочных продуктов по текущим рыночным ценам согласно МСФО № 2 «Запасы»;
• оценки отдельных финансовых инструментов по текущим рыночным ценам согласно МСФО № 39 «Финансовые инструменты: признание и оценка».

1 января 2018

Обзор деятельности

Бухгалтерский учет на предприятиях, входящих в Группу, ведется в соответствии с законодательством, правилами бухгалтерского учета
и отчетности стран, в которых они были учреждены и зарегистрированы. Принципы бухгалтерского учета, существующие в странах, в которых
зарегистрированы компании Группы, могут существенно отличаться от общепринятых принципов и процедур, соответствующих МСФО.
В финансовую отчетность таких предприятий были внесены корректировки, необходимые для представления консолидированной финансовой
отчетности в соответствии с МСФО.

МСФО (IFRS) № 1 «Первое применение Международных стандартов финансовой отчетности» (дополнение)

Обзор рынка

ОСНОВЫ ПОДГОТОВКИ ОТЧЕТНОСТИ

Применимы к годовым отчетным периодам,
начинающимся не ранее

Стандарты и интерпретации

Обзор стратегии

Организация и основные виды деятельности
Публичное акционерное общество «Горно-металлургическая компания «Норильский никель» («Компания» или ПАО «ГМК «Норильский никель»)
было зарегистрировано на территории Российской Федерации 4 июля 1997 года. Основными видами деятельности Компании и ее дочерних
предприятий («Группа») являются разведка, добыча, переработка руд и нерудных полезных ископаемых и реализация цветных и драгоценных
металлов, полученных путем переработки руды. Дополнительная информация о характере операций и структуре Группы представлена
в Примечании 33.

О Компании

Применение дополнений к стандартам, представленным ниже, не оказало какого бы то ни было эффекта на учетную политику, финансовое положение
или результаты деятельности Группы:
• МСФО (IFRS) № 12 «Раскрытие информации об участии в других организациях» (дополнение);
• МСФО (IAS) № 7 «Отчет о движении денежных средств» (дополнение);
• МСФО (IAS) № 12 «Налоги на прибыль» (дополнение).

Приложения

Годовой отчет

Финансовая отчетность по МСФО

• 2017

Доли неконтролирующих акционеров могут первоначально оцениваться либо по справедливой стоимости, либо пропорционально доле
неконтролирующих акционеров в справедливой стоимости идентифицируемых чистых активов приобретенной компании. Разрешен выбор
способа оценки доли неконтролирующих акционеров для каждой сделки в отдельности.

Активы и обязательства, предназначенные для продажи, представляются в консолидированном отчете о финансовом положении отдельно
от прочих активов и обязательств на дату составления отчетности. Сравнительные данные, представленные в консолидированном отчете
о финансовом положении за предшествующий период в отношении активов, предназначенных для продажи, не корректируются.

При подготовке консолидированной финансовой отчетности все остатки по расчетам и операциям внутри Группы, а также нереализованные
прибыли и убытки, возникающие в результате операций внутри Группы, исключаются.

Если условие признания активов как предназначенных для продажи перестает выполняться, Группа прекращает классифицировать
внеоборотные активы и выбывающие группы как предназначенные для продажи. Такие внеоборотные активы и выбывающие группы
оцениваются по наименьшей из двух оценок: их балансовой стоимости до даты классификации как предназначенных для продажи,
скорректированной на суммы амортизации или переоценки, которые были бы признаны, если бы внеоборотные активы и выбывающие группы
не были признаны как предназначенные для продажи, или их возмещаемой стоимости на дату последующего решения не продавать. Финансовая
отчетность за все периоды с момента классификации актива в качестве предназначенного для продажи должна быть соответствующим образом
скорректирована, если выбывающая группа или внеоборотный актив, классификация которого в качестве предназначенного для продажи была
прекращена, является дочерней организацией, совместными операциями, совместным предприятием, ассоциированной организацией или долей
участия в совместном предприятии или ассоциированной организации.

Изменения доли владения в дочерних предприятиях Группы, не приводящие к потере контроля, учитываются в составе капитала.
В случае утраты контроля над дочерним предприятием Группа прекращает признание активов и обязательств и соответствующих компонентов
капитала бывшего дочернего предприятия. Любая возникающая в результате этого разница признается в составе консолидированного отчета
о прибылях и убытках. Оставшаяся доля владения в бывшем дочернем предприятии признается по справедливой стоимости на дату утраты контроля.

Если после переоценки доля Группы в справедливой стоимости идентифицируемых чистых активов приобретенной компании превышает
сумму стоимости приобретения, стоимости доли неконтролирующих акционеров в приобретенной компании и справедливой стоимости,
ранее имевшейся у покупателя доли (при наличии таковой) в капитале приобретенной компании, такое превышение отражается в составе
консолидированного отчета о прибылях и убытках в качестве дохода от приобретения доли владения по цене ниже справедливой.
Все расходы, связанные с приобретением, отражаются в консолидированном отчете о прибылях и убытках в момент возникновения.

240

Операции в иностранной валюте
Операции, выраженные в валютах, отличных от функциональной валюты (в иностранной валюте), отражаются по курсам, действующим
на даты совершения операций. На каждую отчетную дату денежные активы и пассивы, выраженные в иностранной валюте, пересчитываются
по обменному курсу, действующему на дату отчетности. Неденежные статьи, учитываемые по первоначальной стоимости, пересчитываются
по курсам на даты совершения операций. Неденежные статьи, учитываемые по справедливой стоимости, пересчитываются по курсу,
действующему на последнюю дату определения справедливой стоимости. Курсовые разницы, возникающие в результате изменения курсов
валют, отражаются в консолидированном отчете о прибылях и убытках.

241

Приложения

Активы, предназначенные для продажи
Внеоборотные активы и выбывающие группы активов классифицируются как предназначенные для продажи в случае, если их балансовая
стоимость, скорее всего, будет возмещена не в процессе обычного использования, а посредством продажи. Данное условие обычно считается
выполненным, если существует высокая вероятность осуществления сделки по продаже в течение одного года с момента классификации, актив
или выбывающая группа активов могут быть проданы в их текущем состоянии, и руководство Группы имеет намерение осуществить продажу.

Компоненты консолидированного отчета о финансовом положении, консолидированного отчета о прибылях и убытках и консолидированного отчета
о движении денежных средств пересчитываются в валюту представления следующим образом:
• все статьи активов и обязательств (как денежные, так и неденежные) в консолидированном отчете о финансовом положении пересчитываются
по курсу на дату окончания соответствующего отчетного периода;
• все статьи доходов и расходов пересчитываются по среднему обменному курсу за каждый квартал (за исключением ситуаций, когда средний курс
не является обоснованно приближенным к накопленному эффекту курсов на даты операций, и в этих случаях доходы и расходы пересчитываются
по курсам на даты операций);
• все компоненты капитала пересчитываются по историческому курсу;
• все курсовые разницы, возникающие в результате пересчета, отражаются как отдельный компонент специального резерва в составе прочих
совокупных доходов.
• в консолидированном отчете о движении денежных средств остатки денежных средств на начало и конец каждого представленного периода
пересчитываются по курсам на соответствующие даты;
• все денежные потоки пересчитываются по средним курсам за представленные периоды за исключением кредитов и займов, дивидендов и авансов
полученных, доходов и расходов, полученных от выбытия дочерних предприятий, которые пересчитываются по курсу на дату совершения
операции;
• возникающие в результате пересчета курсовые разницы представлены в консолидированном отчете о движении денежных средств как эффект
от курсовых разниц на остатки денежных средств и их эквивалентов.

Информация для акционеров

Если первоначальный учет сделки по объединению предприятий не завершен на конец отчетного периода, в котором произошло объединение,
в отчетности представляются оценочные суммы по статьям, оценка которых не завершена. Эти оценочные суммы корректируются
ретроспективно (также могут признаваться дополнительные активы и обязательства) в течение периода оценки (максимум двенадцать
месяцев с момента объединения предприятий) по мере выяснения фактов и обстоятельств, существовавших на дату приобретения, которые
оказали бы влияние на суммы, признанные в отчетности на эту дату, если бы они были известны в то время.

Валютой представления консолидированной финансовой отчетности Группы является доллар США («долл. США»). Использование доллара США
в качестве валюты представления является распространенной практикой среди мировых компаний, занятых в горнодобывающих отраслях.
Также доллар США является более удобной валютой представления для иностранных пользователей консолидированной финансовой отчетности
Группы. Группа также выпускает консолидированную финансовую отчетность, соответствующую требованиям Федерального закона 208-ФЗ,
использующую российский рубль в качестве валюты представления отчетности (см. Примечание 1).

Корпоративное управление

При приобретении доли в дочернем или ассоциированном предприятии любое превышение стоимости приобретения, стоимости доли
неконтролирующих акционеров в приобретенной компании и справедливой стоимости, ранее принадлежавшей покупателю доли (при наличии
таковой) в капитале приобретенной компании, над справедливой стоимостью ее идентифицируемых активов и обязательств на дату
приобретения отражается в качестве гудвила. Гудвил, возникший при приобретении дочерних предприятий, отражается отдельно, а гудвил
по ассоциированным предприятиям включается в балансовую стоимость вложений в ассоциированные предприятия. Гудвил проверяется
на предмет обесценения не реже одного раза в год. В случае возникновения обесценения, его сумма отражается в консолидированном отчете
о прибылях и убытках в периоде, в котором выявляются подтверждающие это обстоятельства, и впоследствии не восстанавливается.

Российский рубль («руб.» или «рубль») был определен в качестве функциональной валюты Компании, всех дочерних предприятий, расположенных
на территории Российской Федерации, всех иностранных дочерних предприятий Группы, за исключением следующего дочернего предприятия,
ввиду значительной степени его автономности. Функциональная валюта Norilsk Nickel Harjavalta Oy – доллар США, Norilsk Nickel Africa Proprietary
Limited – южноафриканский рэнд.

Обзор деятельности

Объединение предприятий
Приобретение дочерних предприятий учитывается по методу покупки. Стоимость каждого приобретения определяется в сумме справедливой
стоимости переданных активов, принятых и созданных обязательств и долевых инструментов, выпущенных Группой на дату приобретения,
в обмен на получение контроля над приобретенной компанией.

Функциональная валюта и валюта представления
Индивидуальная финансовая отчетность каждого предприятия Группы представляется в его функциональной валюте.
Обзор рынка

Совместное предпринимательство
Инвестиции в совместное предпринимательство классифицируются как совместные операции или совместные предприятия. Классификация
зависит от прав и обязанностей каждого инвестора, возникающих в связи с такой деятельностью. Группа применяет следующий порядок учета
для совместных операций и совместных предприятий. В отношении своей доли участия в совместной операции Группа признает: свои активы,
включая свою долю в совместных активах; свои обязательства, включая свою долю в совместных обязательствах; свою выручку от продажи
доли в продукции, произведенной в результате совместной операции; свою долю выручки от продажи продукции, произведенной в результате
совместной операции; и свои расходы, включая долю в совместных расходах. Группа признает свою долю участия в совместном предприятии
с использованием метода долевого участия.

Обзор стратегии

Внеоборотные активы и выбывающие группы активов, классифицированные как предназначенные для продажи, оцениваются по наименьшей
из балансовой стоимости или справедливой стоимости за вычетом затрат на продажу.

О Компании

чистых активов с даты объединения. Общий совокупный доход распределяется между Группой и неконтролирующими акционерами даже в случае
отрицательного остатка доли неконтролирующих акционеров.

Приложения

Годовой отчет

Финансовая отчетность по МСФО

Обменные курсы, использованные при подготовке консолидированной финансовой отчетности, представлены следующим образом:

31 декабря

57,60

60,66

Средний курс за год, закончившийся 31 декабря

58,35

67,03

31 декабря

12,36

13,78

Средний курс за год, закончившийся 31 декабря

13,30

14,68

31 декабря

1,28

1,39

Средний курс за год, закончившийся 31 декабря

1,30

1,34

31 декабря

7,81

7,75

Средний курс за год, закончившийся 31 декабря

7,79

7,76

Южноафриканский рэнд / Доллар США

Австралийский доллар / Доллар США

Гонконгский доллар / Доллар США

По некоторым контрактам цены на металлы не устанавливаются до наступления заранее фиксированной даты, по состоянию на которую,
на основе рыночной цены определяется цена поставки. Выручка от реализации в таких случаях первоначально отражается по текущей рыночной
цене. Выручка от реализации металлов, отраженная предварительно, пересчитывается на каждую отчетную дату с использованием форвардной
рыночной цены, соответствующей периоду котировки, указанному в договоре. Такая корректировка отражается в составе выручки.

Выручка от оказания услуг признается в том периоде, когда услуги были оказаны и результаты сделки, предполагающей оказание услуг, могут
быть надежно оценены.

Аренда
Аренда, по условиям которой к Группе переходят все риски и выгоды, связанные с правом собственности на актив, классифицируется
как финансовая аренда. Активы, полученные на условиях финансовой аренды, капитализируются в составе основных средств по наименьшей
из двух величин: справедливой стоимости на дату приобретения и текущей дисконтированной стоимости будущих минимальных арендных
платежей. Одновременно признается соответствующая задолженность по арендным платежам. Арендованные основные средства
амортизируются в течение наименьшего из двух периодов: полезного срока службы или срока аренды. Если в конце срока аренды
предполагается передача прав собственности арендатору, то в качестве амортизационного периода применяется полезный срок службы актива.

242

Планы с установленными отчислениями
Группа производит отчисления по следующим планам с установленными отчислениями:
• Пенсионный фонд Российской Федерации;
• накопительная долевая пенсионная программа.
Обязательства Группы в отношении пенсионных планов с установленными отчислениями ограничиваются перечислением средств в периоде
возникновения. Отчисления отражаются в составе консолидированного отчета о прибылях и убытках по мере предоставления работниками услуг,
дающих им право на такие отчисления.
Расходы по налогу на прибыль
Расходы по налогу на прибыль включают суммы текущего и отложенного налога.
Расходы по налогу на прибыль отражаются как расход или доход в консолидированном отчете о прибылях и убытках, за исключением случаев,
когда он относится к статьям, непосредственно относимым к прочим совокупным доходам, в случае чего сумма налога также отражается
в составе прочих совокупных доходов. В тех случаях, когда текущий или отложенный налог возникает при объединении предприятий, налоговый
эффект включается в учет при объединении предприятий.
Текущий налог
Сумма текущего налога определяется с учетом размера налогооблагаемой прибыли, полученной за год. Налогооблагаемая прибыль отличается
от прибыли за год, отраженной в консолидированном отчете о прибылях и убытках, поскольку не включает статьи доходов или расходов,
подлежащих налогообложению или вычету для целей налогообложения в другие годы, а также исключает необлагаемые и не учитываемые
в целях налогообложения статьи.
Отложенный налог
Отложенный налог отражается в отношении временных разниц между данными налогового учета и данными, отраженными в финансовой отчетности.
Отложенные налоговые обязательства отражаются в отношении всех временных разниц, увеличивающих налогооблагаемую прибыль, а отложенные
налоговые активы отражаются с учетом вероятности наличия в будущем налогооблагаемой прибыли, из которой могут быть вычтены временные
разницы, принимаемые для целей налогообложения. Отложенные налоговые активы и обязательства не отражаются в консолидированной
финансовой отчетности, если временные разницы связаны с гудвилом или возникают при первоначальном признании (кроме случаев приобретения
предприятий) других активов и обязательств в рамках операций, которые не влияют на налогооблагаемую и бухгалтерскую прибыль.

243

Приложения

Платежи по финансовой аренде рассчитываются методом эффективной процентной ставки и распределяются между финансовыми
расходами, включаемыми в состав процентов уплаченных, и погашением суммы основного долга, сокращающим размер обязательств
по аренде перед арендодателем.

Вознаграждения работникам
Заработная плата работников, относящаяся к деятельности текущего периода, признается в качестве расходов за этот период. Долгосрочные
обязательства по вознаграждениям работникам отражаются по чистой дисконтированной стоимости.

Информация для акционеров

Доходы по процентам и дивидендам полученным
Доходы по дивидендам от инвестиций признаются в момент возникновения права Группы на получение платежа. Доход по процентам начисляется
с использованием метода эффективной процентной ставки.

Государственные субсидии
Государственные субсидии признаются в момент, когда появляется достаточная уверенность в том, что субсидия будет получена, и что будут
выполнены все условия и требования, необходимые для получения субсидии. Государственные субсидии на приобретение или создание активов
вычитаются из стоимости соответствующих активов при определении их текущей балансовой стоимости.

Корпоративное управление

Выручка от прочей реализации
Выручка от реализации прочей продукции (отличной от реализации металлов) отражается в момент перехода к покупателю существенных рисков
и выгод, вытекающих из права собственности согласно договорам купли-продажи.

Доход от инвестиционной деятельности, полученный в результате временного вложения полученных заемных средств до момента
их расходования на приобретение объектов капитального строительства, вычитается из расходов на привлечение заемных средств, которые
могут быть капитализированы.

Обзор деятельности

Выручка по контрактам, которые заключены с целью удовлетворения ожидаемых потребностей Группы в реализации товаров, изначально
предназначены для этих целей и предполагают исполнение обязательств в виде физической поставки товара, признается в консолидированной
финансовой отчетности по мере исполнения таких контрактов.

Финансовые расходы, непосредственно связанные с приобретением, строительством или созданием объектов капитального строительства,
на подготовку которых к запланированному использованию или продаже должно быть затрачено значительное время, включаются в стоимость
таких активов до тех пор, пока они не будут готовы к запланированному использованию или продаже.

Обзор рынка

Признание выручки
Выручка от реализации металлов
Выручка от реализации металлов отражается в момент перехода к покупателю существенных рисков и выгод, вытекающих из права
собственности, и представляет собой общую сумму счетов, предъявляемых покупателям за поставку металлов, за вычетом налога
на добавленную стоимость.

Финансовые расходы
Финансовые расходы в основном состоят из расходов по процентам, начисляемым за пользование заемными средствами, а также амортизации
дисконта по резерву на вывод основных средств из эксплуатации.

Обзор стратегии

На 31 декабря 2016 года

Аренда, при которой арендодатель сохраняет за собой практически все риски и выгоды, связанные с правом собственности на актив,
рассматривается как операционная аренда. Платежи по операционной аренде отражаются в составе расходов в консолидированном отчете
о прибылях и убытках равными долями в течение срока аренды, при условии, что другие методы не являются более подходящими с точки зрения
графика получения выгод пользователем от арендованного актива. Условные арендные платежи по договорам операционной и финансовой
аренды отражаются как расходы в том периоде, в котором они были понесены.

О Компании

На 31 декабря 2017 года

Российский рубль / Доллар США

• 2017

Приложения

Годовой отчет

Финансовая отчетность по МСФО

Балансовая стоимость отложенных налоговых активов пересматривается на каждую отчетную дату и корректируется с учетом вероятности того,
что предполагаемая налогооблагаемая прибыль будет достаточной для полного или частичного возмещения актива.

Незавершенное капитальное строительство
Незавершенное капитальное строительство включает в себя расходы, непосредственно связанные со строительством зданий, металлургических
предприятий, созданием необходимой инфраструктуры, машин и оборудования, в том числе:
• авансы, выданные на приобретение основных средств, и материалы, предназначенные для капитального строительства зданий, металлургических
предприятий, создания необходимой инфраструктуры, машин и оборудования;
• суммы, депонированные в банках в качестве покрытия под безотзывные аккредитивы, открытые для оплаты будущих поставок основных средств;
• расходы по финансированию, понесенные в течение строительства, если оно производится за счет заемных средств.

О Компании

Отложенные налоговые обязательства отражаются с учетом налогооблагаемых временных разниц, относящихся к инвестициям в дочерние,
совместные и ассоциированные предприятия, за исключением тех случаев, когда Группа имеет возможность контролировать сроки возмещения
временной разницы, и существует высокая вероятность того, что данная разница не будет возмещена в обозримом будущем. Отложенные
налоговые активы, связанные с такими инвестициями и доходами, признаются с учетом вероятности получения в будущем налогооблагаемой
прибыли, достаточной для использования вычитаемых временных разниц, и такое использование ожидается в обозримом будущем.

• 2017

Начисление амортизации на эти активы начинается в момент ввода их в эксплуатацию.

Затраты на строительство рудников включают процентные расходы, капитализированные в период строительства рудника, если финансирование
осуществляется за счет привлечения заемных средств.
Затраты на строительство рудников переводятся в состав основных средств, используемых для добычи и первичного обогащения, и начинают
амортизироваться в момент достижения рудников коммерческих объемов производства.

Прочие основные средства амортизируются линейным методом в течение полезного срока службы.
Амортизационные отчисления рассчитываются в течение следующих сроков полезной службы активов:
металлургические производства, здания и инфраструктура			
5–50 лет
• машины и оборудование 						3–30 лет
• прочие основные средства						2–20 лет
•

Возмещаемая стоимость определяется как наибольшее из двух значений: справедливая стоимость за вычетом расходов на продажу
или стоимость актива в пользовании. При определении стоимости актива в пользовании прогнозные денежные потоки приводятся к текущей
стоимости с использованием ставок дисконтирования до налогообложения, отражающих текущую рыночную стоимость денег и рисков,
относящихся к активу или единице, генерирующей денежные потоки. Если возмещаемая стоимость какого-либо актива или единицы,
генерирующей денежные потоки, оказывается ниже его балансовой стоимости, балансовая стоимость этого актива или единицы, генерирующей
денежные потоки, уменьшается до размера его возмещаемой стоимости. Убытки от обесценения сразу же признаются в консолидированном
отчете о прибылях и убытках.
В тех случаях, когда убыток от обесценения впоследствии восстанавливается, балансовая стоимость актива (или единицы, генерирующей
денежные потоки) увеличивается до суммы, полученной в результате новой оценки его возмещаемой стоимости, но таким образом, чтобы
увеличенная балансовая стоимость не превышала балансовую стоимость, которая была бы определена, если бы по этому активу (или единице,
генерирующей денежные потоки) не был отражен убыток от обесценения в предыдущие годы. Восстановление убытка от обесценения
сразу же отражается в консолидированном отчете о прибылях и убытках.
Товарно-материальные запасы
Готовая металлопродукция
Основные металлы Группы – никель, медь, палладий, платина; побочные металлы Группы – золото, родий, серебро и прочие металлы. Основные
металлы отражаются по наименьшей из двух величин: чистой производственной себестоимости и чистой цене возможной реализации.
Чистая производственная себестоимость основных металлов рассчитывается путем распределения полной себестоимости производства
пропорционально доле выручки от реализации этого металла в общей выручке. Побочные продукты оцениваются по чистой стоимости
возможной реализации, основанной на текущих рыночных ценах.

245

Приложения

244

Обесценение внеоборотных активов, за исключением гудвила
На каждую отчетную дату Группа проводит проверку стоимости своих внеоборотных активов на предмет обесценения в случае существования
индикаторов, свидетельствующих об их обесценении. В случае обнаружения таких признаков рассчитывается возмещаемая стоимость
соответствующего актива с целью определения размера убытка от обесценения (если таковой имеется). В тех случаях, когда нецелесообразно
оценивать возмещаемую стоимость отдельного актива, Группа оценивает возмещаемую стоимость единицы, генерирующей денежные потоки,
к которой относится такой актив.

Информация для акционеров

Основные средства, не относящиеся к добыче и первичному обогащению
Основные средства, не относящиеся к добыче и первичному обогащению, включают металлургические производства, здания, инфраструктуру,
машины и оборудование, и прочие основные средства. Такие основные средства отражаются по первоначальной стоимости за вычетом
накопленной амортизации и резерва под обесценение.

Амортизация патентов, лицензий и программного обеспечения начисляется равномерно в течение периода от 1 до 10 лет.

Корпоративное управление

Начисление амортизации основных средств, используемых для добычи и первичного обогащения, начинается с момента достижения новым
рудником коммерческих объемов производства и включается в себестоимость производства. Основные средства, используемые для добычи
и первичного обогащения, амортизируются с использованием линейного метода в течение наименьшего из двух периодов: полезного срока
службы объекта основных средств либо срока службы рудника, рассчитанного на основе данных о количестве балансовых запасов полезных
ископаемых. При определении срока службы рудника допущения, действительные на момент проведения оценки, могут измениться в случае
появления новой информации. В среднем сроки амортизации составляют от 2 до 45 лет.

Нематериальные активы, за исключением гудвила
Нематериальные активы отражаются в учете по первоначальной стоимости за вычетом сумм накопленной амортизации и резерва
под обесценение. Нематериальные активы в основном включают в себя патенты, лицензии и программное обеспечение, права на использование
программного обеспечения и прочие нематериальные активы.

Обзор деятельности

Основные средства, используемые для добычи и первичного обогащения, учитываются по первоначальной стоимости за вычетом сумм
накопленной амортизации и резерва под обесценение. В стоимость основных средств, используемых для добычи и первичного обогащения,
входит стоимость приобретения и строительства рудников, расходы, понесенные до начала производства, инфраструктура рудников, стоимость
зданий, сооружений и оборудования для переработки добытой руды, стоимость прав на пользование недрами и лицензий на проведение
поисково-разведочных работ, а также текущая дисконтированная стоимость будущих расходов по выводу основных средств из эксплуатации.

Расходы на геологоразведочные работы, списанные до начала строительства рудника, впоследствии не капитализируются, даже в случае начала
его коммерческого использования.

Обзор рынка

Основные средства
Основные средства, используемые для добычи и первичного обогащения
Капитализированные затраты на строительство рудников включают расходы, непосредственно связанные с:
• приобретением лицензий на проведение поисково-разведочных работ;
• строительством новых рудников;
• определением уточненного содержания полезных компонентов в разрабатываемом рудном теле;
• расширением производственных мощностей рудника.

Расходы на геологоразведочные работы
Расходы на геологоразведочные работы, такие как геофизические, топографические, геологические и аналогичные виды работ,
капитализируются, если установлено, что они приведут к возникновению рентабельного инвестиционного проекта. Расходы
на геологоразведочные работы начинают амортизироваться в течение срока службы рудника с момента подтверждения коммерческой
целесообразности добычи. В противном случае расходы списываются в периоде, в котором они произведены.

Обзор стратегии

Оценка отложенных налоговых активов и обязательств отражает налоговые последствия, которые могут возникнуть в связи с тем, каким образом
Группа намеревается возместить или погасить балансовую стоимость своих активов и обязательств на отчетную дату. Отложенные налоговые
активы и обязательства принимаются к зачету, если существует законное право произвести зачет текущих налоговых активов и текущих
налоговых обязательств, и когда они относятся к налогу на прибыль, взимаемому одним и тем же налоговым органом. Группа производит зачет
отложенных налоговых активов и обязательств для дочерних предприятий, входящих в консолидированную группу налогоплательщиков.

Приложения

Годовой отчет

Финансовая отчетность по МСФО

Запасы и материалы
Запасы и материалы оцениваются по средневзвешенному методу, за вычетом резерва под снижение стоимости малоходовых
и неликвидных материалов.

Финансовые активы классифицируются по следующим категориям:
• оцениваемые по справедливой стоимости с признанием ее изменения в отчете о прибылях и убытках;
• удерживаемые до погашения;
• имеющиеся в наличии для продажи; и
• займы и дебиторская задолженность.

Метод эффективной процентной ставки
Метод эффективной процентной ставки используется для расчета амортизированной стоимости финансового актива и распределения
процентных доходов в течение соответствующего периода. Эффективной процентной ставкой является ставка, которая используется
для дисконтирования предполагаемых будущих денежных поступлений в течение ожидаемого срока существования финансового актива или,
если применимо, на более короткий срок.

Обесценение финансовых активов
Финансовые активы, за исключением оцениваемых по справедливой стоимости с признанием ее изменения в отчете о прибылях и убытках,
проверяются на предмет наличия признаков обесценения на каждую отчетную дату. Убыток от обесценения признается при наличии объективных
данных, свидетельствующих об уменьшении ожидаемых будущих денежных потоков по данному активу в результате одного или нескольких
событий, произошедших после принятия финансового актива к учету.
Группа создает 100% резерв по всей торговой и прочей дебиторской задолженности, просроченной более чем на 365 дней. По торговой и прочей
дебиторской задолженности сроком до 365 дней резерв создается согласно ожидаемой вероятности возмещения задолженности и периода
просрочки.
Индикатором обесценения для дебиторской задолженности может служить прошлый опыт неплатежей или увеличения числа отсроченных
платежей, а также изменения в экономических условиях, приводящие к неисполнению обязательств по платежам.
Для финансовых активов, отражаемых по амортизированной стоимости, убыток от обесценения рассчитывается как разница между балансовой
стоимостью и текущей стоимостью прогнозируемых будущих потоков денежных средств, дисконтированных с использованием первоначальной
эффективной ставки процента.

Финансовый актив классифицируется как предназначенный для торговли, если:
он приобретен, главным образом, для продажи в ближайшем будущем; или
• является частью идентифицируемого портфеля финансовых инструментов, который управляется Группой совместно и по которому ожидается
получение фактической прибыли в ближайшем будущем; или
• является производным финансовым инструментом.

За исключением долговых и долевых финансовых активов, имеющихся в наличии для продажи, если в последующем периоде размер убытка
от обесценения уменьшается, и такое уменьшение может быть объективно связано с событием, имевшим место после признания обесценения,
ранее отраженный убыток от обесценения восстанавливается через счет прибылей или убытков. При этом балансовая стоимость финансовых
активов на дату восстановления убытка от обесценения не может превышать амортизированную стоимость, которая была бы отражена в случае,
если бы обесценение не признавалось.

Финансовые активы, оцениваемые по справедливой стоимости с признанием ее изменения в отчете о прибылях и убытках, отражаются
по справедливой стоимости с отражением возникающих при переоценке доходов и расходов в консолидированном отчете о прибылях и убытках.

В случае, когда снижение справедливой стоимости инвестиций, имеющихся в наличии для продажи, было отражено в составе прочих совокупных
доходов, но возникли объективные факты, подтверждающие обесценение данных инвестиций, накопленный убыток, отраженный в составе
прочих совокупных доходов, должен быть перенесен в консолидированный отчет о прибылях и убытках, даже если выбытие инвестиций
не произошло. Обесценение, ранее признанное в консолидированном отчете о прибылях и убытках, впоследствии не восстанавливается.

•

Чистая прибыль или убыток, отраженный в консолидированном отчете о прибылях и убытках, включает в себя сумму дивидендов или процентов
по данному финансовому активу.

Увеличение стоимости, последующее признанию обесценения, признается в составе прочих совокупных доходов.
Займы и дебиторская задолженность
Торговая дебиторская задолженность, выданные займы и прочая дебиторская задолженность с фиксированными или определяемыми
выплатами, которые не котируются на активном рынке, классифицируются как займы и дебиторская задолженность. Займы и дебиторская
задолженность учитываются по амортизированной стоимости с использованием метода эффективной процентной ставки за вычетом резерва
под обесценение. Процентный доход учитывается с использованием метода эффективной процентной ставки, за исключением краткосрочной
дебиторской задолженности, по которой сумма процентов является несущественной.

247

Приложения

246

Списание финансовых активов
Группа списывает финансовый актив с учета только в случае прекращения прав на денежные потоки по соответствующему договору или в случае
передачи финансового актива и соответствующих рисков и выгод другой организации. Если Группа не передает, но в то же время не сохраняет
основные риски и выгоды от владения активом и продолжает контролировать переданный актив, то она продолжает отражать свою долю
в данном активе и связанном с ним обязательстве в сумме предполагаемого возмещения. Если Группа сохраняет все основные риски и выгоды
от владения переданным финансовым активом, она продолжает учитывать данный финансовый актив, а также отражает обеспеченный заем
в сумме, которую должна погасить.

Информация для акционеров

Убыток от обесценения вычитается непосредственно из балансовой стоимости финансового актива, за исключением торговой и прочей
дебиторской задолженности, балансовая стоимость которой уменьшается с использованием счета резерва. В случае признания торговой
и прочей дебиторской задолженности безнадежной, такая задолженность списывается за счет соответствующего резерва. Полученные
впоследствии возмещения ранее списанных сумм отражаются по кредиту счета резерва. Изменения резерва отражаются в консолидированном
отчете о прибылях и убытках.

Корпоративное управление

Финансовые активы, оцениваемые по справедливой стоимости с признанием ее изменения в отчете о прибылях и убытках
Финансовый актив классифицируется как оцениваемый по справедливой стоимости с признанием ее изменения в отчете о прибылях и убытках,
если он предназначен для торговли, либо классифицирован как оцениваемый по справедливой стоимости с признанием ее изменения в отчете
о прибылях и убытках.

Обзор деятельности

Доходы, относящиеся к долговым инструментам, отражаются по методу эффективной процентной ставки, за исключением финансовых активов,
оцениваемых по справедливой стоимости с признанием ее изменения в отчете о прибылях и убытках.

Производные ценные бумаги, не имеющие котировок на активном рынке, отражаются исходя из оценки руководством их справедливой стоимости.

Обзор рынка

Отнесение финансовых активов к тому или иному классу зависит от их особенностей и цели приобретения и происходит в момент их принятия к учету.

Принадлежащие Группе производные ценные бумаги, имеющие котировки на открытом рынке, оцениваются по рыночной стоимости. Прибыли
или убытки, связанные с изменением справедливой стоимости данных инвестиций, отражаются как резерв по переоценке инвестиций в составе
прочих совокупных доходов, за исключением убытков от обесценения, процентов, рассчитанных с использованием метода эффективной
процентной ставки, и курсовых разниц на денежных статьях, которые признаются непосредственно в консолидированном отчете о прибылях
и убытках. В случае если инвестиции реализованы, или по ним возникло обесценение, накопленные прибыли или убытки, ранее признаваемые
в составе резерва по переоценке инвестиций, отражаются в консолидированном отчете о прибылях и убытках.

Обзор стратегии

Финансовые активы
Финансовые активы признаются в учете в момент совершения сделки и первоначально оцениваются по справедливой стоимости с учетом
расходов по совершению сделки, непосредственно относящихся к сделке, за исключением финансовых активов, оцениваемых по справедливой
стоимости с признанием ее изменения в отчете о прибылях и убытках, которые первоначально отражаются по справедливой стоимости.

Финансовые активы, имеющиеся в наличии для продажи
Финансовые активы, имеющиеся в наличии для продажи, могут включать акции, котирующиеся на открытом рынке, и производные ценные
бумаги, не имеющие котировок на открытом рынке.
О Компании

Незавершенное производство
Стоимость незавершенного производства металлов, находящихся на стадии переработки, включает в себя все затраты, понесенные в процессе
производства, включая прямые затраты на материалы и заработную плату, распределенные общепроизводственные расходы, амортизацию
и другие расходы, понесенные в процессе производства каждого вида продукта с учетом степени его готовности.

• 2017

Приложения

Годовой отчет

Финансовая отчетность по МСФО

• 2017

Метод эффективной процентной ставки
Метод эффективной процентной ставки используется для расчета амортизированной стоимости финансового обязательства и распределения
процентных расходов в течение соответствующего периода. Эффективной процентной ставкой является ставка, которая используется
для дисконтирования предполагаемых будущих денежных платежей в течение ожидаемого срока существования финансового обязательства
или, если применимо, на более короткий срок.

Факторы, которые могут повлиять на определение срока службы рудника, включают:
• изменение величины доказанных и прогнозных запасов полезных ископаемых;
• существенное изменение содержания металлов в руде с течением времени;
• разница между фактическими ценами и допущениями относительно цен на металлы, использованными при оценке и классификации запасов
полезных ископаемых;
• непредвиденные операционные проблемы на рудниках;
• изменение сумм капитальных затрат, операционных расходов, затрат на добычу, обработку металлов и восстановление окружающей среды, ставок
дисконтирования и курсов иностранной валюты, которые могут оказать негативное влияние на экономическую эффективность добычи запасов
полезных ископаемых.

Списание финансовых обязательств
Группа списывает финансовые обязательства с учета только в случае исполнения, отмены или истечения срока обязательств.
Денежные средства и их эквиваленты
Денежные средства и их эквиваленты включают денежные средства, банковские депозиты в банках, у брокеров и других финансовых учреждениях,
и высоколиквидные финансовые вложения с изначальным сроком погашения, не превышающим трех месяцев, депозиты до востребования, которые
свободно конвертируются в соответствующие суммы денежных средств, и риск изменения стоимости которых является незначительным.

Обязательства по восстановлению окружающей среды
Обязательства по восстановлению окружающей среды включают в себя расходы по выводу основных средств из эксплуатации, а также
на рекультивацию земель.

Резервы
Группа производит начисление резерва по сомнительным долгам в целях покрытия потенциальных убытков, возникающих в случае
неспособности покупателей осуществить необходимые платежи. При оценке достаточности резерва по сомнительным долгам руководство
учитывает текущие общеэкономические условия, сроки возникновения остатков непогашенной дебиторской задолженности, опыт Группы
по списанию задолженности, кредитоспособность покупателей и изменения условий осуществления платежей. Корректировки резерва
по сомнительным долгам, отраженного в консолидированной финансовой отчетности, могут производиться по результатам изменений
экономической или отраслевой ситуации или финансового положения отдельных покупателей.
Группа также начисляет резерв по малооборачиваемым и неликвидным запасам. Кроме того, некоторые виды произведенной Группой готовой
продукции отражаются в учете по чистой цене возможной реализации, определяемой на основе наиболее надежных данных, доступных
на момент проведения такой оценки. При этом учитываются колебания цены или себестоимости готовой продукции, напрямую связанные
с событиями, происходящими после отчетной даты, в той мере, в которой эти события подтверждают ситуацию, действующую по состоянию
на конец отчетного периода.

Корпоративное управление

Будущие расходы по выводу основных средств из эксплуатации и соответствующие обязательства отражаются по чистой дисконтированной
стоимости в тот момент, когда у Группы возникают обязательства в отношении данных расходов (обычно, когда соответствующий актив
введен в эксплуатацию), и их величина может быть оценена с достаточной степенью достоверности. Капитализированные расходы по выводу
основных средств из эксплуатации амортизируются в течение срока службы рудника. Увеличение обязательства по выводу основных средств
из эксплуатации в связи с амортизацией дисконта отражается в консолидированном отчете о прибылях и убытках в составе финансовых
расходов. Сумма обязательств по выводу основных средств из эксплуатации периодически пересматривается с учетом действующих законов
и нормативных актов, и при необходимости существующая оценка корректируется.

Обесценение активов
Балансовая стоимость внеоборотных активов Группы анализируется на предмет выявления признаков, свидетельствующих об обесценении
таких активов или признаков, свидетельствующих о том, что признанное ранее обесценение может быть полностью или частично восстановлено.
Для целей теста на обесценение активы, не генерирующие независимые денежные потоки, относятся к соответствующей единице, генерирующей
денежные потоки. Руководство неизбежно применяет субъективное суждение при отнесении активов, не генерирующих независимые денежные
потоки, к соответствующим генерирующим единицам, а также при оценке сроков и величины соответствующих денежных потоков в рамках
расчета стоимости актива в пользовании. Последующие изменения в порядке отнесения активов к генерирующим единицам или сроков
денежных потоков могут оказать влияние на балансовую стоимость соответствующих активов.

Обзор деятельности

Сумма, признанная в качестве резерва, представляет собой наиболее точную оценку затрат, необходимых для погашения текущего
обязательства на отчетную дату, принимая во внимание риски и неопределенность, связанные с обязательством. Если для расчета резерва
используются денежные потоки, которые потребуются для погашения текущего обязательства, балансовой стоимостью резерва считается
текущая дисконтированная стоимость таких денежных потоков.

В случае изменения какого-либо из перечисленных факторов может произойти изменение сроков амортизации основных средств, используемых
для добычи и первичного обогащения. Правильность применяемых полезных сроков службы основных средств, не относящихся к добыче
и первичному обогащению, регулярно проверяется руководством. Проверка проводится исходя из текущего технического состояния активов
и ожидаемого периода, в течение которого они будут приносить экономические выгоды Группе.
Обзор рынка

Резервы
Резервы признаются тогда, когда у Группы имеются юридические или вытекающие из практики обязательства, возникшие в результате прошлых
событий, и существует высокая вероятность того, что погашение этого обязательства потребует выбытия ресурсов Группы, а также может быть
сделана надежная оценка величины обязательства.

Обзор стратегии

Сроки полезного использования основных средств
Основные средства, используемые для добычи и первичного обогащения, амортизируются с использованием линейного метода в течение
наименьшего из двух периодов: полезного срока службы объекта основных средств либо срока службы рудника, рассчитанного на основе
данных о количестве доказанных и прогнозных запасов полезных ископаемых. При определении срока службы рудника допущения,
действительные на момент проведения оценки, могут измениться в случае появления новой информации.

О Компании

Финансовые обязательства
Группа классифицирует финансовые обязательства как кредиты и займы, торговую и прочую кредиторскую задолженность. Такие финансовые
обязательства при первоначальном признании оцениваются по справедливой стоимости за вычетом непосредственно относящихся затрат
по сделке. После первоначального признания эти финансовые обязательства оцениваются по амортизированной стоимости с использованием
метода эффективной ставки процента.

4. Основные оценки и допущения

248

Обязательства по восстановлению окружающей среды
Горнодобывающая и геологоразведочная деятельность Группы регулируется различными законами и нормативными актами в области охраны
окружающей среды. Группа проводит оценку обязательств по охране окружающей среды, основываясь на понимании руководством Группы
требований действующего законодательства различных юрисдикций, условий лицензионных соглашений и внутренних инженерных оценок.
Резерв на вывод основных средств из эксплуатации и рекультивацию земель признается исходя из чистой дисконтированной стоимости
в момент возникновения соответствующего обязательства. Фактические расходы будущих периодов могут существенно отличаться от суммы
резерва. Кроме того, на величину данного резерва могут оказать влияние будущие изменения законов и нормативных актов в области защиты
окружающей среды, оценки сроков службы рудников и ставок дисконтирования.

249

Приложения

Наиболее значительные области, требующие применения оценок и допущений руководства, следующие:
сроки полезного использования основных средств;
• обесценение активов, включая справедливую стоимость активов, предназначенных для продажи;
• резервы;
• обязательства по восстановлению окружающей среды;
• налог на прибыль; и
• условные факты хозяйственной деятельности.
•

Группа производит начисление резерва по социальным обязательствам. Сумма, признаваемая в качестве резерва, представляет собой
приведенную стоимость наиболее точной оценки будущих затрат, необходимых для погашения этих обязательств.

Информация для акционеров

Подготовка консолидированной финансовой отчетности в соответствии с МСФО требует от руководства Группы выработки оценок и допущений,
влияющих на величину активов и обязательств Группы на отчетную дату, раскрытие условных активов и обязательств, а также суммы доходов
и расходов за отчетный период. Выработка таких оценок включает субъективные факторы и зависит от прошлого опыта, текущих и ожидаемых
экономических условий и всей прочей доступной информации. Фактические результаты могут отличаться от этих оценок.

Приложения

Годовой отчет

Финансовая отчетность по МСФО

При оценке вероятности использования в будущем отложенного налогового актива учитываются различные факторы, в том числе операционные
результаты деятельности Группы в предыдущих отчетных периодах, операционный план Группы, период возможного использования
убытков прошлых лет для целей налогообложения и стратегии налогового планирования. Если фактические результаты будут отличаться
от произведенных оценок или эти оценки подлежат корректировке в будущих периодах, это может оказать негативное влияние на финансовое
положение, результаты деятельности и движение денежных средств Группы.

Группа КГМК

NN Harjavalta

Прочие
металлургические

Прочие
неметаллургические

Исключено

Итого

Выручка от внешних покупателей

7 064

357

840

34

851

–

9 146

607

531

–

107

415

(1 660)

–

Итого выручка

7 671

888

840

141

1 266

(1 660)

9 146

Сегментная EBITDA

4 701

169

84

(53)

114

(377)

4 638

Операции с другими сегментами

Нераспределенные

(645)

Убыток от обесценения
нефинансовых активов

(227)

Финансовые расходы

(535)

Положительные курсовые разницы, нетто
Прочие доходы и расходы, нетто

97

Прибыль до налогообложения

2 844

Прочая сегментная информация
Приобретение основных средств
и нематериальных активов

1 225

228

16

469

64

–

2 002

508

63

25

73

23

(47)

645

101

3

–

122

1

–

227

За год, закончившийся 31 декабря
2016 года

Группа ГМК

Группа КГМК

NN Harjavalta

Прочие
металлургические

Прочие
неметаллургические

Исключено

Итого

Выручка от внешних покупателей

5 981

465

727

7

1 079

–

8 259

213

199

–

77

620

(1 109)

–

Итого выручка

6 194

664

727

84

1 699

(1 109)

8 259

Сегментная EBITDA

3 883

117

45

(11)

119

112

4 265

Износ и амортизация

Корпоративная деятельность Группы не является операционным сегментом, включает в себя в основном административные расходы Главного
офиса Группы и казначейские операции Группы и включена в строку «Нераспределенные».

Расчет по сегментам сделан на той же основе, что и по остальным показателям консолидированной финансовой отчетности. Показатели
за год, закончившийся 31 декабря 2016 года, были пересчитаны в соответствии с формой представления информации по сегментам в текущем
отчетном периоде.

Нераспределенные

(366)

Консолидированная EBITDA

3 899

Износ и амортизация

(557)

Убыток от обесценения
нефинансовых активов

(61)

Финансовые расходы

(453)

Положительные курсовые разницы, нетто

491

Прочие доходы и расходы, нетто

(43)

Прибыль до налогообложения

3 276

Прочая сегментная информация
Приобретение основных средств
и нематериальных активов
Износ и амортизация
Убыток от обесценения
нефинансовых активов

1 284

93

16

288

33

–

1 714

435

41

28

–

23

30

557

50

2

–

–

9

–

61

250

251

Приложения

Выручка, показатели прибыльности или убыточности сегментов (EBITDA) и прочая сегментная информация по продолжающейся деятельности
в разрезе отчетных сегментов Группы за год, закончившийся 31 декабря 2017 года и 31 декабря 2016 года, представлены ниже.

Информация для акционеров

Отчетные сегменты в примечании приведены до элиминации межсегментных оборотов и остатков, за исключением:
• остатков внутригрупповых займов и процентов по ним;
• остатков внутригрупповых инвестиций;
• начисления внутригрупповых дивидендов;
• реализации готовых металлов внутри компаний Группы.

Операции с другими сегментами

Корпоративное управление

Руководство Группы определило следующие операционные сегменты:
• сегмент «Группа ГМК», включающий в себя деятельность по добыче и металлургии, транспортные услуги, энергетику, ремонт и техническое
обслуживание на территории полуострова Таймыр;
• сегмент «Группа КГМК», включающий в себя деятельность по добыче и металлургии, энергетику, деятельность по разведке полезных ископаемых
на территории Кольского полуострова;
• сегмент «NN Harjavalta», включающий в себя деятельность по переработке на территории Финляндии;
• сегмент «Прочие металлургические», включающий в себя деятельность по развитию Быстринского проекта, прочую металлургическую
деятельность и деятельность по разведке полезных ископаемых на территории Российской Федерации и за рубежом;
• сегмент «Прочие неметаллургические», включающий в себя деятельность по реализации металлов и прочих товаров и услуг, транспортные
и логистические услуги, энергетику, коммунальные услуги, исследовательскую деятельность и прочие виды деятельности на территории Российской
Федерации и за рубежом.

159

Обзор деятельности

Операционные сегменты определяются на основе внутренних отчетов по компонентам Группы, которые регулярно анализируются
Правлением Группы.

3 995

Износ и амортизация

Убыток от обесценения
нефинансовых активов

5. Информация по сегментам

(643)

Консолидированная EBITDA

Обзор рынка

Условные факты хозяйственной деятельности
Характер условных активов и обязательств предполагает, что они будут реализованы только при возникновении или отсутствии одного или более
будущих событий. Оценка таких условных активов и обязательств неотъемлемо связана с применением значительной доли субъективного
суждения и оценок результатов будущих событий.

Группа ГМК

Обзор стратегии

Балансовая стоимость отложенных налоговых активов оценивается на каждую отчетную дату и уменьшается на величину, в отношении которой
произошло снижение вероятности того, что в будущем будет получена налогооблагаемая прибыль, достаточная для полного или частичного
покрытия отложенного налогового актива. Оценка такой вероятности предусматривает использование субъективного суждения исходя
из ожидаемых результатов деятельности.

За год, закончившийся 31 декабря
2017 года

О Компании

Налог на прибыль
Группа уплачивает налог на прибыль в различных юрисдикциях. Определение суммы резерва по налогу на прибыль, уплачиваемому в различных
юрисдикциях, в значительной мере является предметом субъективного суждения в связи со сложностью законодательной базы. Существует
значительное число сделок и расчетов, по которым сумма окончательного налогового обязательства не может быть однозначно определена.
Группа признает обязательства по налогам, которые могут возникнуть по результатам налоговых проверок, на основе оценки потенциальных
дополнительных налоговых обязательств. В случае если итоговый результат по различным налоговым спорам будет отличаться от отраженных
сумм, данная разница окажет влияние на суммы текущего и отложенного налога на прибыль в том периоде, в котором она будет выявлена.

• 2017

Приложения

Годовой отчет

Финансовая отчетность по МСФО

6. Выручка от реализации металлов

Активы и обязательства в разрезе отчетных сегментов Группы по состоянию на 31 декабря 2017 года и на 31 декабря 2016 года представлены
следующим образом:
Группа ГМК

Группа КГМК

NN Harjavalta

Прочие
металлургические

Прочие
неметаллургические

Исключено

Итого

Межсегментные активы

346

207

172

11

54

(790)

–

Активы по сегментам

11 424

963

384

1 500

1 584

(425)

15 430

Всего активы по сегментам

11 770

1 170

556

1 511

1 638

(1 215)

15 430
1 205

Итого активы
Межсегментные обязательства

16 635
135

124

43

399

(790)

–

Обязательства по сегментам

2 228

157

73

121

171

–

2 750

Всего обязательства по сегментам

2 317

292

197

164

570

(790)

2 750

Нераспределенные

9 227

Итого обязательства

11 977

Группа ГМК

Группа КГМК

NN Harjavalta

Прочие
металлургические

Прочие
неметаллургические

Исключено

Итого

Межсегментные активы

296

79

160

35

49

(619)

–

9 922

768

383

868

793

(111)

12 623

10 218

847

543

903

842

(730)

12 623

Активы по сегментам
Всего активы по сегментам
Нераспределенные

3 900

Итого активы

Обязательства по сегментам
Всего обязательства по сегментам

Медь

Палладий

Платина

Полупродукты

Прочие металлы

Европа

4 753

1 067

2 098

736

441

85

326

Азия

1 939

709

6

762

97

331

34

Северная и Южная Америка

1 166

313

–

807

–

–

46

Российская Федерация и СНГ

557

215

177

41

85

8

31

8 415

2 304

2 281

2 346

623

424

437

Европа

4 394

1 143

1 544

821

420

123

343

Азия

1 723

1 104

1

478

26

92

22

Северная и Южная Америка

737

222

–

488

–

1

26

Российская Федерация и СНГ

792

156

294

101

208

–

33

7 646

2 625

1 839

1 888

654

216

424

За год, закончившийся
31 декабря 2017 года

За год, закончившийся
31 декабря 2016 года

7. Себестоимость реализованных металлов

16 523
113

87

77

27

315

(619)

–

2 241

113

102

266

862

–

3 584

2 354

200

179

293

1 177

(619)

3 584

Нераспределенные

9 043

Итого обязательства

12 627

Расходы на персонал

1 377

1 145

Материалы и запчасти

703

520

Расходы на приобретение металлов для перепродажи

530

184

Расходы на приобретение сырья и полупродуктов

297

292

Налог на добычу полезных ископаемых и иные обязательные платежи

221

122

Расходы на оплату услуг сторонних организаций

204

170

Электричество и теплоснабжение

132

101

Производственная себестоимость совместной деятельности

93

79

Топливо

81

60

Транспортные расходы

64

71

150

143

3 852

2 887

Износ и амортизация

630

456

(Увеличение)/уменьшение запасов металлопродукции

(514)

290

3 968

3 633

Денежные операционные расходы

Прочие
Итого денежные операционные расходы

Итого

253

Приложения

252

Информация для акционеров

За год, закончившийся
31 декабря 2016 года

Корпоративное управление

Внеоборотные активы Группы в основном находятся на территории Российской Федерации и Финляндии.

За год, закончившийся
31 декабря 2017 года

Обзор деятельности

Межсегментные обязательства

Никель

Обзор рынка

На 31 декабря 2016 года

Итого

Обзор стратегии

89

Информация о выручке Группы от реализации металлов конечным покупателям представлена ниже (по местонахождению конечных покупателей):
О Компании

На 31 декабря 2017 года

Нераспределенные

• 2017

Приложения

Годовой отчет

Финансовая отчетность по МСФО

8. Административные расходы

• 2017

12. Прибыль от инвестиционной деятельности, нетто

478

376

Налоги за исключением налога на добычу полезных ископаемых и налога на прибыль

79

58

Реализованная прибыль от выбытия инвестиций

Расходы на оплату услуг сторонних организаций

72

55

Износ и амортизация

32

20

Аренда

25

19

8

6

Прочие

65

47

Итого

759

581

Расходы на персонал

Транспортные расходы

За год, закончившийся
31 декабря 2017 года

За год, закончившийся
31 декабря 2016 года

39

78

1

4

Прочие

37

32

Итого

77

114

За год, закончившийся
31 декабря 2017 года

За год, закончившийся
31 декабря 2016 года

686

686

35

59

Процентный доход по банковским депозитам

13. Расходы по налогу на прибыль

Расход по текущему налогу на прибыль

9. Коммерческие расходы

Расход по отложенному налогу на прибыль
За год, закончившийся
31 декабря 2016 года

Транспортные расходы

38

23

Расходы на маркетинг

14

7

Расходы на персонал

13

13

Экспортные таможенные пошлины

1

61

Прочие

9

7

Итого

75

111

Итого расход по налогу на прибыль

721

Ниже приведена сверка суммы налога на прибыль, рассчитанной исходя из ставки налога на прибыль, действующей в Российской Федерации,
где расположены основные производственные предприятия Группы, и фактической суммы налога на прибыль, отраженной в консолидированном
отчете о прибылях и убытках:
За год, закончившийся
31 декабря 2016 года

Прибыль до налогообложения

2 844

3 276

Налог на прибыль по ставке 20%

569

655

38

18

7

41

73

31

8

(27)

26

27

721

745

Резерв по отложенному налоговому активу

Невычитаемые социальные расходы
За год, закончившийся
31 декабря 2016 года

303

111

Изменение резерва по сомнительным долгам

19

14

Изменение резерва под обесценение малооборачиваемых и неликвидных материалов

11

(2)

Изменение резерва по программе реконфигурации производственных мощностей

(4)

(33)

Прочие

33

(6)

362

84

Расходы социального характера

Итого

Эффект применения разных ставок по налогу на прибыль дочерних предприятий,
ведущих деятельность в других юрисдикциях
Налоговый эффект прочих постоянных налоговых разниц
Итого

Ставки налога на прибыль в странах, в которых предприятия Группы ведут деятельность, подлежащую налогообложению, составляют от 0% до 39%.
Балансы отложенных налогов
Выбытия в связи
с выбытием дочерних
предприятий

Эффект пересчета
в валюту
представления

На 31 декабря
2017 года

Основные средства

350

2

(4)

20

368

Запасы

102

16

–

6

124

Торговая и прочая дебиторская задолженность

(12)

9

–

–

(3)

Обязательства по восстановлению окружающей
среды

(79)

16

–

(6)

(69)

Кредиты и займы, торговая и прочая кредиторская
задолженность

(33)

(35)

–

(1)

(69)

Прочие активы

(10)

57

–

(1)

46

6

2

–

–

8

(41)

(32)

–

(2)

(75)

283

35

(4)

16

330

11. Финансовые расходы
За год, закончившийся
31 декабря 2017 года

За год, закончившийся
31 декабря 2016 года

Расходы по процентам, начисляемым за пользование заемными средствами,
за вычетом капитализированных процентов

386

403

Амортизация дисконта по резервам и кредиторской задолженности

133

46

16

4

535

453

Прочие
Итого

Прочие обязательства
Перенос налоговых убытков на будущие периоды
Отложенные налоговые обязательства, нетто

254

255

Приложения

Признано в отчете
о прибылях и убытках

Информация для акционеров

На 31 декабря
2016 года

Корпоративное управление

За год, закончившийся
31 декабря 2017 года

Обзор деятельности

За год, закончившийся
31 декабря 2017 года

Невычитаемые расходы по обесценению финансовых и нефинансовых активов

10. Прочие операционные расходы, нетто

745

Обзор рынка

За год, закончившийся
31 декабря 2017 года

Обзор стратегии

За год, закончившийся
31 декабря 2016 года

О Компании

За год, закончившийся
31 декабря 2017 года

Приложения

Годовой отчет

Финансовая отчетность по МСФО

Выбытия в связи
с выбытием дочерних
предприятий

Эффект пересчета
в валюту
представления

На 31 декабря
2016 года

251

58

–

41

350

Запасы

91

(6)

–

17

102

Торговая и прочая дебиторская задолженность

(6)

(2)

–

(4)

(12)

Обязательства по восстановлению окружающей среды

(62)

(4)

–

(13)

(79)

Кредиты и займы, торговая и прочая кредиторская
задолженность

(16)

(9)

–

(8)

Прочие активы

(10)

(2)

–

4

–

Перенос налоговых убытков на будущие периоды

(53)

Отложенные налоговые обязательства, нетто

199

Основные средства

Прочие обязательства

14. Основные средства
Основные средства,
используемые
для добычи
и первичного
обогащения

Основные средства, не относящиеся к добыче и первичному обогащению
Здания,
сооружения
и инфраструктура

Машины,
оборудование
и транспорт

Прочие
основные
средства

Незавершенное
капитальное
строительство

Итого

Первоначальная стоимость
2 002

2 319

106

1 308

10 836

(33)

Строительство и приобретение

1 232

–

–

–

674

1 906

2

(10)

Ввод в эксплуатацию

–

450

363

59

(872)

–

–

2

6

(18)

5

–

–

–

(13)

24

–

(12)

(41)

Изменение обязательств по выводу основных
средств из эксплуатации

59

–

25

283

Выбытия

(59)

(11)

(100)

(7)

(31)

(208)

Прочее

(49)

7

(37)

26

53

–

1 107

402

431

31

255

2 226

Остаток на 31 декабря 2016 года

7 314

2 855

2 976

215

1 387

14 747

Строительство и приобретение

1 429

–

–

–

840

2 269

–

247

477

84

(808)

–

(7)

(13)

–

–

–

(20)

Выбытия

(124)

(150)

(90)

(23)

(12)

(399)

Прочее

(40)

42

(6)

2

2

–

Эффект пересчета в валюту представления

422

153

150

11

75

811

8 994

3 134

3 507

289

1484

17 408

(1 588)

(1 040)

(1 277)

(46)

(244)

(4 195)

(213)

(97)

(201)

(14)

–

(525)

Эффект пересчета в валюту представления

Некоторые отложенные налоговые активы и обязательства, которые уплачиваются дочерними предприятиями Группы, входящими
в консолидированную группу налогоплательщиков, были зачтены. Ниже представлены данные по суммам отложенного налога (после
взаимозачета), отраженного в консолидированном отчете о финансовом положении:
На 31 декабря 2017 года

На 31 декабря 2016 года

Отложенные налоговые обязательства

407

355

Отложенные налоговые активы

(77)

(72)

Отложенные налоговые обязательства, нетто

330

283

Непризнанные отложенные налоговые активы
Отложенные налоговые активы не были признаны в отношении следующего:

Ввод в эксплуатацию
Изменение обязательств по выводу основных
средств из эксплуатации

Остаток на 31 декабря 2017 года
Накопленная амортизация и обесценение

Временные разницы, принимаемые к вычету

104

90

Остаток на 1 января 2016 года

Налоговые убытки, перенесенные на будущие периоды

219

214

Амортизационные отчисления

Итого

323

304

Выбытия

47

7

90

3

19

166

Убыток от обесценения

(7)

(70)

(2)

–

18

(61)

Отложенные налоговые активы не были признаны в отношении данных балансов в связи с тем, что отсутствует вероятность того, что будущих
налоговых прибылей будет достаточно для зачета данных налоговых убытков.

Прочее

(11)

2

14

(5)

–

–

(318)

(215)

(242)

(10)

(41)

(826)

По состоянию на 31 декабря 2017 года отложенный налоговый актив в сумме 175 млн долл. США, связанный с налоговым убытком прошлых
лет, относился к выбытию акций ОАО «Третья генерирующая компания оптового рынка электроэнергии» («ОГК-3») (на 31 декабря 2016 года:
166 млн долл. США) не был признан в связи с тем, что он возник до вступления Компании в консолидированную группу налогоплательщиков.
Вышеупомянутый отложенный налоговый актив может быть признан после выхода Компании из консолидированной группы
налогоплательщиков бессрочно.

Остаток на 31 декабря 2016 года

(2 090)

(1 413)

(1 618)

(72)

(248)

(5 441)

(347)

(97)

(264)

(24)

–

(732)

107

56

79

5

4

251

(154)

(87)

(7)

–

21

(227)

4

(18)

16

(1)

(1)

–

(120)

(78)

(82)

(4)

(15)

(299)

(2 600)

(1 637)

(1 876)

(96)

(239)

(6 448)

На 31 декабря 2016 года

5 224

1 442

1 358

143

1 139

9 306

На 31 декабря 2017 года

6 394

1 497

1 631

193

1 245

10 960

Эффект пересчета в валюту представления

Амортизационные отчисления
Выбытия
Убыток от обесценения
Прочее

Отложенные налоговые активы в сумме 44 млн долл. США, связанные с прочими налоговыми убытками, перенесенными на будущие периоды,
могут быть зачтены без ограничения по срокам с учетом особенностей, установленных статьей 283 «Перенос убытков на будущее» Налогового
кодекса Российской Федерации (31 декабря 2016 года: 48 млн долл. США).

Эффект пересчета в валюту представления
Остаток на 31 декабря 2017 года
Остаточная стоимость

По состоянию на 31 декабря 2017 года Группа не признала отложенные налоговые обязательства по налогооблагаемым временным разницам
в сумме 1 459 млн долл. США (31 декабря 2016 года: 1 104 млн долл. США), относящимся к вложениям в дочерние компании, так как руководство
Группы контролирует сроки восстановления таких временных разниц и не предполагает их восстановления в обозримом будущем.

256

257

Приложения

На 31 декабря 2017 года незавершенное капитальное строительство включало 225 млн долл. США безотзывных аккредитивов, открытых
для оплаты приобретения основных средств (31 декабря 2016 года: 87 млн долл. США), представляющих обеспечительные депозиты,
размещенные в банке. Приобретение основных средств в консолидированном отчете о движении денежных средств включает 210 млн долл. США
в отношении безотзывных аккредитивов (31 декабря 2016 года: 78 млн долл. США).

Информация для акционеров

На 31 декабря 2016 года

Корпоративное управление

На 31 декабря 2017 года

Обзор деятельности

5 101

Обзор рынка

Остаток на 1 января 2016 года

Обзор стратегии

Признано в отчете
о прибылях и убытках

О Компании

На 31 декабря
2015 года

• 2017

Приложения

Годовой отчет

Финансовая отчетность по МСФО

Сумма капитализированных затрат по займам за год, закончившийся 31 декабря 2017 года, составила 263 млн долл. США (за год, закончившийся
31 декабря 2016 года, 202 млн долл. США). Годовая ставка капитализации, использованная для определения суммы, составила 6,28% (2016: 6,59%).

15. Прочие финансовые активы
На 31 декабря 2017 года

На 31 декабря 2016 года

190

176

Долгосрочные
Займы выданные и прочая дебиторская задолженность

На 31 декабря 2017 года основные средства, не относящиеся к добыче и первичному обогащению, включали 55 млн долл. США инвестиционной
недвижимости (на 31 декабря 2016 года: 136 млн долл. США).

Банковские депозиты

2

10

Инвестиции, имеющиеся в наличии для продажи

–

4

Обесценение
На 31 декабря 2017 года Группа реклассифицировала активы Nkomati Nickel Mine из активов, предназначенных для продажи, и провела тест
на обесценение указанных активов. Для определения стоимости в использовании (49 млн долл. США) Группа использовала модель дисконтированных
денежных потоков. Наиболее существенные оценки и предпосылки, примененные для расчета стоимости в использовании, приведены ниже:
• Прогнозирование будущих денежных потоков базировалось на показателях бюджетов с учетом фактических результатов деятельности
за предыдущие годы. Прогнозы были выполнены до 2027 года. Оценка была выполнена, основываясь на прогнозируемых дисконтированных
денежных потоках, которые планируется получить от производственных активов.
• Для оценки рыночных цен на металлический концентрат руководство Группы использовало прогнозы цен на биржевые металлы. Прогнозы цен
на биржевые товары основываются на консенсус-прогнозах.
• Оценка объемов производимой продукции была выполнена на основании внутренних производственных отчетов, имевшихся на дату проведения
теста на обесценение, а также на основании допущений руководства относительно будущего уровня производства.
• Инфляционные ожидания и колебания валютных курсов были использованы из внешних источников информации – отчет Economist Intelligence
Unit. Инфляция использовалась в диапазоне 2–5%. Прогнозы валютных курсов были посчитаны на основании ожидаемых индексов инфляции
для южноафриканских рэндов и долларов США.
• Доналоговая номинальная ставка дисконтирования для южноафриканских рэндов 21,6% была рассчитана со ссылкой на средневзвешенную
стоимость капитала для Группы и отражает оценку руководством рисков, присущих данному производственному подразделению.

Итого долгосрочные

192

190

1

6

94

–

4

2

99

8

Краткосрочные

Банковские депозиты
Производные финансовые инструменты
Итого краткосрочные

Банковские депозиты
Годовые процентные ставки по долгосрочным банковским депозитам в рублях составляли 5,10% (31 декабря 2016 года: 5,10%).

В течение года, закончившегося 31 декабря 2015 года, Группа пересмотрела намерения по дальнейшему использованию газодобывающих
активов. На основании этого указанные активы были признаны отдельной единицей, генерирующей денежные потоки. Группа признала
убыток от обесценения газодобывающих активов в сумме 50 млн долл. США в составе убытка от обесценения нефинансовых активов
в консолидированном отчете о прибылях и убытках за год, закончившийся 31 декабря 2016 года.

Годовые процентные ставки по краткосрочным банковским депозитам в рэндах составляли от 6,68% до 7,42% (31 декабря 2016 года: от 6,80% до 7,45%).

На 31 декабря 2016 года

258

244

40

35

298

279

(1)

–

297

279

За вычетом долгосрочной части

(1)

(2)

Прочие налоги к возмещению

296

277

Налог на добавленную стоимость

66

70

Страховые взносы во внебюджетные фонды

26

27

Налог на имущество

22

18

Налог на добычу полезных ископаемых

17

11

Прочие

16

13

147

139

Налог на добавленную стоимость к возмещению
Авансовые платежи по прочим налогам

За вычетом резерва под обесценение налога на добавленную стоимость
к возмещению
Итого

Налоговые обязательства

Прочие налоговые обязательства

259

Приложения

258

На 31 декабря 2017 года

Налоги к возмещению

Информация для акционеров

В течение года, закончившегося 31 декабря 2017 года, убытки от обесценения в размере 55 млн долл. США были признаны в отношении
отдельных активов, в первую очередь, основных средств, используемых для добычи и первичного обогащения (в течение года, закончившегося
31 декабря 2016 года: 11 млн долл. США в отношении основных средств, не относящихся к добыче и первичному обогащению).

16. Прочие налоги

Корпоративное управление

В результате проведенного теста на обесценение газодобывающие активы были полностью обесценены. Убыток в сумме 43 млн долл. США был
признан в составе убытка от обесценения нефинансовых активов в консолидированном отчете о прибылях и убытках за год, закончившийся
31 декабря 2017 года.

Обзор деятельности

Годовые процентные ставки по долгосрочным банковским депозитам в евро составляли 0,30% (31 декабря 2016 года: не было банковских
депозитов в евро).

Обзор рынка

Ценные бумаги, имеющиеся в наличии для продажи
В течение года, закончившегося 31 декабря 2016 года, Группа полностью обесценила долю в компании, являющейся связанной стороной, которая
контролирует различные объекты недвижимости. Убыток от обесценения был признан в консолидированном отчете о прибылях и убытках за год,
закончившийся 31 декабря 2016 года.

Обзор стратегии

Займы выданные и прочая дебиторская задолженность

В результате проведенного теста на обесценение убыток в сумме 129 млн долл. США был признан в составе убытка от обесценения нефинансовых
активов в консолидированном отчете о прибылях и убытках за год, закончившийся 31 декабря 2017 года.

В течение года, закончившегося 31 декабря 2017 года, были обнаружены признаки, свидетельствующие о дополнительном обесценении
газодобывающих активов. Наиболее существенные оценки и предпосылки, примененные для расчета стоимости в использовании, приведены ниже:
• Прогнозирование будущих денежных потоков базировалось на показателях бюджетов с учетом фактических результатов деятельности
за предыдущие годы. Прогнозы были выполнены до 2030 года. Оценка была выполнена, основываясь на прогнозируемых дисконтированных
денежных потоках, которые планируется получить от деятельности отдельных производственных единиц по добыче и переработке газа.
• Для оценки цен на природный газ и газовый конденсат руководство Группы использовало прогнозы цен на биржевые товары. Прогнозы цен
на биржевые товары основываются на консенсус-прогнозах.
• Оценка объемов производимой продукции была выполнена на основании внутренних производственных отчетов, имевшихся на дату проведения
теста на обесценение, а также на основании допущений руководства относительно будущего уровня производства.
• Величина и сроки осуществления капитальных вложений основывались на прогнозах руководства.
• Инфляционные ожидания и колебания валютных курсов были использованы из внешних источников информации – отчет Economist Intelligence
Unit. Инфляция использовалась в диапазоне 4–7%. Прогнозы валютных курсов были посчитаны на основании ожидаемых индексов инфляции
для рублей и долларов США.
• Доналоговая номинальная рублевая ставка дисконтирования 15,8% была рассчитана со ссылкой на средневзвешенную стоимость капитала
для Группы и отражает оценку руководством рисков, присущих данному производственному подразделению.

О Компании

На 31 декабря 2017 года основные средства, используемые для добычи и первичного обогащения, включали 3 728 млн долл. США затрат
незавершенного строительства (на 31 декабря 2016 года: 2 994 млн долл. США).

• 2017

Приложения

Годовой отчет

Финансовая отчетность по МСФО

17. Запасы

• 2017

Движение резерва по сомнительным долгам представлено следующим образом:

655

310

1 333

901

(4)

–

1 984

1 211

Запасы и материалы

739

728

За вычетом резерва по малооборачиваемым и неликвидным материалам и запасам

(34)

(27)

Запасы и материалы, нетто

705

701

2 689

1 912

Готовая металлопродукция
Металлы, находящиеся на стадии переработки, и полупродукты
За вычетом резерва по металлам на стадии переработки
Итого запасы металлопродукции

Запасы

На 31 декабря 2017 года часть полупродуктов в сумме 453 млн долл. США (31 декабря 2016 года: 830 млн долл. США) была отражена в составе
прочих внеоборотных активов исходя из производственных планов Группы.

На 31 декабря 2017 года

На 31 декабря 2016 года

Остаток на начало года

81

54

Изменение резерва по сомнительным долгам

16

14

Списание торговой и прочей дебиторской задолженности

(9)

(2)

4

15

92

81

На 31 декабря 2017 года

На 31 декабря 2016 года

358

389

76

58

412

1 739

–

1 119

Денежные средства и их эквиваленты с ограничением по использованию

2

8

Прочие денежные средства и их эквиваленты

4

12

852

3 325

Эффект пересчета в валюту представления
Остаток на конец года

19. Денежные средства и их эквиваленты

Расчетные счета

18. Торговая и прочая дебиторская задолженность

•

в иностранной валюте

•

в рублях

Банковские депозиты
На 31 декабря 2016 года

Торговая дебиторская задолженность

251

95

Прочая дебиторская задолженность

168

159

419

254

За вычетом резерва по сомнительным долгам

(92)

(81)

Торговая и прочая дебиторская задолженность, нетто

327

173

•

в иностранной валюте

•

в рублях

Итого

Средний период отсрочки платежа потребителям и покупателям прочих продуктов и услуг составлял 33 дня в 2017 году (2016: 32 дня). Проценты
по такой дебиторской задолженности не начислялись.

17 октября 2014 года Группа объявила о заключении обязывающих соглашений по продаже африканских активов, в том числе 50-процентной
доли участия в совместном предприятии Nkomati Nickel Mine («Nkomati») и 85-процентной доли в компании Tati Nickel Mining Company (вместе
«Африканские активы») BCL Investments («BCL»). Величина общего ожидаемого вознаграждения, которое может быть уточнено, составила
337 млн долл. США. Согласно условиям договоров продажи, покупатель взял на себя обязательства по восстановлению окружающей среды,
связанные с указанными активами. 2 апреля 2015 года Группа продала 85-процентную долю в компании Tati Nickel Mining Company.

В прочую дебиторскую задолженность Группы включены дебиторы, имеющие просроченную задолженность по состоянию на 31 декабря
2017 года в размере 34 млн долл. США (31 декабря 2016 года: 45 млн долл. США), по которой резерв создан не был, поскольку руководство Группы
считает, что эти суммы будут возмещены в полном объеме.

BCL отказалась от выполнения своих обязательств по договору после выполнения в сентябре 2016 года Группой всех отлагательных условий
для совершения сделки по продаже Nkomati и приступила к процедуре добровольной ликвидации. В связи с указанными событиями Группа
начала судебный процесс против BCL в Ботсване и LCIA для отстаивания своих интересов в сделке по продаже Nkomati.

У Группы нет залогового обеспечения в отношении дебиторской задолженности.

Руководство Группы считает, что критерии классификации Nkomati как активов, предназначенных для продажи, более не выполняются
по состоянию на 31 декабря 2017 года. На 31 декабря 2017 года Nkomati представляет собой совместную операцию, и Группа признает свою долю
в активах, обязательствах, доходах и расходах Nkomati. Финансовая отчетность за периоды с момента классификации Nkomati в качестве
актива, предназначенного для продажи, была соответствующим образом скорректирована. После реклассификации активы Nkomati были
протестированы на обесценение (см. Примечание 14).

Анализ просроченной прочей дебиторской задолженности, по которой не создан резерв под обесценение, представлен следующим образом:

180–365 дней

На 31 декабря 2016 года

25

41

9

4

34

45

261

Приложения

260

На 31 декабря 2017 года

Информация для акционеров

По состоянию на 31 декабря 2017 года и 31 декабря 2016 года сумма просроченной торговой дебиторской задолженности, а также задолженности,
по которой создан резерв под обесценение, была несущественной.

Корпоративное управление

20. Активы, предназначенные для продажи, и выбытие дочерних предприятий

Обзор деятельности

В 2017 и 2016 годах средний период отсрочки платежа покупателям металлов варьировался от 0 до 30 дней.

Обзор рынка

На 31 декабря 2017 года

До 180 дней

Обзор стратегии

На 31 декабря 2016 года

О Компании

На 31 декабря 2017 года

Приложения

Годовой отчет

Финансовая отчетность по МСФО

Показатели за год, закончившийся 31 декабря 2016 года, были реклассифицированы в соответствии с формой представления в текущем отчетном
периоде:
На 31 декабря 2016 года
После реклассификации

207

9 306

Прочие внеоборотные финансовые активы

187

3

190

Отложенные налоговые активы

56

16

72

1 895

17

1 912

Торговая и прочая дебиторская задолженность

170

3

173

Авансы выданные и расходы будущих периодов

65

1

66

276

1

277

3 301

24

3 325

206

(206)

–

Запасы

Прочие налоги к возмещению
Денежные средства и их эквиваленты
Активы, классифицированные как предназначенные для продажи

29 ноября 2016 года Группа продала 74,8% долю в ОАО «Архангельский морской торговый порт», дочернем предприятии, расположенном
в Российской Федерации, за вознаграждение в размере 7 млн долл. США. Балансовая стоимость чистых активов на дату выбытия составляла
8 млн долл. США. Убыток от реализации в размере 1 млн долл. США был признан в консолидированном отчете о прибылях и убытках.
15 апреля 2016 года Группа продала авиационные активы, включающие 96,8% долю в ЗАО «Нордавиа – РА», дочернем предприятии Группы,
расположенном на территории Российской Федерации, и эксплуатируемые «Нордавиа» воздушные суда и объекты инфраструктуры,
за вознаграждение 10 млн долл. США. Стоимость реализованных чистых активов на дату выбытия составляла 14 млн долл. США.
Убыток от реализации в размере 4 млн долл. США был признан в консолидированном отчете о прибылях и убытках.

Обзор стратегии

Реклассификация

9 099

Основные средства

6 апреля 2017 года Группа продала долю в дочернем обществе, которое владеет инвестиционной недвижимостью, за вознаграждение
113 млн долл. США. Поступления денежных средств от выбытия дочернего общества, отраженные в консолидированном отчете о движении
денежных средств, составили 95 млн долл. США за вычетом выбывших денежных средств и их эквивалентов и расходов на продажу в размере
16 млн долл. США и 2 млн долл. США соответственно. Прибыль от выбытия в размере 16 млн долл. США была признана в консолидированном
отчете о прибылях и убытках.

О Компании

Представлено в отчетности

Реклассификация в консолидированном отчете о финансовом положении

• 2017

21. Уставный капитал

66
Долгосрочные кредиты и займы
Долгосрочные резервы

7 274

2

7 276

435

6

441

Разрешенный к выпуску и выпущенный капитал

303

52

355

Краткосрочные кредиты и займы

578

1

579

Продажа собственных акций

Торговая и прочая кредиторская задолженность

1 609

4

1 613

Обязательства по вознаграждениям работникам

299

2

301

Прочие налоговые обязательства

138

1

139

2

(2)

–

Реклассификация в консолидированном отчете о прибылях и убытках

Положительные курсовые разницы, нетто

Реклассификация

После реклассификаци

485

6

491

6

(6)

–

–

1 250 075

158 245 476

158 245 476

Прибыль на акцию

Базовая прибыль на акцию (долларов США на акцию):

За год, закончившийся
31 декабря 2017 года

За год, закончившийся
31 декабря 2016 года

13,5

16,1

Показатели прибыли и средневзвешенного количества акций в обращении, использованные для расчета базовой прибыли на акцию,
представлены ниже:

Прибыль за год, причитающаяся акционерам материнской компании

За год, закончившийся
31 декабря 2016 года

2 129

2 536

За год, закончившийся
31 декабря 2017 года

За год, закончившийся
31 декабря 2016 года

158 245 476

156 995 401

–

54 648

158 245 476

157 050 049

За год, закончившийся 31 декабря 2016 года
Реклассификация в консолидированном отчете о движении денежных средств

Представлено в отчетности

Реклассификация

После реклассификации

ОПЕРАЦИОННАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ

Средневзвешенное количество выпущенных акций

Корректировки прибыли до налогообложения:

Эффект от продажи собственных акций, выкупленных у акционеров

Положительные курсовые разницы, нетто
Доля в прибылях ассоциированных предприятий

(485)

(6)

(491)

(6)

6

–

По состоянию на 31 декабря 2017 года и 31 декабря 2016 года у Группы не было финансовых инструментов, которые бы имели эффект
разводнения на базовую прибыль на акцию.

–
Изменения в оборотном капитале:
Торговая и прочая кредиторская задолженность

816

19

Средневзвешенное количество акций в обращении

835

19

Информация для акционеров

За год, закончившийся
31 декабря 2017 года

Корпоративное управление

Доля в прибылях ассоциированных предприятий

Представлено в отчетности

–

В течение года, закончившегося 31 декабря 2016 года, Группа продала 1 250 075 собственных акций за денежное вознаграждение в размере
158 млн долл. США.

66
За год, закончившийся 31 декабря 2016 года

2016

156 995 401

Обзор деятельности

Обязательства, связанные с активами, классифицированными
как предназначенные для продажи

На 31 декабря

2017

158 245 476

Обзор рынка

Отложенные налоговые обязательства

На 1 января

ИНВЕСТИЦИОННАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ
Приобретение основных средств

(1 648)

(19)

(1 667)

262

263

Приложения

(19)

Приложения

Годовой отчет

Финансовая отчетность по МСФО

22. Доля неконтролирующих акционеров

• 2017

23. Кредиты и займы

Обобщенная финансовая информация в отношении дочерней организации, в которой имеются неконтролирующие доли участия, существенные
для Группы, по состоянию на 31 декабря 2017 года и 31 декабря 2016 года до исключения взаиморасчетов между компаниями Группы
представлена ниже:
На 31 декабря 2016 года

1 281

741

117

114

Долгосрочные обязательства

(593)

(174)

Краткосрочные обязательства

(156)

(105)

Чистые активы

649

576

Чистые активы, причитающиеся держателям неконтролирующих долей

325

61

Оборотные активы

Прочий совокупный доход

31

(82)

Итого совокупный доход/(расход) за год

(1)

77

Убыток, причитающийся держателям неконтролирующих долей

(6)

(1)

5

9

За год, закончившийся
31 декабря 2017 года

За год, закончившийся
31 декабря 2016 года

(42)

(63)

(422)

(163)

459

239

(7)

13

Денежные средства, направленные на операционную деятельность
Денежные средства, направленные на инвестиционную деятельность
Денежные средства, полученные от финансовой деятельности
(Уменьшение)/увеличение денежных средств и их эквивалентов, нетто

3,38%

2017–2023

2 898

2 707

фиксированная

11,90%

2021

1 042

1 990

евро

плавающая

0,85%

2019–2028

4

–

долл. США

плавающая

6,72%

2019–2024

582

165

рубли

фиксированная

8,38%

2017–2022

34

–

4 560

4 862

долл. США
Корпоративные облигации рубли

фиксированная

5,05%

2018–2023

4 206

2 715

фиксированная

11,60%

2026

259

247

4 465

2 962

евро

фиксированная

7,10%

2026

23

24

долл. США

фиксированная

4,20%

2019

4

7

рэнды

плавающая

12,19%

2017–2019

1

–

28

31

9 053

7 855

(817)

(579)

8 236

7 276

Итого
За вычетом краткосрочной части, подлежащей погашению в течение 12 месяцев и представленной в составе
краткосрочных кредитов и займов
Долгосрочные кредиты и займы

Кредитные договоры содержат определенные ограничения, которые должны быть соблюдены Группой («ковенанты»), включающие в себя
требования поддержания некоторых финансовых коэффициентов, а также ограничения, связанные с предоставлением в залог и отчуждением
некоторых активов.
Изменение кредитов и займов, в том числе процентов по ним, за год, закончившийся 31 декабря 2017 года, включает в себя изменения,
обусловленные финансовой деятельностью, в сумме 441 млн долл. США, влияние изменений валютных курсов в сумме 103 млн долл. США
и прочие неденежные изменения в сумме 667 млн долл. США (за год, закончившийся 31 декабря 2016 года: изменения, обусловленные
финансовой деятельностью, в сумме (1 401) млн долл. США, влияние изменений валютных курсов в сумме 346 млн долл. США и прочие
неденежные изменения в сумме 697 млн долл. США).

Корпоративное управление

(5)

Прочий совокупный доход, причитающийся держателям неконтролирующих долей

плавающая

Обзор деятельности

(32)

Убыток за год

долл. США

По состоянию на 31 декабря 2017 года кредиты были обеспечены основными средствами с балансовой стоимостью 15 млн долл. США
(на 31 декабря 2016 года: 752 млн долл. США). По состоянию на 31 декабря 2017 года и 31 декабря 2016 года 100% долей дочернего предприятия
ООО «ГРК «Быстринское» находились в залоге в обеспечение обязательств по договору кредитования.

24. Обязательства по вознаграждениям работникам
На 31 декабря 2016 года

203

179

Задолженность по оплате труда

168

148

22

22

Итого обязательства

393

349

За вычетом долгосрочной части

(16)

(48)

Краткосрочная часть обязательств

377

301

265

Приложения

264

Информация для акционеров

На 31 декабря 2017 года

Резерв на оплату ежегодных отпусков

Прочие

Обзор рынка

За год, закончившийся
31 декабря 2016 года

На 31 декабря
2016 года

Итого кредиты

Финансовый лизинг
За год, закончившийся
31 декабря 2017 года

На 31 декабря
2017 года

Обзор стратегии

На 31 декабря 2017 года

Внеоборотные активы

Срок погашения

Валюта

Необеспеченные кредиты рубли

Обеспеченные кредиты

Средняя номинальная ставка
в течение года, закончившегося
31 декабря 2017 года, %

Фиксированная/
плавающая ставка

О Компании

В июле 2016 года Группа продала китайскому инвестору Highland Fund 10,67% долю в капитале Быстринского проекта за 80 млн долл. США. В мае
2017 года Группа продала Highland Fund 2,66% долю в капитале Быстринского проекта за 21 млн долл. США. В октябре 2017 года Группа продала
связанной стороне 36,66% долю в капитале Быстринского проекта за 275 млн долл. США.

Приложения

Годовой отчет

Финансовая отчетность по МСФО

Планы с установленными отчислениями
Суммы отчислений от продолжающейся деятельности, отраженные в консолидированном отчете о прибылях и убытках, представлены следующим
образом:
За год, закончившийся
31 декабря 2016 года

311

273

Накопительная долевая пенсионная программа

8

7

Прочие

5

5

324

285

Пенсионный фонд Российской Федерации

Итого

Обязательства по восстановлению окружающей среды
Основные допущения, использованные для оценки обязательств по восстановлению окружающей среды:
На 31 декабря 2017 года

На 31 декабря 2016 года

6,9% – 9,1%

8,5% – 8,6%

3% – 5%

3% – 5%

до 2071

до 2059

Ожидаемый уровень инфляции в течение периода с 2018 по 2037 годы

3,0% – 4,9%

3,1% – 4,7%

Ожидаемый уровень инфляции в течение периода с 2038 года и далее

2,9%

2,9%

Ставка дисконта российских предприятий
Ставка дисконта иностранных предприятий
Прогнозируемая дата закрытия рудников

На 31 декабря 2016 года

Налоговые резервы

134

124

Резерв по социальным обязательствам

28

19

Обязательства по выводу основных средств из эксплуатации

26

–

1

40

189

183

Краткосрочные резервы

Прочие резервы
Итого краткосрочные резервы
Долгосрочные резервы
Обязательства по выводу основных средств из эксплуатации

397

68

43

Прочие долгосрочные резервы

–

1

Итого долгосрочные резервы

464

441

Итого

653

624

Резерв по социальным обязательствам

На 31 декабря 2016 года

202

265

С шестого по десятый годы

23

44

C одиннадцатого по пятнадцатый годы

39

10

C шестнадцатого по двадцатый годы

77

26

В последующие годы

55

52

396

397

Итого

В 2015 году Группа одобрила программу реконфигурации производственных мощностей, расположенных на полуострове Таймыр.
Реализация программы началась в 2016 году и включала расходы на закрытие Никелевого завода. В 2016 году изменения в оценках резерва
на реконфигурацию производственных мощностей были признаны в составе Прочих операционных расходов в консолидированном отчете
о прибылях и убытках.
Социальные обязательства
В 2010 году Группа заключила несколько многосторонних соглашений с Правительством Российской Федерации, Правительствами Красноярского
и Забайкальского края о строительстве дошкольных образовательных учреждений и прочих социальных объектов в г. Норильск, г. Дудинка
и г. Чита, а также о переселении граждан, проживающих в этих городах, в другие регионы Российской Федерации с более благоприятными
условиями жизни, в период с 2015 по 2020 годы. Резерв по социальным обязательствам представляет собой приведенную к текущей стоимости
наиболее точную оценку затрат, необходимых для погашения данных обязательств Группы.

Налоговый резерв

Прочие резервы

Итого

314

50

127

77

568

Начисление резервов

–

12

3

4

19

Погашения в течение года

–

(16)

(5)

(30)

(51)

Изменение оценок

(13)

(1)

–

(27)

(41)

Амортизация дисконта

32

6

–

5

43

Финансовые обязательства

Эффект пересчета в валюту представления

64

11

(1)

12

86

397

62

124

41

624

Начисление резервов

6

42

2

2

52

Погашения в течение года

–

(21)

(2)

(41)

(38)

4

–

Амортизация дисконта

35

6

Эффект пересчета в валюту представления

22
422

Остаток на 1 января 2016

Остаток на 31 декабря 2016 года

Изменение оценок

Остаток на 31 декабря 2017 года

На 31 декабря 2017 года

На 31 декабря 2016 года

Торговая кредиторская задолженность

426

602

Задолженность по приобретению объектов основных средств

186

146

Прочая кредиторская задолженность

140

147

(64)

Итого финансовые обязательства

752

895

–

(34)

Нефинансовые обязательства

–

–

41

Авансы полученные

31

718

3

10

(1)

34

Итого нефинансовые обязательства

31

718

96

134

1

653

783

1 613

Итого

267

Приложения

266

26. Торговая и прочая кредиторская задолженность

Информация для акционеров

Социальные
обязательства

Корпоративное управление

Обязательства по выводу основных
средств из эксплуатации

Обзор деятельности

396

На 31 декабря 2017 года

Со второго по пятый годы

Обзор рынка

На 31 декабря 2017 года

Обзор стратегии

Расходы на погашение обязательств по восстановлению окружающей среды (по текущей приведенной стоимости) представлены следующим
образом:

25. Резервы

О Компании

За год, закончившийся
31 декабря 2017 года

• 2017

Приложения

Годовой отчет

Финансовая отчетность по МСФО

Анализ финансовых обязательств по срокам погашения:

• 2017

Остатки по взаиморасчетам со связанными
сторонами

Дебиторская задолженность

Кредиторская задолженность, займы и кредиты полученные

На 31 декабря 2016 года

На 31 декабря 2017 года

На 31 декабря 2016 года

–

–

2

2

209

314

497

Совместные операции Группы

–

1

9

20

752

895

Итого

–

1

11

22

На 31 декабря 2016 года

До одного месяца

194

189

От одного до трех месяцев

244

От трех до двенадцати месяцев
Итого

29 сентября 2017 года внеочередное Общее собрание акционеров одобрило промежуточные дивиденды за 6 месяцев, закончившихся 30 июня
2017 года, в размере 224,20 руб. (3,84 долл. США) на акцию в общей сумме 607 млн долл. США. Дивиденды были выплачены акционерам
в октябре 2017 года в сумме 610 млн долл. США, отраженной в консолидированном отчете о движении денежных средств по курсу рубля
к доллару США на даты выплат.

Обзор стратегии

Условия сделок со связанными сторонами
Операции со связанными сторонами в отношении покупки-продажи электричества, теплоэнергии и природного газа совершались по ценам,
установленным Федеральной службой по тарифам, которая является государственным органом, регулирующим цены на российских рынках
электро- и теплоэнергии, а также телекоммуникационных услуг.

27. Дивиденды

Вознаграждение, выплачиваемое ключевому руководящему персоналу
Ключевыми руководителями Группы являются члены Правления и Совета директоров. Вознаграждение ключевых руководителей Группы,
включая заработную плату и премии по результатам работы, за год, закончившийся 31 декабря 2017 года, составило 103 млн долл. США (за год,
закончившийся 31 декабря 2016 года, – 62 млн долл. США).

9 июня 2017 года годовое Общее собрание акционеров одобрило дивиденды за год, закончившийся 31 декабря 2016 года, в размере
446,10 руб. (7,83 долл. США) на акцию в общей сумме 1 239 млн долл. США. Дивиденды были выплачены акционерам в июле 2017 года в сумме
1 189 млн долл. США, отраженной в консолидированном отчете о движении денежных средств по курсу рубля к доллару США на даты выплат.

19 декабря 2015 года внеочередное Общее собрание акционеров одобрило промежуточные дивиденды за 9 месяцев, закончившихся
30 сентября 2015 года, в размере 321,95 руб. (4,51 долл. США) на акцию в общей сумме 714 млн долл. США (включая 6 млн долл. США, в отношении
собственных акций, выкупленных у акционеров). Дивиденды были выплачены акционерам в январе 2016 года в сумме 665 млн долл. США,
отраженной в консолидированном отчете о движении денежных средств по курсу рубля к доллару США на даты выплат.

Предприятия, которыми владеют или
которые контролируют основные
акционеры Группы
Совместные операции Группы

За год, закончившийся
31 декабря 2016 года

279

13

На 31 декабря 2016 года

36

29

От одного года до пяти лет

103

78

В последующие годы

138

109

Итого

277

216

Приобретение активов и услуг и прочие операционные расходы
За год, закончившийся
31 декабря 2017 года

115

За год, закончившийся
31 декабря 2016 года

177

По состоянию на 31 декабря 2017 года Группа заключила десять договоров операционной аренды воздушных судов (31 декабря 2016 года: десять
договоров). Соответствующие арендные соглашения в среднем имеют семилетний срок действия с возможностью их продления по окончании
(31 декабря 2016 года: пятилетний). Арендные соглашения не имеют ограничений, налагаемых на арендатора.
Будущие минимальные арендные платежи по нерасторгаемым договорам операционной аренды воздушных судов представлены следующим
образом:
На 31 декабря 2017 года

На 31 декабря 2016 года

В течение одного года

38

43

От одного года до пяти лет

97

70

18

–

153

113

1

2

107

169

В последующие годы

280

15

222

346

Итого

268

269

Приложения

Итого

За год, закончившийся
31 декабря 2017 года

На 31 декабря 2017 года

Информация для акционеров

Операции со связанными сторонами

Будущие минимальные арендные платежи по нерасторгаемым договорам операционной аренды земельных участков и прочей недвижимости
представлены следующим образом:

В течение одного года

Связанные стороны включают основных акционеров, ассоциированные предприятия, предприятия, которыми владеют или которые контролируют
основные акционеры Группы, а также ее ключевой руководящий персонал. Группа определяет основных акционеров как акционеров, имеющих
значительное влияние на деятельность Группы. В процессе своей деятельности Компания и ее дочерние предприятия заключают различные
договоры на продажу, покупку и оказание услуг со связанными сторонами. Операции между Компанией и ее дочерними предприятиями,
являющимися связанными сторонами, были исключены при консолидации и не раскрываются в данном примечании. Информация об операциях
между Группой и прочими связанными сторонами представлена ниже.

Реализация товаров и услуг, долей участия в обществах

Операционная аренда
Земельные участки на территории Российской Федерации, на которых расположены производственные мощности Группы, являются собственностью
государства. Группа арендует земельные участки по договорам операционной аренды, срок действия которых истекает в различные годы вплоть
до 2066 года. В соответствии с условиями договоров аренды размер арендной платы пересматривается ежегодно на основании приказа органов
местного самоуправления соответствующего уровня. Компании Группы имеют право на продление договора аренды по окончании его срока
действия, а также право приобрести земельный участок в собственность в любое время по цене, установленной местными властями.

Корпоративное управление

28. Операции и остатки по взаиморасчетам со связанными сторонами

Инвестиционные обязательства
По состоянию на 31 декабря 2017 года обязательства, принятые Группой в рамках исполнения договоров на приобретение основных средств
и капитальное строительство, составляли 801 млн долл. США (31 декабря 2016 года: 1 138 млн долл. США).

Обзор деятельности

10 июня 2016 года годовое Общее собрание акционеров одобрило дивиденды за год, закончившийся 31 декабря 2015 года, в размере 230,14 руб.
(3,61 долл. США) на акцию в общей сумме 571 млн долл. США (включая 4 млн долл. США в отношении собственных акций, выкупленных
у акционеров). Дивиденды были выплачены акционерам в июле 2016 года в сумме 567 млн долл. США, отраженной в консолидированном отчете
о движении денежных средств по курсу рубля к доллару США на даты выплат.

Обзор рынка

29. Будущие обязательства
16 декабря 2016 года внеочередное Общее собрание акционеров одобрило промежуточные дивиденды за 9 месяцев, закончившихся 30 сентября
2016 года, в размере 444,25 руб. (7,21 долл. США) на акцию в общей сумме 1 141 млн долл. США. Дивиденды были выплачены акционерам в январе
2017 года в сумме 1 172 млн долл. США, отраженной в консолидированном отчете о движении денежных средств по курсу рубля к доллару США
на даты выплат.

О Компании

На 31 декабря 2017 года

Предприятия, которыми владеют
или которые контролируют основные
акционеры Группы

На 31 декабря 2017 года

Приложения

Годовой отчет

Финансовая отчетность по МСФО

Социальные обязательства Группы финансируются за счет собственных средств.

Страновой риск Российской Федерации
Российская Федерация является страной с переходной экономикой и в настоящее время не имеет достаточно развитой деловой
и законодательной инфраструктуры, включая стабильную банковскую и судебную системы, которые существуют в странах с более развитой
рыночной экономикой. Современная российская экономика характеризуется, в частности, такими явлениями, как неконвертируемость
национальной валюты за рубежом, валютный контроль, низкий уровень ликвидности на рынках капитала и продолжающаяся инфляция.
В результате, ведение деятельности в Российской Федерации связано с рисками, как правило, не встречающимися в странах с более развитой
рыночной экономикой. Стабильное и успешное развитие российской экономики и бизнеса Группы во многом зависит от эффективности
экономических мер, предпринимаемых Правительством Российской Федерации, а также дальнейшего развития правовой системы.

О Компании

Социальные обязательства
Группа производит отчисления средств на социальные программы обязательного и добровольного характера, а также осуществляет
поддержание объектов социальной сферы в регионах, где расположены ее основные производственные предприятия. Как объекты социальной
сферы, принадлежащие Группе, так и местные программы социального характера рассчитаны не только на сотрудников Группы, но и на всех
жителей, проживающих на данной территории.

• 2017

30. Условные обязательства
31. Управление капиталом и финансовыми рисками

С 1 января 2012 года вступило в силу законодательство о трансфертном ценообразовании, которое существенно поменяло правила
по трансфертному ценообразованию, сблизив их с принципами организации экономического сотрудничества и развития (ОECD), создавая
дополнительную неопределенность в связи с практическим применением налогового законодательства.

На текущий момент практики применения правил по трансфертному ценообразованию налоговыми и судебными органами недостаточно.
Ожидается, что операции, которые регулируются правилами о трансфертном ценообразовании, станут объектом детальной проверки,
что потенциально может оказать влияние на финансовые результаты и финансовое положение Группы.

Охрана окружающей среды
Деятельность Группы в значительной степени подвержена контролю и регулированию со стороны федеральных, региональных и местных
органов власти в области охраны окружающей среды в странах, где расположены ее производственные предприятия. Производственная
деятельность Группы приводит к выбросу загрязняющих веществ в атмосферный воздух, сбросу загрязняющих веществ в водные объекты,
к образованию и размещению отходов производства.

270

Факторы финансовых рисков и система управления рисками
В ходе своей деятельности Группа подвержена следующим финансовым рискам: рыночному риску (включая риск изменения процентных ставок
и валютный риск), кредитному риску и риску ликвидности. В Группе используется система управления рисками, связанная с контрольными
процедурами, которые позволяют измерять, оценивать и контролировать подверженность Группы финансовым рискам.
Управление рисками осуществляется Управлением финансовых рисков. Группой были разработаны, документально оформлены и утверждены
положения и политики, в отношении механизмов управления рыночными и кредитными рисками, риском ликвидности и использования
производных финансовых инструментов.
Риск изменения процентных ставок
Данный риск связан с изменением процентных ставок, которое может отрицательно сказаться на финансовых результатах Группы. Риск
изменения процентных ставок для Группы связан с наличием краткосрочных и долгосрочных займов с плавающими процентными ставками.
Группа регулярно проводит всесторонний анализ подверженности риску изменения процентных ставок, рассматривая различные ситуации.
В приведенной ниже таблице показана чувствительность прибыли Группы к возможному росту процентных ставок на 2 процентных пункта. Анализ
чувствительности проводится на основании допущения о том, что сумма задолженности под плавающую процентную ставку на отчетную дату
существовала в течение всего отчетного периода.
2% влияние роста LIBOR
За год, закончившийся 31 декабря 2017 года

За год, закончившийся 31 декабря 2016 года

70

57

Убыток

Согласно оценке руководства, подверженность Группы риску изменения процентных ставок находится на приемлемом уровне, который
не требует дополнительных инструментов хеджирования.
Валютный риск
Валютный риск – это риск того, что справедливая стоимость будущих денежных потоков финансового инструмента, стоимость которого выражена
в иностранной валюте, будет колебаться из-за изменения курса валют.

271

Приложения

Руководство полагает, что Группа соблюдает все законы и нормы по охране окружающей среды, действующие на сегодняшний день в странах,
где Группа ведет деятельность. Однако законы и нормативные акты в области охраны окружающей среды продолжают меняться. Группа
не в состоянии предсказать сроки и масштаб таких изменений. В случае наступления изменений от Группы может потребоваться проведение
модернизации технической базы для того, чтобы соответствовать более строгим нормам.

Кредитные рейтинги Группы, присвоенные рейтинговыми агентствами S&P’s и Fitch, остаются на инвестиционном уровне ВВВ-. 29 января
2018 года рейтинговое агентство Moody’s повысило кредитный рейтинг Группы c Ba1 до инвестиционного уровня Ваа3 и улучшило прогноз
по рейтингу со стабильного до позитивного.

Информация для акционеров

В 2017 году российские налоговые органы Российской Федерации завершили проверку экспортных операций Группы по реализации металлов
за год, закончившийся 31 декабря 2013 года, в части трансфертного ценообразования, которая не привела к существенным доначислениям
налога на прибыль.

Руководство Группы регулярно анализирует уровень долговой нагрузки, рассчитанный как соотношение чистого долга к скорректированному
показателю EBITDA, чтобы убедиться, что он соответствует финансовой политике Группы, направленной на поддержание кредитного рейтинга
Группы на инвестиционном уровне.

Корпоративное управление

Правила трансфертного ценообразования предусматривают обязанность налогоплательщиков готовить документацию в отношении
контролируемых сделок и определяют принципы и механизмы для начисления дополнительных налогов и процентов, если цены
в контролируемых сделках отличаются от рыночных.

В состав капитала Группы входят долговые обязательства, которые включают в себя долгосрочные и краткосрочные кредиты и займы, а также
капитал акционеров материнской компании, включающий уставный капитал, резервы и нераспределенную прибыль.

Обзор деятельности

Руководство, основываясь на своем понимании действующего налогового законодательства, считает, что в финансовой отчетности Группы
отражены достаточные резервы по налоговым обязательствам. Тем не менее, сохраняется риск того, что налоговые органы могут занять иную
позицию по интерпретации действующего налогового законодательства. Данная неопределенность обуславливает существование у Группы
риска доначисления налогов, взыскания штрафов и наложения санкций.

Риск управления капиталом
Группа осуществляет управление капиталом для обеспечения продолжения деятельности Группы в обозримом будущем и одновременной
максимизации прибыли для акционеров за счет оптимизации соотношения заемных и собственных средств.

Обзор рынка

Условные налоговые обязательства в Российской Федерации
Система налогообложения в Российской Федерации характеризуется большим количеством налогов, введенных как федеральными,
так и региональными органами власти. Налоги, по которым могут возникнуть условные обязательства, включают в себя НДС, налог на прибыль
организаций, страховые взносы во внебюджетные фонды и некоторые другие налоги. Органы государственной власти имеют право проводить
проверку налоговых деклараций, а также проверять предприятия на соответствие законодательству по другим вопросам, таким как таможенный
и валютный контроль. Результатом данных проверок могут быть значительные штрафы и пени. Налоговые органы вправе проводить проверку
налоговых деклараций в течение трех лет после завершения налогового периода, за который подана декларация.

Обзор стратегии

Судебные разбирательства
По состоянию на 31 декабря 2017 года Группе предъявлен ряд исков, вытекающих из гражданско-правовых обязательств. По состоянию
на 31 декабря 2017 года размер соответствующих требований по неоконченным судебным разбирательствам, по которым руководство Группы
оценивает степень вероятности неблагоприятного исхода как возможную, составил приблизительно 25 млн долл. США (на 31 декабря 2016 года –
25 млн долл. США).

Приложения

Годовой отчет

Финансовая отчетность по МСФО

• 2017

Большая часть выручки Группы и соответствующей торговой дебиторской задолженности деноминированы в долларах США, и поэтому Группа
подвержена валютному риску, относящемуся, в первую очередь, к доллару США. Валютный риск, возникающий в связи с другими валютами,
оценивается руководством Группы как несущественный.

Ниже приведены балансы десяти крупнейших контрагентов. Кредитный рейтинг банков – не ниже «BB+».

Балансовая стоимость денежных активов и обязательств, деноминированных в иностранной валюте, отличной от функциональной валюты
отдельных компаний Группы, по состоянию на 31 декабря 2017 года и на 31 декабря 2016 года представлена следующим образом:

Денежные средства и их эквиваленты и банковские депозиты

На 31 декабря 2016 года

Гонконгский доллар

Прочие

Доллар США

Гонконгский доллар

Прочие

Денежные средства
и эквиваленты

609

100

49

1 053

1 014

57

Дебиторская задолженность

384

–

8

163

–

7

141

–

312

140

–

101

1 134

100

369

1 356

1 014

165

290

–

94

263

–

74

7 684

–

5

5 584

–

–

36

–

23

15

–

24

8 010

–

122

5 862

–

98

Прочие активы
Активы
Торговые и прочие кредиторы
Кредиты и займы
Прочие обязательства
Обязательства

Банк А

224

1 014

Банк Б

143

653

Банк В

125

521

Банк Г

102

381

Банк Д

80

226

Итого

674

2 795

Компания А

66

11

Компания Б

41

9

Компания В

23

7

Компания Г

18

7

Компания Д

16

6

164

40

Торговая дебиторская задолженность

Итого

Группа не является экономически зависимой от ограниченного числа покупателей, поскольку вся продукция, производимая Группой, может быть
свободно реализована на мировых товарных рынках. Ниже приведены данные об оборотах по реализации продукции покупателям Группы:

Доллары США 20% укрепление
За год, закончившийся 31 декабря 2016 года

1 375

901

В связи с тем, что уровень валютного риска по монетарным активам и обязательствам компенсируется выручкой от реализации металлов,
деноминированной в долларах США, руководство считает подверженность Группы валютному риску на приемлемом уровне, и поэтому
инструменты хеджирования не применяются.

При заключении сделок с новым контрагентом руководство оценивает кредитоспособность потенциального клиента или финансового
учреждения. В случае если контрагенту присвоен кредитный рейтинг инвестиционного уровня ведущим независимым рейтинговым агентством,
этот рейтинг используется для оценки кредитоспособности контрагента, в остальных случаях кредитоспособность оценивается путем анализа
финансовой отчетности на последнюю отчетную дату и другой общедоступной информации.

Оборот
млн долл. США

%

Количество
покупателей

Оборот
млн долл. США

%

Крупнейший покупатель

1

1 319

14

1

973

12

Следующие 9 крупнейших покупателей

9

2 936

32

9

2 587

31

Итого

10

4 255

46

10

3 560

43

Следующие 10 крупнейших покупателей

10

1 494

16

10

1 154

14

Итого

20

5 749

62

20

4 714

57

Остальные покупатели

3 397

38

3 545

43

Итого

9 146

100

8 259

100

Руководство полагает, что за исключением остатков на банковских счетах, представленных выше, у Группы нет значительной концентрации
кредитного риска.
Денежные средства и их эквиваленты, займы выданные, безотзывные аккредитивы, представляющие обеспечительные депозиты, размещенные
в банке на конец года, торговая и прочая дебиторская задолженность, подверженные кредитному риску, приведены ниже:
На 31 декабря 2016 года

Денежные средства и их эквиваленты

852

3 325

Займы выданные, торговая и прочая дебиторская задолженность

518

355

Безотзывные аккредитивы

248

101

96

10

Приложения

273

Информация для акционеров

На 31 декабря 2017 года

Банковские депозиты

272

За год, закончившийся 31 декабря 2016 года

Количество
покупателей

Корпоративное управление

Кредитный риск
Кредитный риск заключается в том, что контрагент может не исполнить свои обязательства перед Группой в срок, что повлечет за собой возникновение
финансовых убытков. Подверженность Группы кредитному риску вызвана наличием денежных средств и их эквивалентов, депозитов в банках, а также
необеспеченной торговой и прочей дебиторской задолженности. Группа осуществляет постоянный мониторинг и контроль за риском неплатежей.

За год, закончившийся 31 декабря 2017 года

Обзор деятельности

За год, закончившийся 31 декабря 2017 года

Убыток

Обзор рынка

Валютный риск оценивается ежемесячно с использованием анализа чувствительности и поддерживается в рамках параметров, утвержденных
политикой. В анализ включаются только денежные статьи, выраженные в долларах США, по предприятиям, функциональная валюта которых
российский рубль. В приведенной ниже таблице показано уменьшение прибыли и капитала Группы до налогообложения при ослаблении курса
российского рубля по отношению к доллару США на 20%.

На 31 декабря 2016 года

Обзор стратегии

Доллар США

На 31 декабря 2017 года

О Компании

На 31 декабря 2017 года

Остаток задолженности

Приложения

Годовой отчет

Финансовая отчетность по МСФО

Риск ликвидности
Риск ликвидности заключается в том, что Группа не сможет оплатить свои обязательства при наступлении срока их погашения.

Кредиты и займы, торговая и прочая долгосрочная кредиторская задолженность, балансовая стоимость которых отличается от их справедливой
стоимости, представлены ниже.

В таблице ниже представлен анализ сроков погашения кредитов и займов Группы (сроки погашения прочих обязательств представлены
в Примечании 26), базирующихся на недисконтированных контрактных сроках погашения обязательств, включая проценты:
В течение
одного
месяца

От одного
до трех
месяцев

От трех
до двенадцати
месяцев

В течение
второго
года

В течение
третьего
года

В течение
четвертого
года

В течение
пятого
года

В последующие
годы

5 586

1

1

766

6

988

1 049

1 506

1 269

1 189

–

36

239

258

257

188

106

105

6 775

1

37

1 005

264

1 245

1 237

1 612

1 374

Итого

Кредиты и займы с фиксированной ставкой
Основная сумма долга
Проценты

Кредиты и займы с плавающей ставкой
3 510

9

–

29

236

996

1 028

808

405

246

5

8

51

65

52

33

20

10

3 756

14

8

80

302

1 048

1 061

828

415

10 531

15

45

1 085

566

2 293

2 298

2 440

1 789

Проценты

Итого

Итого

От одного
до трех
месяцев

От трех
до двенадцати
месяцев

В течение
второго
года

В течение
третьего
года

В течение
четвертого
года

В течение
пятого
года

В последующие
годы

Кредиты и займы с фиксированной ставкой
4 996

–

–

5

741

668

1 348

976

1 258

Проценты

1 882

–

76

357

417

394

306

137

195

6 878

–

76

362

1 158

1 062

1 654

1 113

1 453

2 902

11

134

431

445

556

222

609

494

419

4

18

71

83

73

63

43

64

3 321

15

152

502

528

629

285

652

558

10 199

15

228

864

1 686

1 691

1 939

1 765

2 011

Кредиты и займы с плавающей ставкой
Основная сумма долга
Проценты

Итого

Корпоративные облигации с фиксированной ставкой

4 465

4 685

2 962

3 171

Итого

4 465

4 685

2 962

3 171

Балансовая стоимость

Справедливая стоимость
Уровень 2

Балансовая стоимость

Справедливая стоимость
Уровень 2

Кредиты и займы с плавающей ставкой

3 484

3 439

2 872

2 734

Кредиты и займы с фиксированной cтавкой

1 076

1 055

1 990

2 121

4 560

4 494

4 862

4 855

Балансовая стоимость

Справедливая стоимость
Уровень 2

Балансовая стоимость

Справедливая стоимость
Уровень 2

Кредиты и займы, в том числе:

Итого

Торговая и прочая долгосрочная кредиторская
задолженность

402

440

523

523

Итого

402

440

523

523

Справедливая стоимость финансовых обязательств, представленных в таблице выше, определяется следующим образом:
• справедливая стоимость корпоративных облигаций была определена на основе рыночных котировок, существовавших на отчетные даты;
• справедливая стоимость кредитов и займов с плавающей и фиксированной ставкой (основной суммы долга и процентов) по состоянию
на 31 декабря 2017 года была рассчитана на основе текущей стоимости будущих денежных потоков с использованием ставок дисконтирования,
являющихся наилучшей оценкой руководства, которая учитывает валюту задолженности, ожидаемые сроки погашения и риски, связанные
с Группой, которые существовали на отчетную дату;
• справедливая стоимость торговой и прочей долгосрочной кредиторской задолженности по состоянию на 31 декабря 2017 года была рассчитана
на основе текущей стоимости будущих денежных потоков с использованием ставок дисконтирования, являющихся наилучшей оценкой
руководства.

Корпоративное управление

Основная сумма долга

Балансовая стоимость Справедливая стоимость
Уровень 1

33. Финансовые вложения в крупнейшие дочерние и ассоциированные предприятия
Для финансирования своих текущих потребностей в денежных средствах по состоянию на 31 декабря 2017 года Группа имела
в своем распоряжении доступные финансовые средства в сумме 3 554 млн долл. США (31 декабря 2016 года: 2 622 млн долл. США).

Руководство Группы полагает, что балансовая стоимость таких финансовых инструментов, как денежные средства и их эквиваленты
(см. Примечание 19), краткосрочная дебиторская задолженность и кредиторская задолженность, приблизительно равна их справедливой стоимости.

274

На 31 декабря 2016 года

Аренда оборудования

100

100

Российская Федерация

Добыча газа

100

100

АО «Норильскгазпром»

Российская Федерация

Добыча газа

100

100

АО «Таймырэнерго»

Российская Федерация

Аренда оборудования

100

100

АО «НТЭК»

Российская Федерация

Электроэнергетика

100

100

Вид деятельности

АО «Норильский комбинат»

Российская Федерация

АО «Таймыргаз»

Группа ГМК

275

Приложения

Некоторые финансовые инструменты, такие как прочие финансовые активы и обязательства по финансовой аренде, были исключены из анализа
справедливой стоимости либо по причине несущественности балансов, либо по причине того, что активы были приобретены или обязательства
возникли незадолго до отчетной даты, и руководство полагает, что балансовая стоимость таких финансовых инструментов приблизительно равна
их справедливой стоимости или несущественно отличается от их справедливой стоимости.

Эффективная доля собственности, %
На 31 декабря 2017 года

Страна

Информация для акционеров

32. Справедливая стоимость финансовых инструментов

Дочерние предприятия
по операционным сегментам

Обзор деятельности

На 31 декабря 2016 года

В течение
одного
месяца

На 31 декабря 2016 года

Справедливая стоимость
Уровень 1

Обзор рынка

Основная сумма долга

На 31 декабря 2017 года

Балансовая стоимость

Обзор стратегии

На 31 декабря 2017 года

Анализ финансовых инструментов, оцениваемых по справедливой стоимости, сгруппированных в соответствии с трехуровневой иерархией источников,
использованных для ее определения, представлен ниже:
• Уровень 1 – при оценке справедливой стоимости используются непосредственно котировки активных рынков в отношении идентичных
инструментов;
• Уровень 2 – при оценке справедливой стоимости используются исходные параметры, подтверждаемые, прямо или опосредованно, имеющимися
рыночными данными, кроме тех, которые были отнесены к Уровню 1;
• Уровень 3 – при оценке справедливой стоимости используются исходные параметры, не подтверждаемые имеющимися рыночными данными.

О Компании

Группа обладает развитой системой управления риском ликвидности для управления краткосрочным, среднесрочным и долгосрочным
финансированием. Группа контролирует риск ликвидности за счет поддержания достаточных резервов, банковских кредитных линий c
обязательством и без обязательства предоставить кредитные ресурсы и наличием лимитов по банковским овердрафтам. Руководство
осуществляет постоянный мониторинг прогнозируемых и фактических денежных потоков и анализирует графики погашения финансовых активов
и обязательств, а также осуществляет ежегодные и ежеквартальные процедуры детального бюджетирования.

• 2017

Приложения

Годовой отчет

Финансовая отчетность по МСФО

Эффективная доля собственности, %
Страна

Вид деятельности

На 31 декабря 2017 года

На 31 декабря 2016 года

ООО «ЗСК»

Российская Федерация

Строительство

100

100

ООО «Норильскникельремонт»

Российская Федерация

Ремонт

100

100

ООО «Норильскгеология»

Российская Федерация

Геологоразведка

100

100

ООО «Норильский обеспечивающий комплекс»

Российская Федерация

Изготовление запчастей

100

100

Группа КГМК
Российская Федерация

Горная металлургия

100

100

ООО «Печенгастрой»

Российская Федерация

Ремонт

100

100

Финляндия

Металлургия

100

100

1

Горнометаллургические
активы

Энергетические
активы

Исследовательские
активы

Обеспечивающие
активы

Заполярный
филиал

ООО
«Норильскгеология»
(доля владения —
100%)

«Норильскэнерго»
(филиал)

Заполярный
транспортный
филиал

ООО «Институт
Гипроникель»
(доля владения —
100%)

ООО «Норильский
обеспечивающий
комплекс»
(доля владения —
100%)

АО «НОРМЕТИМПЭКС»
(доля владения —
100%)

ООО «Медвежий
ручей» (доля
владения — 100%)

ООО «Востокгеология» (доля владения — 100%)

АО «Таймырэнерго»
(доля владения —
100%)

Мурманский
транспортный
филиал

ООО «ЗСК»
(доля владения —
100%)

Metal Trade
Overseas A. G.
(Швейцария, доля
владения — 100%)

АО «Кольская ГМК»
(доля владения —
100%)

АО «НТЭК»
(доля владения —
100%)

Архангельский
транспортный
филиал

ООО «Но­рильск­ни­
кель­ре­монт»
(доля владения —
100%)

Norilsk Nickel
Europe Limited
(Великобритания,
доля владения —
100%)

ООО «ГРК
«Быстринское»
(доля владения —
50,01%)

АО «Норильскгазпром» (доля владения — 100%)

Красноярский
транспортный
филиал

ООО
«Печенгастрой»
(доля
владения — 100%)

Norilsk Nickel Asia
(Гонконг, доля
владения — 100%)

Norilsk Nickel
Harjavalta OY
(Финляндия, доля
владения — 100%)

АО «Таймыргаз»
(доля владения —
100%)

Быстринский
транспортный
филиал

ООО «Норникель» — Norilsk Nickel
USA Inc. (США, доля
Общий центр
владения — 100%)
обслуживания»
(доля владения —
100%)

Nkomati Nickel
Mine (ЮАР, доля
владения — 50%)

АО «ТТК» (доля
владения — 100%)

АО «ЕРП»
(доля
владения — 81,99%)

Norilsk Nickel Harjavalta
Norilsk Nickel Harjavalta OY
Прочие металлургические
ООО «ГРК «Быстринское»

Российская Федерация

Горная металлургия

50,01

89,33

Metal Trade Overseas A.G.

Швейцария

Сбытовая деятельность

100

100

ООО «Институт Гипроникель»

Российская Федерация

Исследования

100

100

АО «ТТК»

Российская Федерация

Поставка топлива

100

100

АО «Енисейское речное пароходство»

Российская Федерация

Речное судоходство

100

100

ООО «Аэропорт «Норильск»

Российская Федерация

Аэропорт

100

100

АО «АК «НордСтар»

Российская Федерация

Авиаперевозки

100

100

Прочие неметаллургические

Эффективная доля собственности, %
Страна

Вид деятельности

Южно-Африканская
Республика

Горная металлургия

На 31 декабря 2017 года

На 31 декабря 2016 года

50

50

Прочие металлургические
Nkomati Nickel Mine

АО «Красноярский
АО «Норильсктрансгаз» (доля вла- речной порт» (доля
владения — 88,77%)
дения — 100%)

В январе 2018 года Компания осуществила вторую выборку в размере 1 100 млн долл. США по синдицированному кредиту в размере
2 500 млн долл. США, подписанному в декабре 2017 года с группой международных банков, полностью выбрав доступный объем средств
по данному кредиту.

ООО «Арктик-энерго» АО «Лесосибирский
порт» (доля владения —
(доля владения —
51%)
100%)

В январе 2018 года Компания произвела частичное досрочное погашение в размере 120 млн долл. США двусторонней кредитной линии
с АО «Нордеа Банк» общим объемом 220 млн долл. США.
В феврале 2018 года Группа подписала соглашение с Societe Generale об авансировании поставок металлов в размере 300 млн долл. США.

АО «АК «НордСтар»
(доля владения — 100%)

В течение января – февраля 2018 года Компания подписала две подтвержденные резервные кредитные линии ПАО «ВТБ» и АО «Газпромбанк»
в размере 30 млрд руб. и 20 млрд руб. соответственно, а также неподтвержденную резервную кредитную линию с АО «Газпромбанк» в размере
20 млрд руб. На дату публикации отчетности выборка по данным линиям не осуществлялась.

АО «Норильск Авиа»
(доля владения — 100%)

276

Доли владения по дочерним компаниям указаны от уставного капитала.

277

Приложения

1

Информация для акционеров

ООО «Аэропорт
«Норильск» (доля
владения — 100%)

Norilsk Nickel
Marketing (Китай, доля
владения — 100%)

Корпоративное управление

34. События после отчетной даты

Сбытовые активы

Обзор деятельности

Совместные операции
по операционным сегментам

Транспортные активы

Обзор рынка

Геолого-разведочные
активы

Обзор стратегии

АО «Кольская ГМК»

Структура Группы:
основные активы

О Компании

Дочерние предприятия
по операционным сегментам

• 2017

Приложения

Годовой отчет

История производственных показателей

• 2017

2008

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

2017

ПРОИЗВОДСТВО ТОВАРНЫХ МЕТАЛЛОВ ГРУППОЙ

Производство товарных металлов Группой
«Норильский никель»

2008

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

2017

Платина, тыс. тр. ун., в том числе

632

636

663

672

660

627

627

622

622

660

297 943 279 889 295 840 295 098 300 340 285 292

274 248 266 406

235 749

217 112

Заполярный филиал

509

505

529

536

529

504

500

488

449

259

из собственного российского сырья

230 550

232 813

223 224 220 675

196 809

210 131

Кольская ГМК

123

131

134

136

131

123

127

134

173

401

из сырья третьих лиц

67 393

47 076

60 322

из собственного российского сырья

123

131

134

136

129

100

95

122

159

385

Медь, т, в том числе

417 861

400 778

388 027

0

0

0

0

2

23

32

12

14

16

29 344

28 452

49 159

48 525

45 518

44 252

42 603

43 479

53 654

59 716

из собственного российского сырья

400 344

235 518 234 906

223 153

219 273

60 192

77 187

66 019

377 944

363 764

382 443 365 698 362 854 344 226

51 024

45 731

38 940

6 981

371 063 368 008

369 426

360 217

401 081

из сырья третьих лиц

345 737

345 897

352 766 344 482

397 774

Norilsk Nickel Harjavalta (Финляндия)

17 517

18 335

22 329

15 090

19 538

25 326

22 111

16 660

15 735

3 307

Никель, т, в том числе

Палладий, тыс. тр. ун., в том числе

2 807

2 794

2 855

2 806

2 732

2 662

2 752

2 689

2 618

2 780

из российского сырья Компании

из собственного российского сырья

2 701

2 676

2 723

2 704

2 624

2 529

2 582

2 575

2 526

2 728

Медь, т, в том числе

из сырья третьих лиц

106

118

132

102

108

133

170

114

92

52

Платина, тыс. тр. ун., в том числе

656

658

692

696

683

650

662

656

644

из собственного российского сырья

632

636

663

672

658

604

595

610

24

22

29

24

25

46

67

46

из сырья третьих лиц

0
4 220

0

0

0

0

0

0

424

19 012

55 021

4 983

11 279

5 681

1 006

6 549

10 629

13 048

9 598

13 441

из российского сырья Компании

0

0

0

0

0

0

0

0

593

12 329

670

Палладий, тыс. тр. ун., в том числе

11

18

48

34

21

39

74

78

64

42

610

650

из российского сырья Компании

0

0

0

0

0

0

0

0

8

35

34

20

Платина, тыс. тр. ун., в том числе

5

5

15

12

9

16

31

33

22

10

из российского сырья Компании

0

0

0

0

0

0

0

0

2

6

15 528

1 223

0

0

8 975

2 826

0

0

0

0

Заполярный филиал и Кольская ГМК (Россия)

232 302

232 813

235 518

237 227 233 632

231 798 228 438

Заполярный филиал

122 000

124 250

124 200

124 000

124 000

122 700

Кольская ГМК

110 302

108 563

111 318

113 227

109 632

из собственного российского сырья

108 550

108 563

111 318

110 906

1 752

0

0

2 321

из сырья третьих лиц
Медь, т, в том числе

400 344

Заполярный филиал

338 511

182 095

157 396

122 390

96 916

50 860

0

109 098

106 048

125 100

131 235

157 396

Norilsk Nickel Tati (Ботсвана) 1

99 153

96 573

100 834

123 335

126 937

155 110

Никель, т

20 769

17 401

11 163

9 346

12 215

6 416

3 207

911

0

0

10 479

12 525

5 214

1 765

4 298

2 286

Медь, т

13 297

13 352

11 050

8 803

10 292

5 412

2 436

671

0

0

359 102 354 943

355 707

350 619

387 640

Палладий, тыс. тр. ун.

95

100

84

68

83

43

18

5

0

0

297 552 292 632

280 347

306 859

Платина, тыс. тр. ун.

19

17

14

12

14

7

4

1

0

0

382 443 365 698 363 460 352 466
323 705 309 320 303 940

Norilsk Nickel Australia (Австралия)

222 016

295 610 296 760

Никель, т

Кольская ГМК

61 833

58 738

56 378

59 520

56 856

62 342

57 391

63 075

70 272

80 781

Norilsk Nickel Nkomati (ЮАР)

из собственного российского сырья

61 833

58 738

56 378

58 914

48 616

48 977

48 345

60 134

63 542

78 586

Никель, т

2 642

3 005

5 528

5 815

9 624

11 920

11 359

11 350

8 486

8 006

0

0

0

606

8 240

13 365

9 046

2 941

6 730

2 195

Медь, т

1 347

1 436

3 082

2 927

4 594

5 034

4 938

5 301

4 007

4 504

Палладий, тыс. тр. ун., в том числе

2 701

2 676

2 723

2 704

2 628

2 580

2 660

2 606

2 554

2 738

Палладий, тыс. тр. ун.

13

11

23

24

32

46

48

53

40

46

Заполярный филиал

2 054

2 010

2 053

2 038

1 989

2 006

2 065

1 935

1 703

956

5

3

7

9

12

20

19

20

15

20

Кольская ГМК

647

666

670

666

639

574

595

671

851

1 782

из собственного российского сырья

647

666

670

666

635

523

517

640

815

1 737

0

0

0

0

4

51

78

31

36

45

1
2

278

Сделка по продаже актива закрыта 2 апреля 2015 года.
Производство металлов в концентрате для продажи исходя из 50%-ной доли владения. Данные по Nkomati учитываются в финансовых показателях
по методу пропорциональной консолидации исходя из доли владения, по производственным показателям Nkomati не консолидируются в общем итоге.

279

Приложения

из сырья третьих лиц

Платина, тыс. тр. ун.

2

Информация для акционеров

из сырья третьих лиц

Корпоративное управление

Никель, т, в том числе

Обзор деятельности

из сырья третьих лиц

Обзор рынка

Никель, т, в том числе

Обзор стратегии

Производство товарных металлов Группой
«Норильский никель»

О Компании

История
производственных
показателей

Приложения

Годовой отчет

Ресурсы и запасы

Ресурсы и запасы

Содержание металла
Регион, месторождение,
тип руды

Руда
тыс. т

Ni
%

Cu
%

Pd
г/т

Pt
г/т

Au
г/т

6 МПГ
г/т

Металл
Ni
тыс. т

Cu
тыс. т

Pd
тыс. тр. ун.

Pt
тыс. тр. ун.

Au
тыс. тр. ун.

6 МПГ
тыс. тр. ун.

ТАЙМЫРСКИЙ ПОЛУОСТРОВ
Доказанные и вероятные
запасы, всего

689 980

0,92

1,75

4,25

1,13

0,24

5,63

6 375

12 074

94 260

24 956

5 432

124 810

Доказанные запасы

Ni
%

Cu
%

Pd
г/т

Pt
г/т

Au
г/т

6 МПГ
г/т

Ni
тыс. т

Cu
тыс. т

Pd
тыс. тр. ун.

Pt
тыс. тр. ун.

Au
тыс. тр. ун.

6 МПГ
тыс. тр. ун.

ИТОГО РОССИЙСКИЕ ПРЕДПРИЯТИЯ НА 31.12.2017
Итого доказанные
и вероятные запасы

815 233

0,87

1,53

3,60

0,96

0,21

4,77

7 105

12 433

94 383

25 044

5 474

125 029

Итого оцененные
и выявленные ресурсы

2 047 304

0,70

1,16

3,00

0,85

0,18

4,03

14 271

23 766

197 416

55 829

11 853

265 113

Итого предполагаемые
ресурсы

583 144

0,81

1,41

3,25

0,84

0,19

4,27

4 725

8 217

60 836

15 761

3 637

79 865

АВСТРАЛИЯ (СУДЬФИДНЫЙ И ЛАТЕРИТНЫЙ НИКЕЛЬ)
331 796

0,78

1,56

3.91

1,04

0,22

5,15

2 573

5 162

41 751

11 095

2 319

54 951

Honeymoon Well (сульфидный никель)

Богатая

48 376

2,53

3,14

6.57

1,26

0,20

8,15

1 225

1 517

10 221

1 962

309

12 675

173 300

0,68

0

0

0

0

0

1 180

0

0

0

0

0

Медистая

22 584

0,98

3,98

9.52

2,30

0,51

11,95

221

899

6 912

1 667

369

8 675

Оцененные и выявленные
ресурсы

260 836

0,43

1,05

2.94

0,89

0,20

4,01

1 127

2 746

24 618

7 466

1 641

33 601

Предполагаемые ресурсы

11 900

0,68

0

0

0

0

0

81

0

0

0

0

0

22 353

0,35

0,51

3.97

1,60

0,17

5,86

78

113

2 856

1 149

126

4 215

0,81

0

0

0

0

0

2 746

0

0

0

0

0

Вкрапленная
Месторождение Норильск-1
(вкрапленная руда)

Honeymoon Well (латеритный никель)
Предполагаемые ресурсы

339 000

ИТОГО РОССИЙСКИЕ И ЗАРУБЕЖНЫЕ ПРЕДПРИЯТИЯ НА 31.12.2017

Вероятные запасы

Итого доказанные
и вероятные запасы

2,14

4,62

1,14

0,28

6,06

3 662

6 719

46 628

11 493

2 852

61 173

Богатая

84 821

2,88

3,90

6,88

1,42

0,28

8,87

2 439

3 307

18 764

3 865

761

24 175

Медистая

58 188

0,76

3,28

7,25

1,88

0,58

9,33

441

1 910

13 562

3 519

1 094

17 460

170 933

0,46

0,88

2,60

0,75

0,18

3,56

782

1 502

14 302

4 109

997

19 538

Месторождение Норильск-1
(вкрапленная руда)

21 889

0,28

0,37

4,30

1,73

0,19

6,35

62

80

3 025

1 219

135

4 471

Оцененные и выявленные
ресурсы, всего

1 714 381

0,70

1,32

3,57

1,01

0,21

4,79

11 985

22 660

196 919

55 507

11 673

264 234

Талнахский рудный узел

1 566 469

0,74

1,41

3,56

0,97

0,22

4,73

11 545

22 096

179 339

48 652

10 942

238 382

Богатая

115 466

3,23

4,26

7,96

1,60

0,29

10,12

3 733

4 917

29 537

5 939

1 092

37 550

ЮАР (NORILSK NICKEL NKOMATI) НА 30.06.2017

Медистая

68 345

1,00

4,24

9,61

2,43

0,69

12,27

685

2 898

21 116

5 349

1 510

26 957

1 382 658

0,52

1,03

2,89

0,84

0,19

3,91

7 127

14 281

128 686

37 364

8 340

173 875

Месторождение Норильск-1
(вкрапленная руда)

147 912

0,30

0,38

3,70

1,44

0,15

5,44

440

564

17 580

6 855

731

25 852

Предполагаемые ресурсы,
всего

445 642

0,86

1,75

4,24

1,10

0,25

5,57

3 852

7 786

60 658

15 642

3 580

79 553

444 574

0,87

1,75

4,24

1,09

0,25

5,57

3 850

7 783

60 531

15 592

3 576

79 286

1 068

0,23

0,32

3,69

1,46

0,13

7,78

2

3

127

50

4

267

Вкрапленная

Вкрапленная

Талнахский рудный узел
Месторождение Норильск-1

КОЛЬСКИЙ ПОЛУОСТРОВ (ВКРАПЛЕННАЯ РУДА)
125 253

0,58

0,29

0,03

0,02

0,01

0,05

730

359

123

88

42

219

Доказанные запасы

50 127

0,57

0,24

0,03

0,02

0,01

0,05

285

122

46

34

14

81

Вероятные запасы

75 126

0,59

0,32

0,03

0,02

0,01

0,06

445

237

77

54

28

138

Оцененные и выявленные
ресурсы, всего

332 923

0,69

0,33

0,05

0,03

0,02

0,08

2 286

1 106

497

322

180

879

Предполагаемые ресурсы,
всего

137 502

0,63

0,31

0,04

0,03

0,01

0,07

873

431

178

119

57

312

–

–

–

–

–

7 105

12 433

94 383

25 044

5 474

125 029

Итого оцененные
и выявленные ресурсы

2 220 604

–

–

–

–

–

–

15 451

23 766

197 416

55 829

11 853

265 113

Итого предполагаемые
ресурсы

934 044

–

–

–

–

–

–

7 552

8 217

60 836

15 761

3 637

79 865

Содержание металла

Металл

Руда
тыс. т

Ni
%

Cu
%

Co
%

4 МПГ
г/т

Ni
тыс. т

Cu
тыс. т

Co
тыс. т

4 МПГ
тыс. тр. ун.

Доказанные и вероятные запасы

88 640

0,31

0,11

0,02

0,88

275

97

24

2 509

Оцененные и выявленные ресурсы

182 410

0,35

0,14

0,02

0,95

641

251

36

5 566

Предполагаемые ресурсы

46 350

0,40

0,13

0,00

0,97

185

61

0

1 446

Регион, тип руды

Примечания:
1. Данные о запасах руды и металлов месторождений Таймырского и Кольского полуостровов были классифицированы согласно принципам
Австрало-Азиатского кодекса оценки рудных запасов и минеральных ресурсов полезных ископаемых (Кодекс JORC), разработанного Австралоазиатским институтом горного дела и металлургии, Австралийским институтом наук о земле и Советом по полезным ископаемым Австралии с учетом
терминологии, рекомендуемой Российским кодексом публичной отчетности о результатах геологоразведочных работ, ресурсах, запасах твердых
полезных ископаемых (Кодекс НАЭН), с применением условий и правил, разработанных в процессе аудита запасов, выполненного компанией Micon
International Co Limited на месторождениях Заполярного филиала Компании в 2013 году.
2. Данные о запасах и ресурсах полезных ископаемых основаны на балансовых запасах категорий А, В, С1 и С2 (согласно Классификации запасов
и прогнозных ресурсов твердых полезных ископаемых) на конец календарного года.
3. Суммарные цифры в строках «Всего» могут отличаться от сумм слагаемых вследствие округления. Отдельные цифры в некоторых случаях могут
незначительно отличаться от ранее опубликованных значений.
4. В 6 металлов платиновой группы (МПГ) входят платина, палладий, родий, рутений, осмий и иридий. В 4 МПГ не входят платина и палладий. Здесь
и далее в Годовом отчете в качестве меры веса для МПГ и золота используется тройская унция.
5. Доказанные и вероятные запасы включены в минеральные ресурсы.
6. Используются факторы потерь руды от 1,6 до 26% и факторы разубоживания от 6 до 31,9%.
7. Без месторождений Забайкальского края.
8. Nkomati — совместное предприятие Группы «Норильский никель» и компании African Rainbow Minerals, в котором доля Группы составляет 50%.
Результаты деятельности Nkomati не консолидируются в общем итоге.

281

Приложения

280

–

Информация для акционеров

Доказанные и вероятные
запасы, всего

815 233

Корпоративное управление

1,17

Обзор деятельности

313 942

Обзор рынка

Талнахский рудный узел

Обзор стратегии

Талнахский рудный узел,
в том числе:

Руда
тыс. т

Металл

О Компании

Содержание металла
Регион, месторождение,
тип руды

• 2017

Приложения

Годовой отчет

Отчет о соблюдении принципов и рекомендаций Кодекса корпоративного управления

Совет директоров подтверждает, что приведенные в настоящем отчете данные содержат полную и достоверную информацию о соблюдении
Обществом принципов и рекомендаций Кодекса корпоративного управления за 2017 год1 .

Критерии оценки соблюдения принципа корпоративного
управления

Объяснения3 отклонения от критериев оценки
соблюдения принципа корпоративного
управления

1.1.1

Общество создает для ак- 1. В открытом доступе находится внутренний документ
соблюдается
ционеров максимально
общества, утвержденный общим собранием акционеров
благоприятные условия
и регламентирующий процедуры проведения общего
для участия в общем собра- собрания.
нии, условия для выработ- 2. Общество предоставляет доступный способ
ки обоснованной позиции
коммуникации с обществом, такой как «горячая
по вопросам повестки дня
линия», электронная почта или форум в интернете,
общего собрания, коорпозволяющий акционерам высказать свое мнение
динации своих действий,
и направить вопросы в отношении повестки дня
а также возможность
в процессе подготовки к проведению общего собрания.
высказать свое мнение
Указанные действия предпринимались обществом
по рассматриваемым вонакануне каждого общего собрания, прошедшего
просам.
в отчетный период.

1. Внутренний документ (внутренняя политика)
общества содержит положения, в соответствии
с которыми каждый участник общего собрания
может до завершения соответствующего собрания
потребовать копию заполненного им бюллетеня,
заверенного счетной комиссией.

соблюдается

1.1.6 Установленный обществом 1. При проведении в отчетном периоде общих собраний
частично
порядок ведения общего
акционеров в форме собрания (совместного
соблюдается
собрания обеспечивает
присутствия акционеров) предусматривалось
равную возможность всем
достаточное время для докладов по вопросам повестки
лицам, присутствующим
дня и время для обсуждения этих вопросов.
на собрании, высказать
2. Кандидаты в органы управления и контроля общества
свое мнение и задать интебыли доступны для ответов на вопросы акционеров
ресующие их вопросы.
на собрании, на котором их кандидатуры были
поставлены на голосование.
3. Советом директоров при принятии решений, связанных
с подготовкой и проведением общих собраний
акционеров, рассматривался вопрос об использовании
телекоммуникационных средств для предоставления
акционерам удаленного доступа для участия в общих
собраниях в отчетном периоде.
1.2

Критерий 2 частично соблюдается.
В соответствии с Положением об Общем собрании акционеров ОАО «ГМК «Норильский
никель», утвержденным решением Общего собрания акционеров Компании (протокол
№ 1 от 6 июня 2014 года), кандидаты в члены
Совета директоров и ревизионную комиссию
приглашаются на собрание. Большинство кандидатов присутствуют на собрании. Вопросы задаются в письменном виде, ответы направляются акционерам.

Акционерам предоставлена равная и справедливая возможность участвовать в прибыли общества посредством получения дивидендов.

1.2.1 Общество разработало
1. В обществе разработана, утверждена советом
соблюдается
и внедрило прозрачный
директоров и раскрыта дивидендная политика.
и понятный механизм опре- 2. Если дивидендная политика общества использует
деления размера дивиденпоказатели отчетности общества для определения
дов и их выплаты.
размера дивидендов, то соответствующие положения
дивидендной политики учитывают консолидированные
показатели финансовой отчетности.

283

Приложения

282

1.1.5 Каждый акционер имел
возможность беспрепятственно реализовать право голоса самым простым
и удобным для него способом.

Информация для акционеров

1.1.2 Порядок сообщения о про- 1. Сообщение о проведении общего собрания акционеров соблюдается
ведении общего собрания
размещено (опубликовано) на сайте в сети интернет
и предоставления материне менее чем за 30 дней до даты проведения общего
алов к общему собранию
собрания.
дает акционерам возмож- 2. В сообщении о проведении собрания указано место
ность надлежащим образом проведения собрания и документы, необходимые
подготовиться к участию
для допуска в помещение.
в нем.
3. Акционерам был обеспечен доступ к информации
о том, кем предложены вопросы повестки дня
и кем выдвинуты кандидатуры в совет директоров
и ревизионную комиссию общества.

1.1.4 Реализация права акци1. В отчетном периоде акционеры имели возможность
соблюдается
онера требовать созыва
в течение не менее 60 дней после окончания
общего собрания, выдвисоответствующего календарного года вносить
гать кандидатов в оргапредложения для включения в повестку дня годового
ны управления и вносить
общего собрания.
предложения для включе- 2. В отчетном периоде общество не отказывало
ния в повестку дня общего
в принятии предложений в повестку дня или кандидатур
собрания не была сопряже- в органы общества по причине опечаток и иных
на с неоправданными слож- несущественных недостатков в предложении
ностями.
акционера.

Корпоративное управление

Общество должно обеспечивать равное и справедливое отношение ко всем акционерам при реализации ими права на участие в управлении
обществом.

1.1.3 В ходе подготовки и про1. В отчетном периоде акционерам была предоставлена
соблюдается
ведения общего собрания
возможность задать вопросы членам исполнительных
акционеры имели возможорганов и членам совета директоров общества
ность беспрепятственно
накануне и в ходе проведения годового общего
и своевременно получать
собрания.
информацию о собрании
2. Позиция совета директоров (включая внесенные
и материалы к нему, задав протокол особые мнения) по каждому вопросу
вать вопросы исполнитель- повестки общих собраний, проведенных в отчетный
ным органам и членам сопериод, была включена в состав материалов к общему
вета директоров общества, собранию акционеров.
общаться друг с другом.
3. Общество предоставляло акционерам, имеющим на это
право, доступ к списку лиц, имеющих право на участие
в общем собрании, начиная с даты получения
его обществом, во всех случаях проведения общих
собраний в отчетном периоде.

Обзор деятельности

1.1

Объяснения3 отклонения от критериев оценки
соблюдения принципа корпоративного
управления

Обзор рынка

№

Принципы корпоративного
управления

Статус2
соответствия
принципу
корпоративного
управления

Критерии оценки соблюдения принципа корпоративного
управления

Обзор стратегии

Настоящий отчет о соблюдении принципов и рекомендаций Кодекса корпоративного управления был рассмотрен Советом директоров
ПАО «ГМК «Норильский никель» на заседании 24 мая 2018 года (протокол № ГМК/18-пр-сд).

№

Принципы корпоративного
управления

Статус2
соответствия
принципу
корпоративного
управления

О Компании

Отчет о соблюдении
принципов
и рекомендаций
Кодекса корпоративного
управления

• 2017

Приложения

№

Годовой отчет

Отчет о соблюдении принципов и рекомендаций Кодекса корпоративного управления

Принципы корпоративного
управления

Критерии оценки соблюдения принципа корпоративного
управления

Статус2
соответствия
принципу
корпоративного
управления

1.2.3 Общество не допускает
ухудшения дивидендных
прав существующих акционеров.

соблюдается

1. В отчетном периоде общество не предпринимало
действий, ведущих к ухудшению дивидендных прав
существующих акционеров.

Система и практика корпоративного управления обеспечивают равенство условий для всех акционеров — владельцев акций одной категории
(типа), включая миноритарных (мелких) акционеров и иностранных акционеров, и равное отношение к ним со стороны общества.

1.4

2.1.2 Совет директоров устанавливает основные ориентиры деятельности общества на долгосрочную
перспективу, оценивает
и утверждает ключевые
показатели деятельности и основные бизнес-­
цели общества, оценивает и одобряет стратегию
и бизнес-планы по основным видам деятельности
общества.

1. В течение отчетного периода на заседаниях совета
соблюдается
директоров были рассмотрены вопросы, связанные
с ходом исполнения и актуализации стратегии,
утверждением финансово-хозяйственного плана
(бюджета) общества, а также рассмотрением критериев
и показателей (в том числе промежуточных) реализации
стратегии и бизнес-планов общества.

2.1.3 Совет директоров опреде- 1. Совет директоров определил принципы и подходы
ляет принципы и подхок организации системы управления рисками
ды к организации системы
и внутреннего контроля в обществе.
управления рисками и вну- 2. Совет директоров провел оценку системы управления
треннего контроля в обрисками и внутреннего контроля общества в течение
ществе.
отчетного периода.

соблюдается

Акционерам обеспечены надежные и эффективные способы учета прав на акции, а также возможность свободного и необременительного
отчуждения принадлежащих им акций.

1.4.1 Акционерам обеспечены
1. Качество и надежность осуществляемой регистратором соблюдается
надежные и эффективные
общества деятельности по ведению реестра
способы учета прав на аквладельцев ценных бумаг соответствуют потребностям
ции, а также возможность
общества и его акционеров.
свободного и необременительного отчуждения принадлежащих им акций.

285

частично
соблюдается

Критерий 2 частично соблюдается.
В отчетном периоде Комитетом по аудиту
и устойчивому развитию рассматривались результаты внешнего аудитора АО «КПМГ» по тестированию отдельных контролей, направленных на достоверность финансовых показателей
системы внутреннего контроля Компании. Результаты отражены в Годовом отчете Компании. В 2018 году Департаментом внутреннего
аудита запланировано проведение комплексной оценки эффективности системы управления рисками и внутреннего контроля Компании.
Результаты будут вынесены на рассмотрение
Комитета по аудиту и устойчивому развитию.

Приложения

284

Критерий 1 частично соблюдается.
В соответствии с Уставом Компании избрание
и прекращение полномочий Президента отнесено к компетенции Общего собрания акционеров.
Критерий 2 частично соблюдается.
В течение отчетного периода Совет директоров
Компании на регулярной основе рассматривал
отчеты членов Правления Компании по наиболее важным направлениям деятельности Компании. Кроме того, в период подготовки к годовому Общему собранию акционеров Совет
директоров Компании предварительно рассмотрел в составе Годового отчета доклад Президента — Председателя Правления об итогах деятельности Компании.

Информация для акционеров

1.3.2 Общество не предпринима- 1. Квазиказначейские акции отсутствуют
ет действий, которые приили не участвовали в голосовании
водят или могут привести
в течение отчетного периода.
к искусственному перераспределению корпоративного контроля.

2.1.1 Совет директоров отвеча- 1. Совет директоров имеет закрепленные в уставе
частично
ет за принятие решений,
полномочия по назначению, освобождению
соблюдается
связанных с назначением
от занимаемой должности и определению условий
и освобождением от задоговоров в отношении членов исполнительных
нимаемых должностей
органов.
исполнительных органов, 2. Советом директоров рассмотрен отчет (отчеты)
в том числе в связи с неединоличного исполнительного органа и членов
надлежащим исполнением
коллегиального исполнительного органа о выполнении
ими своих обязанностей.
стратегии общества.
Совет директоров также
осуществ­ляет контроль
за тем, чтобы исполнительные органы общества действовали в соответствии
с утвержденными стратегией развития и основными
направлениями деятельности общества.

Корпоративное управление

1.3.1 Общество создало условия 1. В течение отчетного периода процедуры управления
соблюдается
для справедливого отноше- потенциальными конфликтами интересов
ния к каждому акционеру
у существенных акционеров являются эффективными,
со стороны органов управа конфликтам между акционерами, если таковые были,
ления и контролирующих
совет директоров уделил надлежащее внимание.
лиц общества, в том числе
условия, обеспечивающие
недопустимость злоупотреблений со стороны крупных
акционеров по отношению
к миноритарным акционерам.

Совет директоров осуществляет стратегическое управление обществом, определяет основные принципы и подходы к организации в обществе
системы управления рисками и внутреннего контроля, контролирует деятельность исполнительных органов общества, а также реализует иные
ключевые функции.

Обзор деятельности

1.3

2.1

Объяснения3 отклонения от критериев оценки
соблюдения принципа корпоративного
управления

Обзор рынка

1.2.4 Общество стремится к ис- 1. В целях исключения акционерами иных способов
соблюдается
ключению использования
получения прибыли (дохода) за счет общества,
акционерами иных спосопомимо дивидендов и ликвидационной стоимости,
бов получения прибыли
во внутренних документах общества установлены
(дохода) за счет общества,
механизмы контроля, которые обеспечивают
помимо дивидендов и ликсвоевременное выявление и процедуру одобрения
видационной стоимости.
сделок с лицами, аффилированными (связанными)
с существенными акционерами (лицами, имеющими
право распоряжаться голосами, приходящимися
на голосующие акции), в тех случаях когда закон
формально не признает такие сделки в качестве сделок
с заинтересованностью.

№

Критерии оценки соблюдения принципа корпоративного
управления

Обзор стратегии

соблюдается

Принципы корпоративного
управления

Статус2
соответствия
принципу
корпоративного
управления

О Компании

1.2.2 Общество не принимает ре- 1. Дивидендная политика общества содержит
шение о выплате дивиденчеткие указания на финансовые/экономические
дов, если такое решение,
обстоятельства, при которых обществу не следует
формально не нарушая
выплачивать дивиденды.
ограничений, установленных законодательством,
является экономически
необоснованным и может
привести к формированию ложных представлений
о деятельности общества.

Объяснения3 отклонения от критериев оценки
соблюдения принципа корпоративного
управления

• 2017

Приложения

№

Принципы корпоративного
управления

Критерии оценки соблюдения принципа корпоративного
управления

Статус2
соответствия
принципу
корпоративного
управления

частично
соблюдается

соблюдается

Совет директоров подотчетен акционерам общества.

Совет директоров является эффективным и профессиональным органом управления общества, способным выносить объективные
независимые суждения и принимать решения, отвечающие интересам общества и его акционеров.

2.3.1 Только лица, имеющие
1. Принятая в обществе процедура оценки эффективности соблюдается
безуп­речную деловую
работы совета директоров включает в том числе оценку
и личную репутацию и обпрофессиональной квалификации членов совета
ладающие знаниями, надиректоров.
выками и опытом, необ2. В отчетном периоде советом директоров
ходимыми для принятия
(или его комитетом по номинациям) была проведена
решений, относящихся
оценка кандидатов в совет директоров с точки зрения
к компетенции совета диналичия у них необходимого опыта, знаний, деловой
ректоров, и требующимирепутации, отсутствия конфликта интересов и т. д.
ся для эффективного осуществления его функций,
избираются членами совета
директоров.
2.3.2 Члены совета директо1. Во всех случаях проведения общего собрания
соблюдается
ров общества избираются
акционеров в отчетном периоде, повестка дня которого
посредством прозрачной
включала вопросы об избрании совета директоров,
процедуры, позволяющей
общество представило акционерам биографические
акционерам получить инданные всех кандидатов в члены совета
формацию о кандидатах,
директоров, результаты оценки таких кандидатов,
достаточную для формипроведенной советом директоров (или его комитетом
рования представления
по номинациям), а также информацию о соответствии
об их личных и профессиокандидата критериям независимости, в соответствии
нальных качествах.
с рекомендациями 102–107 Кодекса и письменное
согласие кандидатов на избрание в состав совета
директоров.
2.3.3 Состав совета директо1. В рамках процедуры оценки работы совета директоров, соблюдается
ров сбалансирован, в том
проведенной в отчетном периоде, совет директоров
числе по квалификации
проанализировал собственные потребности в области
его членов, их опыту, знапрофессиональной квалификации, опыта и деловых
ниям и деловым качествам, навыков.
и пользуется доверием акционеров.
2.3.4 Количественный состав со- 1. В рамках процедуры оценки совета директоров,
вета директоров общества
проведенной в отчетном периоде, совет директоров
дает возможность органирассмотрел вопрос о соответствии количественного
зовать деятельность совета состава совета директоров потребностям общества
директоров наиболее эфи интересам акционеров.
фективным образом, включая возможность формирования комитетов совета
директоров, а также обеспечивает существенным
миноритарным акционерам
общества возможность избрания в состав совета директоров кандидата, за которого они голосуют.

286

287

Приложения

2.2.1 Информация о работе сове- 1. Годовой отчет общества за отчетный период включает соблюдается
та директоров раскрываетв себя информацию о посещаемости заседаний совета
ся и предоставляется акци- директоров и комитетов отдельными директорами.
онерам.
2. Годовой отчет содержит информацию об основных
результатах оценки работы совета директоров,
проведенной в отчетном периоде.

соблюдается

Информация для акционеров

2.1.7 Совет директоров осущест- 1. В течение отчетного периода совет директоров
вляет контроль за практирассмотрел вопрос о практике корпоративного
кой корпоративного управ- управления в обществе.
ления в обществе и играет
ключевую роль в существенных корпоративных
событиях общества.

2.3

соблюдается

Корпоративное управление

соблюдается

2.2.2 Председатель совета ди1. В обществе существует прозрачная процедура,
ректоров доступен для обобеспечивающая акционерам возможность
щения с акционерами обнаправлять председателю совета директоров вопросы
щества.
и свою позицию по ним.

Объяснения3 отклонения от критериев оценки
соблюдения принципа корпоративного
управления

Обзор деятельности

2.1.6 Совет директоров играет 1. Совет директоров утвердил положение
ключевую роль в обеспеоб информационной политике.
чении прозрачности об2. В обществе определены лица, ответственные
щества, своевременности
за реализацию информационной политики.
и полноты раскрытия обществом информации, необременительного доступа
акционеров к документам
общества.

№

Критерии оценки соблюдения принципа корпоративного
управления

Обзор рынка

соблюдается

Критерий 1 частично соблюдается.
Разработана и внедрена одобренная Советом
директоров Политика вознаграждения членов
Совета директоров ПАО «ГМК «Норильский никель».
Принципы и основные механизмы системы вознаграждения (возмещения расходов) членов
исполнительных органов закреплены в Уставе,
Положении о Правлении и других внутренних
документах Компании.
Функционирование действующей в обществе
политики (системы) вознаграждений находится
под непрерывным и непосредственным контролем Совета директоров.
К компетенции Комитета Совета директоров
по корпоративному управлению, кадрам и вознаграждениям относятся разработка, надзор
за внедрением и реализацией, а также регулярный пересмотр Политики вознаграждения
членов Совета директоров, членов Правления
и Президента Компании.
Критерий 2 частично соблюдается.
В течение отчетного периода Совет директоров
регулярно рассматривал вопросы, связанные
с политикой (системой) вознаграждения высшего менеджмента, в том числе в части ее актуализации, усовершенствования, контроля за исполнением и оценки результативности.

Принципы корпоративного
управления

Статус2
соответствия
принципу
корпоративного
управления

Обзор стратегии

2.1.5 Совет директоров играет 1. Совет директоров играет ключевую роль
ключевую роль в предув предупреждении, выявлении и урегулировании
преждении, выявлении
внутренних конфликтов.
и урегулировании внутрен- 2. Общество создало систему идентификации сделок,
них конфликтов между
связанных с конфликтом интересов, и систему мер,
органами общества, акцинаправленных на разрешение таких конфликтов.
онерами общества и работниками общества.

Объяснения3 отклонения от критериев оценки
соблюдения принципа корпоративного
управления

• 2017

О Компании

2.1.4 Совет директоров опреде- 1. В обществе разработана и внедрена одобренная
ляет политику общества
советом директоров политика (политики)
по вознаграждению и (или)
по вознаграждению и возмещению расходов
возмещению расходов
(компенсаций) членов совета директоров,
(компенсаций) членам соисполнительных органов общества и иных ключевых
вета директоров, исполнируководящих работников общества.
тельных органов и иным
2. В течение отчетного периода на заседаниях совета
ключевым руководящим
директоров были рассмотрены вопросы, связанные
работникам общества.
с указанной политикой (политиками).

2.2

Годовой отчет

Отчет о соблюдении принципов и рекомендаций Кодекса корпоративного управления

Приложения

Годовой отчет

Отчет о соблюдении принципов и рекомендаций Кодекса корпоративного управления

Критерии оценки соблюдения принципа корпоративного
управления

Статус2
соответствия
принципу
корпоративного
управления

2.4

В состав совета директоров входит достаточное количество независимых директоров.

Критерии оценки соблюдения принципа корпоративного
управления

2.4.4 Независимые директо2. Независимые директора (у которых отсутствует
ра играют ключевую роль
конфликт интересов) предварительно оценивают
в предотвращении внутрен- существенные корпоративные действия, связанные
них конфликтов в обществе с возможным конфликтом интересов, а результаты
и совершении обществом
такой оценки предоставляются совету директоров.
существенных корпоративных действий.

соблюдается

2.5

Председатель совета директоров способствует наиболее эффективному осуществлению функций, возложенных на совет директоров.

2.6

Члены совета директоров действуют добросовестно и разумно в интересах общества и его акционеров на основе достаточной
информированности, с должной степенью заботливости и осмотрительности.

Приложения

289

Информация для акционеров

2.6.1 Члены совета директо1. Внутренними документами общества установлено,
соблюдается
ров принимают решения
что член совета директоров обязан уведомить совет
с учетом всей имеющейдиректоров, если у него возникает конфликт интересов
ся информации, в отсутв отношении любого вопроса повестки дня заседания
ствие конфликта интесовета директоров или комитета совета директоров,
ресов, с учетом равного
до начала обсуждения соответствующего вопроса
отношения к акционерам
повестки.
общества, в рамках обыч- 2. Внутренние документы общества предусматривают,
ного предпринимательскочто член совета директоров должен воздержаться
го риска.
от голосования по любому вопросу, в котором у него
есть конфликт интересов.
3. В обществе установлена процедура, которая позволяет
совету директоров получать профессиональные
консультации по вопросам, относящимся
к его компетенции, за счет общества.

Корпоративное управление

2.5.3 Председатель совета ди1. Обязанность председателя совета директоров
соблюдается
ректоров принимает необпринимать меры по обеспечению своевременного
ходимые меры для свое­
предоставления материалов членам совета директоров
временного предоставления по вопросам повестки заседания совета директоров
членам совета директоров
закреплена во внутренних документах общества.
информации, необходимой
для принятия решений по вопросам повестки дня.

Обзор деятельности

2.5.2 Председатель совета ди1. Эффективность работы председателя совета
соблюдается
ректоров обеспечивает
директоров оценивалась в рамках процедуры оценки
конструктивную атмосфеэффективности совета директоров в отчетном периоде.
ру проведения заседаний, свободное обсуждение вопросов, включенных
в повестку дня заседания,
контроль за исполнением
решений, принятых советом директоров.

2.6.2 Права и обязанности чле- 1. В обществе принят и опубликован внутренний документ, соблюдается
нов совета директоров чет- четко определяющий права и обязанности членов
ко сформулированы и засовета директоров.
креплены во внутренних
документах общества.

288

Председатель Совета директоров является независимым директором, по мнению Компании
такое положение дел наиболее полно соответствует лучшей мировой практике. Независимый
Председатель Совета директоров Компании
наиболее эффективно обеспечивает взаимодействие между Советом директоров, акционерами и другими заинтересованными сторонами.

Обзор рынка

соблюдается

Критерий 2 частично соблюдается.
В период подготовки к годовому Общему собранию акционеров Компании в апреле 2017 года Комитет Совета директоров
ПАО «ГМК «Норильский никель» по корпоративному управлению, кадрам и вознаграждениям рассмотрел вопрос об оценке соответствия
кандидатов в члены Совета директоров Компании критериям независимости. Действующий
состав Совета директоров был избран на годовом Общем собрании акционеров 9 июня
2017 года. В соответствии с Уставом Компании,
если после избрания независимого директора
в Совет директоров такой директор перестанет
являться независимым директором в силу каких-либо изменений или новых обстоятельств,
такой член Совета директоров должен незамедлительно письменно уведомить Совет директоров (через Корпоративного секретаря)
и предоставить полный отчет о всех таких изменениях и новых обстоятельствах.

Объяснения3 отклонения от критериев оценки
соблюдения принципа корпоративного
управления

соблюдается

2.5.1 Председателем совета ди- 1. Председатель совета директоров является независимым соблюдается
ректоров избран независидиректором, или же среди независимых директоров
мый директор, либо из чисопределен старший независимый директор4.
ла избранных независимых 2. Роль, права и обязанности председателя совета
директоров определен стар- директоров (и, если применимо, старшего независимого
ший независимый директор, директора) должным образом определены
во внутренних документах общества.
координирующий работу
независимых директоров
и осуществляющий взаимодействие с председателем
совета директоров.

2.4.2 Проводится оценка со1. В отчетном периоде совет директоров (или комитет
частично
ответствия кандидатов
по номинациям совета директоров) составил
соблюдается
в члены совета директомнение о независимости каждого кандидата в совет
ров критериям независидиректоров и представил акционерам соответствующее
мости, а также осуществля- заключение.
ется регулярный анализ
2. За отчетный период совет директоров (или комитет
соответствия независимых
по номинациям совета директоров) по крайней мере
членов совета директоров
один раз рассмотрел независимость действующих
критериям независимочленов совета директоров, которых общество
сти. При проведении такой
указывает в годовом отчете в качестве независимых
оценки содержание должно директоров.
преобладать над формой. 3. В обществе разработаны процедуры, определяющие
необходимые действия члена совета директоров в том
случае, если он перестает быть независимым, включая
обязательства по своевременному информированию
об этом совета директоров.

1. Независимые директора составляют не менее одной
2.4.3 Независимые директора
составляют не менее одной трети состава совета директоров.
трети избранного состава
совета директоров.

№

Принципы корпоративного
управления

Обзор стратегии

2.4.1 Независимым директором 1. В течение отчетного периода все независимые
признается лицо, которое
члены совета директоров отвечали всем критериям
обладает достаточными
независимости, указанным в рекомендациях 102–
профессионализмом, опы107 Кодекса, или были признаны независимыми
том и самостоятельностью
по решению совета директоров.
для формирования собственной позиции, способно выносить объективные
и добросовестные суждения, независимые от влияния исполнительных органов общества, отдельных
групп акционеров или иных
заинтересованных сторон.
При этом следует учитывать, что в обычных условиях не может считаться
независимым кандидат
(избранный член совета директоров), который связан
с обществом, его существенным акционером, существенным контрагентом
или конкурентом общества,
или связан с государством.

Объяснения3 отклонения от критериев оценки
соблюдения принципа корпоративного
управления

Статус2
соответствия
принципу
корпоративного
управления

О Компании

№

Принципы корпоративного
управления

• 2017

Приложения

№

Годовой отчет

Отчет о соблюдении принципов и рекомендаций Кодекса корпоративного управления

Принципы корпоративного
управления

Критерии оценки соблюдения принципа корпоративного
управления

Статус2
соответствия
принципу
корпоративного
управления

Объяснения3 отклонения от критериев оценки
соблюдения принципа корпоративного
управления

№

Принципы корпоративного
управления

Критерии оценки соблюдения принципа корпоративного
управления

2.7.4 Решения по наиболее важ- 1. Уставом общества предусмотрено, что решения
ным вопросам деятельнопо наиболее важным вопросам, изложенным
сти общества принимаются
в рекомендации 170 Кодекса, должны приниматься
на заседании совета дирек- на заседании совета директоров квалифицированным
торов квалифицированным большинством, не менее чем в три четверти голосов,
большинством или больили же большинством голосов всех избранных членов
шинством голосов всех
совета директоров.
избранных членов совета
директоров.

Статус2
соответствия
принципу
корпоративного
управления

частично
соблюдается

Заседания совета директоров, подготовка к ним и участие в них членов совета директоров обеспечивают эффективную деятельность совета
директоров.
1. Совет директоров провел не менее шести заседаний
за отчетный год.

соблюдается

2.8

Приложения

291

Информация для акционеров

290

Критерий 1 частично соблюдается.
В Положении о Совете директоров ПАО «ГМК
«Норильский никель» определен перечень
вопросов, которые должны рассматриваться
на заседаниях
Совета директоров, проводимых только в очной форме.
Этот перечень в значительной мере соответствует перечню вопросов, приведенному в рекомендации 168 Кодекса, однако учитывает
при этом особенности корпоративного управления в Компании.

Критерий 1 частично соблюдается.
В Компании сформирован Комитет по аудиту и устойчивому развитию. В состав Комитета
входят 3 независимых директора и 2 неисполнительных директора (не являющиеся единоличным исполнительным органом и (или) членами коллегиального исполнительного органа
эмитента). Председателем комитета является
независимый директор. В Совет директоров
входят 4 независимых члена Совета директоров. В соответствии с внутренними документами в Компании сформированы 4 комитета Совета директоров, каждый из которых состоит
из 5 человек. В соответствии с положениями
о комитетах в состав каждого комитета должны
входить независимые члены Совета директоров. Таким образом, формирование всех комитетов полностью из независимых членов Совета директоров повлечет чрезмерную нагрузку
на независимых директоров.

Корпоративное управление

2.8.1 Для предварительно1. Совет директоров сформировал комитет по аудиту,
частично
го рассмотрения восостоящий исключительно из независимых директоров. соблюдается
просов, связанных
2. Во внутренних документах общества определены
с контролем за финансово-­ задачи комитета по аудиту, включая в том числе задачи,
хозяйственной деятельсодержащиеся в рекомендации 172 Кодекса.
ностью общества, создан 3. По крайней мере один член комитета по аудиту,
комитет по аудиту, состоявляющийся независимым директором, обладает
ящий из независимых диопытом и знаниями в области подготовки, анализа,
ректоров.
оценки и аудита бухгалтерской (финансовой)
отчетности.
4.Заседания комитета по аудиту проводились не реже
одного раза в квартал в течение отчетного периода.

2.7.2 Во внутренних документах 1. В обществе утвержден внутренний документ,
соблюдается
общества закреплен поряопределяющий процедуру подготовки и проведения
док подготовки и проведезаседаний совета директоров, в котором в том
ния заседаний совета дичисле установлено, что уведомление о проведении
ректоров, обеспечивающий заседания должно быть сделано, как правило, не менее
членам совета директоров
чем за 5 дней до даты его проведения.
возможность надлежащим
образом подготовиться
к его проведению.
2.7.3 Форма проведения засе1. Уставом или внутренним документом общества
частично
дания совета директоров
предусмотрено, что наиболее важные вопросы
соблюдается
определяется с учетом важ- (согласно перечню, приведенному в рекомендации 168
ности вопросов повестки
Кодекса) должны рассматриваться на очных заседаниях
дня. Наиболее важные восовета.
просы решаются на заседаниях, проводимых в очной
форме.

Совет директоров создает комитеты для предварительного рассмотрения наиболее важных вопросов деятельности общества.
Обзор деятельности

2.7.1 Заседания совета директоров проводятся по мере
необходимости, с учетом
масштабов деятельности
и стоящих перед обществом в определенный период времени задач.

Обзор рынка

2.7

Критерий 1 частично соблюдается.
Уставом Компании предусмотрено, что решение Совета директоров об увеличении уставного капитала Компании путем размещения
дополнительных акций принимается Советом
директоров единогласно. Решения по отдельным существенным вопросам принимаются
не менее чем 10 (десятью) голосами членов
Совета директоров (что составляет не менее
¾ голосов членов Совета директоров), к таким вопросам относятся: вынесение на общие
собрания акционеров вопросов о внесении
изменений и дополнений в Устав, уменьшение
уставного капитала, утверждение внутренних
документов, регулирующих деятельность органов Компании, а также утверждение и изменение дивидендной политики, утверждение внутренних документов Компании, за исключением
внутренних документов, утверждение которых
отнесено Федеральным законом к компетенции
Общего собрания акционеров, утверждение
и изменение стратегии сбытовой деятельности Компании, одобрение ряда сделок и другие
вопросы. Внесение изменений в Устав в части,
касающейся условий принятия решений на заседаниях Совета директоров в настоящее время не планируется.

Обзор стратегии

2.6.4 Все члены совета дирек1. В соответствии с внутренними документами общества
соблюдается
торов в равной степени
члены совета директоров имеют право получать доступ
имеют возможность достук документам и делать запросы, касающиеся общества
па к документам и инфори подконтрольных ему организаций, а исполнительные
мации общества. Вновь
органы общества обязаны предоставлять
избранным членам совета
соответствующую информацию и документы.
директоров в максимально 2. В обществе существует формализованная программа
возможный короткий срок
ознакомительных мероприятий для вновь избранных
предоставляется достаточчленов совета директоров.
ная информация об обществе и о работе совета директоров.

Объяснения3 отклонения от критериев оценки
соблюдения принципа корпоративного
управления
О Компании

2.6.3 Члены совета директоров 1. Индивидуальная посещаемость заседаний совета
соблюдается
имеют достаточно времени
и комитетов, а также время, уделяемое для подготовки
для выполнения своих обя- к участию в заседаниях, учитывались в рамках
занностей.
процедуры оценки совета директоров в отчетном
периоде.
2. В соответствии с внутренними документами общества
члены совета директоров обязаны уведомлять
совет директоров о своем намерении войти в состав
органов управления других организаций (помимо
подконтрольных и зависимых организаций общества),
а также о факте такого назначения.

• 2017

Приложения

№

Годовой отчет

Отчет о соблюдении принципов и рекомендаций Кодекса корпоративного управления

Принципы корпоративного
управления

Критерии оценки соблюдения принципа корпоративного
управления

№

Критерии оценки соблюдения принципа корпоративного
управления

Объяснения3 отклонения от критериев оценки
соблюдения принципа корпоративного
управления

В Компании сформированы 4 комитета Совета
директоров6:
• по аудиту и устойчивому развитию;
• по корпоративному управлению, кадрам
и вознаграждениям;
• по бюджету;
• по стратегии.

Приложения

293

соблюдается

Информация для акционеров

2.8.4 С учетом масштабов дея- 1. В отчетном периоде совет директоров общества
тельности и уровня риска
рассмотрел вопрос о соответствии состава
совет директоров общеего комитетов задачам совета директоров и целям
ства удостоверился в том,
деятельности общества. Дополнительные комитеты
что состав его комитетов
либо были сформированы, либо не были признаны
полностью отвечает целям
необходимыми.
деятельности общества.
Дополнительные комитеты
либо были сформированы, либо не были признаны необходимыми (комитет по стратегии, комитет
по корпоративному управлению, комитет по этике,
комитет по управлению рисками, комитет по бюджету,
комитет по здоровью, безо­
пасности и окружающей
среде и др.).

Корпоративное управление

Критерий 2 частично соблюдается.
В Положении о Комитете Совета директоров
ПАО «ГМК «Норильский никель» по корпоративному управлению, кадрам и вознаграждениям определены все задачи, содержащиеся
в рекомендации 186 Кодекса, за исключением
п. 2 (задача по взаимодействию с акционерами, которое не должно ограничиваться кругом
крупнейших акционеров, в контексте подбора
кандидатов в совет директоров общества. Данное взаимодействие должно быть нацелено
на формирование состава совета, наиболее
полно отвечающего целям и задачам общества) и п. 4 (задача по описанию индивидуальных обязанностей директоров и председателя совета директоров, включая определение
времени, которое должно уделяться вопросам,
связанным с деятельностью общества, в рамках и за рамками заседаний, в ходе плановой
и внеплановой работы. Данное описание (отдельное для члена совета директоров и для
его председателя) должно быть утверждено
советом директоров и вручено для ознакомления каждому новому члену совета директоров
и его председателю после их избрания).
Основные обязанности членов Совета директоров (включая Председателя Совета директоров) определены в Положении о Совете директоров; состав Совета директоров Компании
достаточно стабилен, круг индивидуальных
обязанностей каждого директора уже сложился; для вновь избранных членов Совета директоров подготовлена программа вводного курса, направленная на ознакомление в том числе
с процедурами работы Совета директоров.
Дополнительное описание комитетом обязанностей директоров будет носить исключительно
формальный характер. Компания не планирует
относить данную задачу к функциям комитета.

Обзор деятельности

2.8.3 Для предварительного рас- 1. Советом директоров создан комитет по номинациям
частично
смотрения вопросов, свя(или его задачи, указанные в рекомендации 186
соблюдается
занных с осуществлением
Кодекса, реализуются в рамках иного комитета5),
кадрового планирования
большинство членов которого являются независимыми
(планирования преемствен- директорами.
ности), профессиональным 2. Во внутренних документах общества, определены
составом и эффективнозадачи комитета по номинациям (или соответствующего
стью работы совета дикомитета с совмещенным функционалом), включая
ректоров, создан комитет
в том числе задачи, содержащиеся в рекомендации 186
по номинациям (назначени- Кодекса.
ям, кадрам), большинство
членов которого являются
независимыми директорами.

Обзор рынка

Критерий 1 частично соблюдается.
В Компании функции комитета по вознаграждениям и комитета по номинациям реализуются в рамках Комитета Совета директоров по корпоративному управлению, кадрам
и вознаграждениям. В состав комитета входят
3 независимых директора и 2 неисполнительных директора (не являющиеся единоличным исполнительным органом и (или) членами коллегиального исполнительного органа
эмитента). Председателем комитета является
независимый директор. В Совет директоров
входят 4 независимых члена Совета директоров. В соответствии с внутренними документами в Компании сформированы 4 комитета Совета директоров, каждый из которых состоит
из 5 человек. В соответствии с положениями
о комитетах в состав каждого комитета должны
входить независимые члены Совета директоров. Таким образом, формирование всех комитетов полностью из независимых членов Совета директоров повлечет чрезмерную нагрузку
на независимых директоров.
Критерий 3 частично соблюдается.
В Положении о Комитете совета директоров
ПАО «ГМК «Норильский никель» по корпоративному управлению, кадрам и вознаграждениям
определены задачи комитета, содержащиеся в рекомендации 180 кодекса, за исключением п. 7 (подготовка отчета о практической
реализации принципов политики вознаграждения членов исполнительных органов общества для включения в годовой отчет и иные
документы общества). Вместе с тем в течение
отчетного периода Совет директоров регулярно рассматривал в рамках отчетов Комитета по корпоративному управлению, кадрам
и вознаграждениям вопросы, связанные с политикой (системой) вознаграждения высшего
менеджмента, в том числе в части ее актуализации, усовершенствования, контроля за исполнением и оценки результативности.

Принципы корпоративного
управления

Обзор стратегии

292

частично
соблюдается

Объяснения3 отклонения от критериев оценки
соблюдения принципа корпоративного
управления

Статус2
соответствия
принципу
корпоративного
управления

О Компании

2.8.2 Для предварительного рас- 1. Советом директоров создан комитет
смотрения вопросов, свяпо вознаграждениям, который состоит только
занных с формированием
из независимых директоров.
эффективной и прозрачной 2. Председателем комитета по вознаграждениям
практики вознаграждения,
является независимый директор, который не является
создан комитет по вознапредседателем совета директоров.
граждениям, состоящий
3. Во внутренних документах общества определены
из независимых директозадачи комитета по вознаграждениям, включая в том
ров и возглавляемый нечисле задачи, содержащиеся в рекомендации 180
зависимым директором,
Кодекса.
не являющимся председателем совета директоров.

Статус2
соответствия
принципу
корпоративного
управления

• 2017

Приложения

№

Принципы корпоративного
управления

Критерии оценки соблюдения принципа корпоративного
управления

частично
соблюдается

Объяснения3 отклонения от критериев оценки
соблюдения принципа корпоративного
управления

Критерий 1 частично соблюдается.
В Совет директоров Компании входят 4 независимых члена Совета директоров. В Компании
сформированы 4 комитета Совета директоров, каждый из которых состоит из 5 человек.
В соответствии с положениями о комитетах
в состав каждого комитета должны входить
независимые члены Совета директоров. Избрание независимых директоров председателями всех комитетов повлечет чрезмерную
нагрузку на независимых директоров. В связи
с этим Комитет по бюджету и Комитет по стратегии возглавляют неисполнительные директора.
В состав Комитетов входят по 2 независимых
директора и по 3 неисполнительных директора.

соблюдается

3.1

соблюдается

3.1.2 Корпоративный секретарь 1. Совет директоров одобряет назначение, отстранение
обладает достаточной неот должности и дополнительное вознаграждение
зависимостью от исполникорпоративного секретаря.
тельных органов общества
и имеет необходимые полномочия и ресурсы для выполнения поставленных перед ним задач.

соблюдается

4.1.1 Уровень вознаграждения, 1. В обществе принят внутренний документ (документы) — частично
предоставляемого общеполитика (политики) по вознаграждению членов совета соблюдается
ством членам совета дидиректоров, исполнительных органов и иных ключевых
ректоров, исполнительным
руководящих работников, в котором четко определены
органам и иным ключевым
подходы к вознаграждению указанных лиц.
руководящим работникам, создает достаточную
мотивацию для их эффективной работы, позволяя обществу привлекать
и удерживать компетентных и квалифицированных
специалистов. При этом
общество избегает большего, чем это необходимо, уровня вознаграждения, а также неоправданно
большого разрыва между
уровнями вознаграждения
указанных лиц и работников общества.

Критерий 1 частично соблюдается.
Разработана и внедрена одобренная Советом
директоров Политика вознаграждения членов
Совета директоров ПАО «ГМК «Норильский никель».
Принципы и основные механизмы системы вознаграждения (возмещения расходов) членов
исполнительных органов закреплены в Уставе,
Положении о Правлении и других внутренних
документах Компании.
Функционирование действующей в Обществе
политики (системы) вознаграждений находится
под непрерывным и непосредственным контролем Совета директоров.
К компетенции Комитета Совета директоров
по корпоративному управлению, кадрам и вознаграждениям относятся разработка, надзор
за внедрением и реализацией, а также регулярный пересмотр Политики вознаграждения
членов Совета директоров, членов Правления
и Президента Компании.

4.1.2 Политика общества по воз- 1. В течение отчетного периода комитет
по вознаграждениям рассмотрел политику (политики)
награждению разработана
комитетом по вознагражде- по вознаграждениям и практику ее (их) внедрения
ниям и утверждена советом и при необходимости представил соответствующие
рекомендации совету директоров.
директоров общества. Совет директоров при поддержке комитета по вознаграждениям обеспечивает
контроль за внедрением
и реализацией в обществе
политики по вознаграждению, а при необходимости — пересматривает
и вносит в нее коррективы.

Критерий 1 частично соблюдается.
Комитет Совета директоров по корпоративному управлению, кадрам и вознаграждениям
осуществлял мониторинг практики применения
политики (системы) вознаграждений с целью
формирования предложений по повышению
ее эффективности.

Приложения

295

частично
соблюдается

Информация для акционеров

Критерий 1 не соблюдается.
В течение трех последних лет проводилась внутренняя оценка работы Совета директоров.
Внутренняя процедура оценки
деятельности Совета директоров разработана с привлечением независимого консультанта
с учетом лучших мировых практик.
По итогам 2018 года планируется проведение
внешней оценки.

не соблюдается

Уровень выплачиваемого обществом вознаграждения достаточен для привлечения, мотивации и удержания лиц, обладающих необходимой
для общества компетенцией и квалификацией. Выплата вознаграждения членам совета директоров, исполнительным органам и иным
ключевым руководящим работникам общества осуществляется в соответствии с принятой в обществе политикой по вознаграждению.

Корпоративное управление

2.9.2 Оценка работы совета ди- 1. Для проведения независимой оценки качества работы
ректоров, комитетов и члесовета директоров в течение трех последних отчетных
нов совета директоров
периодов по меньшей мере один раз обществом
осуществляется на регуляр- привлекалась внешняя организация (консультант).
ной основе не реже одного
раза в год. Для проведения
независимой оценки качества работы совета директоров не реже одного раза
в три года привлекается
внешняя организация (консультант).

Корпоративный секретарь общества осуществляет эффективное текущее взаимодействие с акционерами, координацию действий общества
по защите прав и интересов акционеров, поддержку эффективной работы совета директоров.

Обзор деятельности

Критерий 1 частично соблюдается.
Оценка работы Совета директоров Компании
проводится в соответствии с Политикой оценки деятельности Совета директоров ПАО «ГМК
«Норильский никель», разработанной с привлечением внешнего консультанта. В отчетном
периоде методом анкетирования проведена
самооценка деятельности Совета директоров
и комитетов в целом, а также оценка деятельности Председателя Совета директоров.
Компания в настоящее время не считает целесообразным вводить оценку работы отдельных
членов Совета директоров.

Объяснения3 отклонения от критериев оценки
соблюдения принципа корпоративного
управления

Обзор рынка

2.9.1 Проведение оценки ка1. Самооценка или внешняя оценка работы совета
частично
чества работы совета
директоров, проведенная в отчетном периоде,
соблюдается
директоров направлено
включала оценку работы комитетов, отдельных членов
на определение степени
совета директоров и совета директоров в целом.
эффективности работы со- 2. Результаты самооценки или внешней оценки совета
вета директоров, комитетов директоров, проведенной в течение отчетного периода,
и членов совета директобыли рассмотрены на очном заседании совета
ров, соответствия их рабодиректоров.
ты потребностям развития
общества, активизацию
работы совета директоров и выявление областей,
в которых их деятельность
может быть улучшена.

Критерии оценки соблюдения принципа корпоративного
управления

3.1.1 Корпоративный секретарь 1. В обществе принят и раскрыт внутренний документ —
обладает знаниями, опыположение о корпоративном секретаре.
том и квалификацией, до- 2. На сайте общества в сети интернет и в годовом
статочными для исполнеотчете представлена биографическая информация
ния возложенных на него
о корпоративном секретаре, с таким же уровнем
обязанностей, безупречной детализации, как для членов совета директоров
репутацией и пользуется
и исполнительного руководства общества.
доверием акционеров.

4.1

Совет директоров обеспечивает проведение оценки качества работы совета директоров, его комитетов и членов совета директоров.

294

№

Принципы корпоративного
управления

Статус2
соответствия
принципу
корпоративного
управления

Обзор стратегии

2.8.6 Председатели комите1. В течение отчетного периода председатели комитетов
тов регулярно информирегулярно отчитывались о работе комитетов перед
руют совет директоров
советом директоров.
и его председателя о работе своих комитетов.

Статус2
соответствия
принципу
корпоративного
управления

• 2017

О Компании

2.8.5 Состав комитетов опреде- 1. Комитеты совета директоров возглавляются
лен таким образом, чтобы
независимыми директорами.
он позволял проводить
2. Во внутренних документах (политиках) общества
всестороннее обсуждение
предусмотрены положения, в соответствии
предварительно рассматри- с которыми лица, не входящие в состав комитета
ваемых вопросов с учетом
по аудиту, комитета по номинациям и комитета
различных мнений.
по вознаграждениям, могут посещать заседания
комитетов только по приглашению председателя
соответствующего комитета.

2.9

Годовой отчет

Отчет о соблюдении принципов и рекомендаций Кодекса корпоративного управления

Приложения

№

Принципы корпоративного
управления

Критерии оценки соблюдения принципа корпоративного
управления

Статус2
соответствия
принципу
корпоративного
управления

№

Критерии оценки соблюдения принципа корпоративного
управления

4.2.2 Долгосрочное владение ак- 1. Если внутренний документ (документы) — политика
циями общества в наиболь- (политики) по вознаграждению общества
шей степени способствует
предусматривают предоставление акций общества
сближению финансовых
членам совета директоров, должны быть
интересов членов совета
предусмотрены и раскрыты четкие правила владения
директоров с долгосрочны- акциями членами совета директоров, нацеленные
ми интересами акционеров. на стимулирование долгосрочного владения такими
При этом общество не обу­
акциями.
славливает права реализации акций достижением
определенных показателей деятельности, а члены
совета директоров не участвуют в опционных программах.

соблюдается

4.2.3 В обществе не предусмо- 1. В обществе не предусмотрены какие-либо
трены какие-либо додополнительные выплаты или компенсации в случае
полнительные выплаты
досрочного прекращения полномочий членов
или компенсации в случае
совета директоров в связи с переходом контроля
досрочного прекращения
над обществом или иными обстоятельствами.
полномочий членов совета
директоров в связи с переходом контроля над обществом или иными обстоятельствами.

частично
соблюдается

Корпоративное управление

Система вознаграждения членов совета директоров обеспечивает сближение финансовых интересов директоров с долгосрочными
финансовыми интересами акционеров.

297

Приложения

296

соблюдается

Информация для акционеров

1. Фиксированное годовое вознаграждение являлось
4.2.1 Общество выплачивает
единственной денежной формой вознаграждения
фиксированное годовое
вознаграждение членам со- членов совета директоров за работу в совете
вета директоров.
директоров в течение отчетного периода.
Общество не выплачивает
вознаграждение за участие в отдельных заседаниях совета или комитетов
совета директоров. Общество не применяет формы
краткосрочной мотивации
и дополнительного материального стимулирования
в отношении членов совета
директоров.

Критерий 1 частично соблюдается.
Действующая в Компании политика (система)
вознаграждения не предусматривает каких-­
либо дополнительных выплат или компенсаций
в случае досрочного прекращения полномочий
членов Совета директоров в связи с переходом
контроля над Компанией или иными обстоятельствами.
Исключение сделано только в отношении действующего Председателя Совета директоров
Компании. Общим собранием акционеров принято решение о дополнительных выплатах действующему Председателю Совета директоров
Компании в случае наступления указанных обстоятельств.
Это исключение обусловлено уникальными деловыми качествами и высокой востребованностью данного специалиста, являющегося
одним из самых опытных и профессиональных
управленцев международного уровня, обладающего значительным опытом работы в горно-­
металлургическом секторе.

Обзор деятельности

Критерий 1 частично соблюдается.
В Политике вознаграждения членов Совета директоров ПАО «ГМК «Норильский никель» содержатся правила возмещения расходов членов Совета директоров.
Возмещение расходов иных членов органов
управления Компании осуществляется в общем
порядке, установленном внутренними документами Компании и действующим законодательством.

Объяснения3 отклонения от критериев оценки
соблюдения принципа корпоративного
управления

Обзор рынка

Критерий 1 частично соблюдается.
Действующая в Компании система вознаграждений содержит порядок определения (установления) размера вознаграждения членов
Совета директоров, исполнительных органов.
Используемая Компанией система вознаграждения в целом соответствует критерию прозрачности.
Порядок определения размеров вознаграждения членов Совета директоров предусмотрен
в Политике вознаграждения членов Совета
директоров ПАО «ГМК «Норильский никель»,
а также устанавливается решением общего собрания акционеров.
Совокупное вознаграждение Президенту и членам Правления состоит из должностного оклада, а также премиальной (переменной) части.
Переменная часть вознаграждения зависит
от результатов работы Компании и определятся
как финансовыми, так и нефинансовыми показателями.
Механизм определения размеров переменной
части вознаграждения членов Правления строится на основании использования ключевых
показателей эффективности.
Ключевые показатели эффективности ежегодно утверждаются и актуализируются Комитетом
Совета директоров по корпоративному управлению, кадрам и вознаграждениям.

Принципы корпоративного
управления

Статус2
соответствия
принципу
корпоративного
управления

Обзор стратегии

4.1.4 Общество определяет по- 1. В политике (политиках) по вознаграждению или в иных частично
литику возмещения расвнутренних документах общества установлены
соблюдается
ходов (компенсаций), конправила возмещения расходов членов совета
кретизирующую перечень
директоров, исполнительных органов и иных ключевых
расходов, подлежащих
руководящих работников общества.
возмещению, и уровень
обслуживания, на который
могут претендовать члены
совета директоров, исполнительные органы и иные
ключевые руководящие
работники общества. Такая политика может быть
составной частью политики
общества по вознаграждению.

Объяснения3 отклонения от критериев оценки
соблюдения принципа корпоративного
управления

• 2017

О Компании

4.1.3 Политика общества по воз- 1. Политика (политики) общества по вознаграждению
частично
награждению содержит
содержит (содержат) прозрачные механизмы
соблюдается
прозрачные механизмы
определения размера вознаграждения членов
определения размера возсовета директоров, исполнительных органов и иных
награждения членов совета ключевых руководящих работников общества, а также
директоров, исполнительрегламентирует (регламентируют) все виды выплат,
ных органов и иных клюльгот и привилегий, предоставляемых указанным
чевых руководящих работлицам.
ников общества, а также
регламентирует все виды
выплат, льгот и привилегий, предоставляемых указанным лицам.

4.2

Годовой отчет

Отчет о соблюдении принципов и рекомендаций Кодекса корпоративного управления

Приложения

№

Принципы корпоративного
управления

Критерии оценки соблюдения принципа корпоративного
управления

Статус2
соответствия
принципу
корпоративного
управления

Объяснения3 отклонения от критериев оценки
соблюдения принципа корпоративного
управления

Система вознаграждения членов исполнительных органов и иных ключевых руководящих работников общества предусматривает зависимость
вознаграждения от результата работы общества и их личного вклада в достижение этого результата.

5.1.2 Исполнительные органы
1. Исполнительные органы общества обеспечили
общества обеспечивают
распределение функций и полномочий в отношении
создание и поддержание
управления рисками и внутреннего контроля между
функционирования эффек- подотчетными им руководителями (начальниками)
тивной системы управления подразделений и отделов.
рисками и внутреннего контроля в обществе.

соблюдается

5.1.3 Система управления риска- 1. В обществе утверждена политика по противодействию соблюдается
ми и внутреннего контроля
коррупции.
в обществе обеспечивает 2. В обществе организован доступный способ
объективное, справедлиинформирования совета директоров или комитета
вое и ясное представлесовета директоров по аудиту о фактах нарушения
ние о текущем состоянии
законодательства, внутренних процедур, кодекса этики
и перспективах общества,
общества.
целостность и прозрачность отчетности общества,
разумность и приемлемость
принимаемых обществом
рисков.
5.1.4 Совет директоров обще1. В течение отчетного периода, совет директоров
ства предпринимает необили комитет по аудиту совета директоров провел
ходимые меры для того,
оценку эффективности системы управления рисками
чтобы убедиться, что дейи внутреннего контроля общества. Сведения
ствующая в обществе сиоб основных результатах такой оценки включены
стема управления рисками
в состав годового отчета общества.
и внутреннего контроля соответствует определенным
советом директоров принципам и подходам к ее организации и эффективно
функционирует.

5.2

частично
соблюдается

Критерий 1 частично соблюдается.
В отчетном периоде Комитетом по аудиту
и устойчивому развитию рассматривались результаты внешнего аудитора АО «КПМГ» по тестированию отдельных контролей, направленных на достоверность финансовых показателей
системы внутреннего контроля Компании. Результаты отражены в Годовом отчете Компании. В 2018 году Департаментом внутреннего
аудита запланировано проведение комплексной оценки эффективности системы управления рисками и внутреннего контроля Компании.
Результаты будут вынесены на рассмотрение
Комитета по аудиту и устойчивому развитию.

Для систематической независимой оценки надежности и эффективности системы управления рисками и внутреннего контроля и практики
корпоративного управления общество организовывает проведение внутреннего аудита.

5.2.1 Для проведения внутрен- 1. Для проведения внутреннего аудита в обществе
соблюдается
него аудита в обществе
создано отдельное структурное подразделение
создано отдельное струквнутреннего аудита, функционально подотчетное совету
турное подразделение
директоров или комитету по аудиту, или привлечена
или привлечена независинезависимая внешняя организация с тем же принципом
мая внешняя организация.
подотчетности.
Функциональная и административная подотчетность
подразделения внутреннего аудита разграничены.
Функционально подразделение внутреннего аудита
подчиняется совету директоров.

299

Приложения

298

В отчетном периоде таких выплат не было.

5.1.1 Советом директоров обще- 1. Функции различных органов управления
соблюдается
ства определены принципы и подразделений общества в системе управления
и подходы к организации
рисками и внутреннем контроле четко определены
системы управления риска- во внутренних документах / соответствующей политике
ми и внутреннего контроля
общества, одобренной советом директоров.
в обществе.

Информация для акционеров

не применимо

В обществе создана эффективно функционирующая система управления рисками и внутреннего контроля, направленная на обеспечение
разумной уверенности в достижении поставленных перед обществом целей.

Корпоративное управление

4.3.3 Сумма компенсации (золо- 1. Сумма компенсации (золотой парашют),
той парашют), выплачивавыплачиваемая обществом в случае досрочного
емая обществом в случае
прекращения полномочий членам исполнительных
досрочного прекращеорганов или ключевых руководящих работников
ния полномочий членам
по инициативе общества и при отсутствии с их стороны
исполнительных органов
недобросовестных действий, в отчетном периоде
или ключевых руководяне превышала двукратного размера фиксированной
щих работников по иницичасти годового вознаграждения.
ативе общества и при отсутствии с их стороны
недобросовестных действий, не превышает двукратного размера фиксированной части годового
вознаграждения.

Критерий 1 не соблюдается.
Компания учитывает возможность внедрения
опционной программы в качестве долгосрочной мотивации для членов исполнительных
органов.
Однако возможность использования опционных программ серьезно ограничена отсутствием в российском гражданском и акционерном
законодательстве специальных норм, посвященных особенностям корпоративных правоотношений, связанных с реализацией подобных
программ.

Объяснения3 отклонения от критериев оценки
соблюдения принципа корпоративного
управления

Обзор деятельности

не соблюдается

Критерии оценки соблюдения принципа корпоративного
управления

Обзор рынка

4.3.2 Общество внедрило про1. Общество внедрило программу долгосрочной
грамму долгосрочной момотивации для членов исполнительных органов
тивации членов исполнии иных ключевых руководящих работников общества
тельных органов и иных
с использованием акций общества (финансовых
ключевых руководящих
инструментов, основанных на акциях общества).
работников общества с ис- 2. Программа долгосрочной мотивации членов
пользованием акций обще- исполнительных органов и иных ключевых
ства (опционов или других
руководящих работников общества предусматривает,
производных финансовых
что право реализации используемых в такой
инструментов, базисным
программе акций и иных финансовых инструментов
активом по которым являнаступает не ранее чем через три года с момента
ются акции общества).
их предоставления. При этом право их реализации
обусловлено достижением определенных показателей
деятельности общества.

Критерий 1 частично соблюдается.
Годовые ключевые показатели эффективности использовались при определении размера
переменного вознаграждения членов исполнительных органов. Данные итоговые (годовые)
показатели были предварительно проанализированы, оценены и одобрены Комитетом Совета директоров по корпоративному управлению,
кадрам и вознаграждениям.
Критерий 2 частично соблюдается.
Комитет Совета директоров по корпоративному управлению, кадрам и вознаграждениям
на ежегодной основе проводит оценку системы вознаграждения исполнительных органов
Компании. По итогам последней проведенной
оценки были сделаны выводы, что применяемое в Компании соотношение фиксированной
части вознаграждения и переменной части вознаграждения является эффективным.
Критерий 3 частично соблюдается.
Действующее законодательство предусматривает правовой механизм возврата Компании
премиальных выплат, неправомерно полученных работниками Компании (в том числе членами исполнительных органов Компании). Такой
механизм является достаточно эффективным
и может быть использован независимо от того,
содержится или не содержится он (или его упоминание) во внутренних документах Компании.

5.1

Принципы корпоративного
управления

Статус2
соответствия
принципу
корпоративного
управления

Обзор стратегии

4.3.1 Вознаграждение членов
1. В течение отчетного периода одобренные советом
частично
исполнительных органов
директоров годовые показатели эффективности
соблюдается
и иных ключевых руководя- использовались при определении размера переменного
щих работников общества
вознаграждения членов исполнительных органов
определяется таким обраи иных ключевых руководящих работников общества.
зом, чтобы обеспечивать 2. В ходе последней проведенной оценки системы
разумное и обоснованное
вознаграждения членов исполнительных органов
соотношение фиксировани иных ключевых руководящих работников общества,
ной части вознаграждения
совет директоров (комитет по вознаграждениям)
и переменной части возудостоверился в том, что в обществе применяется
награждения, зависящей
эффективное соотношение фиксированной части
от результатов работы обвознаграждения и переменной части вознаграждения.
щества и личного (индиви- 3. В обществе предусмотрена процедура,
дуального) вклада работни- обеспечивающая возвращение обществу
ка в конечный результат.
премиальных выплат, неправомерно полученных
членами исполнительных органов и иных ключевых
руководящих работников общества.

№

• 2017

О Компании

4.3

Годовой отчет

Отчет о соблюдении принципов и рекомендаций Кодекса корпоративного управления

Приложения

№

Принципы корпоративного
управления

Критерии оценки соблюдения принципа корпоративного
управления

Статус2
соответствия
принципу
корпоративного
управления

частично
соблюдается

Объяснения3 отклонения от критериев оценки
соблюдения принципа корпоративного
управления

Общество и его деятельность являются прозрачными для акционеров, инвесторов и иных заинтересованных лиц.

Общество своевременно раскрывает полную, актуальную и достоверную информацию об обществе для обеспечения возможности принятия
обоснованных решений акционерами общества и инвесторами.

6.3

Общество предоставляет информацию и документы по запросам акционеров в соответствии с принципами равнодоступности
и необременительности.

6.3.1 Предоставление обще1. Информационная политика общества определяет
соблюдается
ством информации и донеобременительный порядок предоставления
кументов по запросам акакционерам доступа к информации, в том числе
ционеров осуществляется
информации о подконтрольных обществу юридических
в соответствии с принципалицах, по запросу акционеров.
ми равнодоступности и необременительности.
6.3.2 При предоставлении об1. В течение отчетного периода общество не отказывало соблюдается
ществом информации акв удовлетворении запросов акционеров
ционерам обеспечивается
о предоставлении информации, либо такие отказы были
разумный баланс между
обоснованными.
интересами конкретных
2. В случаях, определенных информационной
акционеров и интересами
политикой общества, акционеры предупреждаются
самого общества, заинтео конфиденциальном характере информации
ресованного в сохранеи принимают на себя обязанность по сохранению
нии конфиденциальности
ее конфиденциальности.
важной коммерческой информации, которая может
оказать существенное влияние на его конкурентоспособность.

301

Приложения

300

соблюдается
6.2.3 Годовой отчет, являясь од- 1. Годовой отчет общества содержит информацию
о ключевых аспектах операционной деятельности
ним из наиболее важных
общества и его финансовых результатах
инструментов информационного взаимодействия 2. Годовой отчет общества содержит информацию
с акционерами и другими
об экологических и социальных аспектах деятельности
заинтересованными сторообщества.
нами, содержит информацию, позволяющую оценить итоги деятельности
общества за год.

Информация для акционеров

6.2.1 Общество раскрывает ин- 1. В информационной политике общества определены
соблюдается
формацию в соответствии
подходы и критерии определения информации,
с принципами регулярноспособной оказать существенное влияние на оценку
сти, последовательности
общества и стоимость его ценных бумаг, и процедуры,
и оперативности, а также
обеспечивающие своевременное раскрытие такой
доступности, достоверноинформации.
сти, полноты и сравнимости 2. В случае если ценные бумаги общества обращаются
раскрываемых данных.
на иностранных организованных рынках, раскрытие
существенной информации в Российской Федерации
и на таких рынках осуществляется синхронно
и эквивалентно в течение отчетного года.
3. Если иностранные акционеры владеют существенным
количеством акций общества, то в течение отчетного
года раскрытие информации осуществлялось
не только на русском, но также и на одном из наиболее
распространенных иностранных языков.

6.2.2 Общество избегает фор1. В течение отчетного периода общество раскрывало
соблюдается
мального подхода при расгодовую и полугодовую финансовую отчетность,
крытии информации и рассоставленную по стандартам МСФО. В годовой отчет
крывает существенную
общества за отчетный период включена годовая
информацию о своей деяфинансовая отчетность, составленная по стандартам
тельности, даже если расМСФО, вместе с аудиторским заключением.
крытие такой информации 2. Общество раскрывает полную информацию о структуре
не предусмотрено законокапитала общества в соответствии рекомендацией 290
дательством.
Кодекса в годовом отчете и на сайте общества в сети
интернет.

Корпоративное управление

6.2

Объяснения3 отклонения от критериев оценки
соблюдения принципа корпоративного
управления

Обзор деятельности

6.1.2 Общество раскрывает
1. Общество раскрывает информацию о системе
соблюдается
информацию о системе
корпоративного управления в обществе и общих
и практике корпоративного принципах корпоративного управления, применяемых
управления, включая подв обществе, в том числе на сайте общества в сети
робную информацию о соинтернет.
блюдении принципов и ре- 2. Общество раскрывает информацию о составе
комендаций Кодекса.
исполнительных органов и совета директоров,
независимости членов совета и их членстве в комитетах
совета директоров (в соответствии с определением
Кодекса).
3. В случае наличия лица, контролирующего общество,
общество публикует меморандум контролирующего
лица относительно планов такого лица в отношении
корпоративного управления в обществе.

Критерии оценки соблюдения принципа корпоративного
управления

Обзор рынка

6.1.1 В обществе разработана
1. Советом директоров общества утверждена
соблюдается
и внедрена информационинформационная политика общества, разработанная
ная политика, обеспечивас учетом рекомендаций Кодекса.
ющая эффективное инфор- 2. Совет директоров (или один из его комитетов)
мационное взаимодействие рассмотрел вопросы, связанные с соблюдением
общества, акционеров, инобществом его информационной политики как минимум
весторов и иных заинтереодин раз за отчетный период.
сованных лиц.

№

Принципы корпоративного
управления

Статус2
соответствия
принципу
корпоративного
управления

Обзор стратегии

Критерий 1 частично соблюдается.
Департамент внутреннего аудита руководствуется международными профессиональными
стандартами внутреннего аудита. В отчетном
периоде в рамках аудиторских заданий Департамент внутреннего аудита проводил оценку
эффективности системы внутреннего контроля
и оценку эффективности системы управления
рисками в отдельных процессах и обществах
Компании. В 2018 году Департаментом внутреннего аудита запланировано проведение
комплексной оценки эффективности системы
управления рисками и внутреннего контроля
Компании.

• 2017

О Компании

5.2.2 Подразделение внутренне- 1. В течение отчетного периода в рамках проведения
го аудита проводит оценку
внутреннего аудита дана оценка эффективности
эффективности систесистемы внутреннего контроля и управления рисками.
мы внутреннего контро2. В обществе используются общепринятые подходы
ля, оценку эффективнок внутреннему контролю и управлению рисками.
сти системы управления
рисками, а также системы
корпоративного управления. Общество применяет
общепринятые стандарты деятельности в области
внутреннего аудита.

6.1

Годовой отчет

Отчет о соблюдении принципов и рекомендаций Кодекса корпоративного управления

Приложения

№

Принципы корпоративного
управления

Критерии оценки соблюдения принципа корпоративного
управления

Статус2
соответствия
принципу
корпоративного
управления

Объяснения3 отклонения от критериев оценки
соблюдения принципа корпоративного
управления

Действия, которые в значительной степени влияют или могут повлиять на структуру акционерного капитала и финансовое состояние
общества и, соответственно, на положение акционеров (существенные корпоративные действия), осуществляются на справедливых условиях,
обеспечивающих соблюдение прав и интересов акционеров, а также иных заинтересованных сторон.

2

3

4
5
6

Критерии 1 и 2 частично соблюдаются. Компания привлекает независимого оценщика
во всех случаях, предусмотренных законодательством. При этом независимый оценщик может привлекаться по инициативе членов Совета
директоров.
Критерий 3 не соблюдается.
Действующим законодательством предусмотрен достаточный перечень оснований, по которым члены совета директоров общества
и иные предусмотренные законодательством
лица признаются заинтересованными в сделках общества.

Указывается отчетный год, а если отчет о соблюдении принципов и рекомендаций Кодекса корпоративного управления содержит данные за период,
прошедший с момента окончания отчетного года и до даты составления настоящего отчета, указывается дата составления настоящего отчета.
Статус «соблюдается» указывается только в том случае, если общество отвечает всем критериям оценки соблюдения принципа корпоративного управления. В ином случае указывается статус «частично соблюдается» или «не соблюдается».
Приводятся объяснения по каждому критерию оценки соблюдения принципа корпоративного управления в случае если общество соответствует только
части критериев или не соответствует ни одному критерию оценки соблюдения принципа. В случае если общество указало статус «соблюдается», приведение объяснений не требуется.
Укажите, какой из двух альтернативных подходов, допускаемых принципом, внедряется в обществе, и поясните причины избранного подхода.
Если задачи комитета по номинациям реализуются в рамках иного комитета, укажите его название.
Укажите перечень созданных дополнительных комитетов.

303

Приложения

302

7.2.2 Правила и процедуры, свя- 1. Внутренние документы общества предусматривают
частично
занные с осуществлением
процедуру привлечения независимого оценщика
соблюдается
обществом существенных
для определения стоимости имущества, отчуждаемого
корпоративных действий,
или приобретаемого по крупной сделке или сделке
закреплены во внутренних
с заинтересованностью.
документах общества.
2. Внутренние документы общества предусматривают
процедуру привлечения независимого оценщика
для оценки стоимости приобретения и выкупа акций
общества.
3. Внутренние документы общества предусматривают
расширенный перечень оснований, по которым
члены совета директоров общества и иные
предусмотренные законодательством лица признаются
заинтересованными в сделках общества.

Информация для акционеров

соблюдается

соблюдается

Корпоративное управление

7.1.3 При совершении суще1. Уставом общества с учетом особенностей
ственных корпоративных
его деятельности установлены более низкие,
действий, затрагивающих
чем предусмотренные законодательством,
права и законные интереминимальные критерии отнесения сделок общества
сы акционеров, обеспек существенным корпоративным действиям.
чиваются равные условия 2. В течение отчетного периода все существенные
для всех акционеров обще- корпоративные действия проходили процедуру
ства, а при недостаточности одобрения до их осуществления.
предусмотренных законодательством механизмов,
направленных на защиту
прав акционеров, — дополнительные меры, защищающие права и законные
интересы акционеров общества. При этом общество
руководствуется не только
соблюдением формальных
требований законодательства, но и принципами корпоративного управления,
изложенными в Кодексе.

Общество обеспечивает такой порядок совершения существенных корпоративных действий, который позволяет акционерам своевременно
получать полную информацию о таких действиях, обеспечивает им возможность влиять на совершение таких действий и гарантирует
соблюдение и адекватный уровень защиты их прав при совершении таких действий.

7.2.1 Информация о совершении 1. В течение отчетного периода общество своевременно
существенных корпоративи детально раскрывало информацию о существенных
ных действий раскрывается корпоративных действиях общества, включая
с объяснением причин, усоснования и сроки совершения таких действий.
ловий и последствий совершения таких действий.

1

Объяснения3 отклонения от критериев оценки
соблюдения принципа корпоративного
управления

Обзор деятельности

соблюдается

Критерии оценки соблюдения принципа корпоративного
управления

Обзор рынка

7.1.2 Совет директоров играет 1. В обществе предусмотрена процедура, в соответствии
ключевую роль в принятии
с которой независимые директора заявляют
решений или выработке
о своей позиции по существенным корпоративным
рекомендаций в отношедействиям до их одобрения.
нии существенных корпоративных действий, совет
директоров опирается
на позицию независимых
директоров общества.

Критерии 1 и 2 частично соблюдаются.
Рекомендованный Кодексом порядок принятия
решений (отнесение таких решений к компетенции Совета директоров или Общего собрания
акционеров на основании Устава или законодательства) соблюдается в отношении большинства корпоративных действий, которые
относятся Кодексом к существенным корпоративным действиям.

7.2

Принципы корпоративного
управления

Статус2
соответствия
принципу
корпоративного
управления

Обзор стратегии

7.1.1 Существенными корпора- 1. Уставом общества определен перечень сделок
частично
тивными действиями приили иных действий, являющихся существенными
соблюдается
знаются реорганизация
корпоративными действиями, и критерии
общества, приобретение
для их определения. Принятие решений в отношении
30 и более процентов госущественных корпоративных действий отнесено
лосующих акций общества
к компетенции совета директоров. В тех случаях, когда
(поглощение), совершеосуществление данных корпоративных действий прямо
ние обществом существенотнесено законодательством к компетенции общего
ных сделок, увеличение
собрания акционеров, совет директоров предоставляет
или уменьшение уставного
акционерам соответствующие рекомендации.
капитала общества, осу2. Уставом общества к существенным корпоративным
ществление листинга и дедействиям отнесены как минимум: реорганизация
листинга акций общества,
общества, приобретение 30 и более процентов
а также иные действия, коголосующих акций общества (поглощение), совершение
торые могут привести к суобществом существенных сделок, увеличение
щественному изменению
или уменьшение уставного капитала общества,
прав акционеров или наруосуществление листинга и делистинга акций общества.
шению их интересов. Уставом общества определен
перечень (критерии) сделок
или иных действий, являющихся существенными корпоративными действиями,
и такие действия отнесены
к компетенции совета директоров общества.

№

• 2017

О Компании

7.1

Годовой отчет

Отчет о соблюдении принципов и рекомендаций Кодекса корпоративного управления

Приложения

Годовой отчет

Информация о сделках

Информация о сделках
С 1 января 2017 года вступили в силу изменения, внесенные в Федеральный закон № 208 «Об акционерных обществах» в части регулирования
крупных сделок и сделок с заинтересованностью. С указанной даты существенно сократилось число сделок Компании, относящихся к категории
сделок с заинтересованностью, поскольку законом был изменен перечень лиц, признаваемых заинтересованными в совершении сделки, а также
был расширен перечень случаев, к которым нормы о сделках с заинтересованностью не применяются.

В 2017 году Компания не совершала сделок, признаваемых в соответствии с Федеральным законом «Об акционерных обществах» крупными
сделками.

10

10.07.2017

23.06.2017, протокол
№ ГМК/21-пр-сд

11

10.07.2017

12

Дата одобрения
(согласования) сделки

Орган управления,
принявший решение
об одобрении сделки

Член Правления Кондратова Е. А.

23.06.2017, протокол
№ ГМК/21-пр-сд

Совет директоров

Договор о возмещении убытков
с Дяченко С. Н.

Член Правления Дяченко С. Н.

10.07.2017

23.06.2017, протокол
№ ГМК/21-пр-сд

Совет директоров

Договор о возмещении убытков
с Гасумяновым В. И.

Член Правления Гасумянов В. И.

13

10.07.2017

23.06.2017, протокол
№ ГМК/21-пр-сд

Совет директоров

Договор о возмещении убытков
с Потаниным В. О.

Председатель Правления Потанин В. О.

14

10.07.2017

30.06.2017, протокол
№ ГМК/23-пр-сд

Совет директоров

Соглашение с Богаудиновым Р. А.
о выплате вознаграждения за
исполнение обязанностей члена Совета
директоров, а также члена Комитета
по аудиту Совета директоров Компании
за период с 09.06.2017 / с даты избрания
до окончания срока полномочий

Член Совета директоров Богаудинов Р. А.

15

10.07.2017

23.06.2017, протокол
№ ГМК/21-пр-сд

Совет директоров

Договор о возмещении убытков
с Соковым М. М.

Член Совета директоров Соков М. М.

16

10.07.2017

23.06.2017, протокол
№ ГМК/21-пр-сд

Совет директоров

Договор о возмещении убытков
с Соловьевым В. А.

Член Совета директоров Соловьев В. А.

17

10.07.2017

23.06.2017, протокол
№ ГМК/21-пр-сд

Совет директоров

Договор о возмещении убытков
с Мишаковым С. С.

Член Совета директоров Мишаков С. С.

18

10.07.2017

23.06.2017, протокол
№ ГМК/21-пр-сд

Совет директоров

Договор о возмещении убытков
со Скворцовым С. В.

Член Совета директоров Скворцов С. В.

19

10.07.2017

23.06.2017, протокол
№ ГМК/21-пр-сд

Совет директоров

Договор о возмещении убытков
с Захаровой М. А.

Член Правления, Член Совета директоров
Захарова М. А.

20

10.07.2017

23.06.2017, протокол
№ ГМК/21-пр-сд

Совет директоров

Договор о возмещении убытков
с Бугровым А. Е.

Член Правления, Член Совета директоров
Бугров А. Е.

21

10.07.2017

23.06.2017, протокол
№ ГМК/21-пр-сд

Совет директоров

Договор о возмещении убытков
с Братухиным С. Б.

Член Совета директоров Братухин С. Б.

22

10.07.2017

23.06.2017, протокол
№ ГМК/21-пр-сд

Совет директоров

Договор о возмещении убытков
с Богаудиновым Р. А.

Член Совета директоров Богаудинов Р. А.

23

10.07.2017

23.06.2017, протокол
№ ГМК/21-пр-сд

Совет директоров

Договор о возмещении убытков
с Башкировым А. В.

Член Совета директоров Башкиров А. В.

24

10.07.2017

23.06.2017, протокол
№ ГМК/21-пр-сд

Совет директоров

Договор о возмещении убытков
с Барбашевым С. В.

Член Совета директоров Барбашев С. В.

25

10.07.2017

30.06.2017, протокол
№ ГМК/23-пр-сд

Совет директоров

Соглашение с Башкировым А. В.
Член Совета директоров Башкиров А. В.
о выплате вознаграждения за исполнение
обязанностей члена Совета директоров,
Председателя Комитета по бюджету, члена
Комитета по стратегии, а также члена
Комитета по аудиту Совета директоров
Компании за период с 09.06.2017 / с даты
избрания до окончания срока полномочий

26

10.07.2017

30.06.2017, протокол
№ ГМК/23-пр-сд

Совет директоров

Соглашение с Мишаковым С. С.
Член Совета директоров Мишаков С. С.
о выплате вознаграждения
за исполнение обязанностей члена
Совета директоров, члена Комитета
по корпоративному управлению, кадрам
и вознаграждениям, члена Комитета
по бюджету Совета директоров Компании
за период с 09.06.2017 / с даты избрания
до окончания срока полномочий

Сведения о сделках с заинтересованностью,
размер которых составлял 2% и более балансовой стоимости активов
В 2017 году Компания не совершала сделок с заинтересованностью, размер которых составлял 2% и более балансовой стоимости активов.

Сведения о сделках с заинтересованностью,
размер которых составлял менее 2% балансовой стоимости активов
№

Дата
совершения
сделки

1

05.05.2017

2

3

14.06.2017

10.07.2017

Дата одобрения
(согласования) сделки

05.05.2017, протокол
№ ГМК/16-пр-сд

08.06.2017, протокол
№ ГМК/18-пр-сд

30.06.2017, протокол
№ ГМК/23-пр-сд

Орган управления,
принявший решение
об одобрении сделки

Совет директоров

Совет директоров

Совет директоров

Предмет сделки
и ее существенные условия

Сведения о лицах, заинтересованных
в совершении сделки

Дополнительное соглашение к договору
займа с компанией Norilsk Nickel
Africa (PTY) LTD о продлении срока
предоставления займа до 30.04.2018

Член Правления Компании Дяченко С. Н.
является лицом, имеющим
заинтересованность в совершении сделки,
поскольку занимает должность члена
Совета директоров юридического лица,
являющегося стороной по сделке —
компании Norilsk Nickel Africa (Pty) Ltd

Контракт продажи никелевого
файнштейна в форме концентрата
и Спецификация к нему с компанией
Norilsk Nickel Harjavalta Oy.
Предварительная сумма Спецификации
равна 172 229 400 долл. США

Член Правления Компании Дяченко С. Н.
является лицом, имеющим
заинтересованность в совершении сделки,
поскольку занимает должность члена
Совета директоров юридического лица,
являющегося стороной по сделке —
компании Norilsk Nickel Africa (Pty) Ltd

Соглашение со Скворцовым С. В.
Член Совета директоров Скворцов С. В.
о выплате вознаграждения за исполнение
обязанностей члена Совета директоров
Компании за период с 09.06.2017 / с даты
избрания до окончания срока полномочий

4

10.07.2017

23.06.2017, протокол
№ ГМК/21-пр-сд

Совет директоров

Договор о возмещении убытков
с Безденежных Е. С.

Член Правления Безденежных Е. С.

5

10.07.2017

23.06.2017, протокол
№ ГМК/21-пр-сд

Совет директоров

Договор о возмещении убытков
с Пластининой Н. М.

Член Правления Пластинина Н. М.

6

10.07.2017

23.06.2017, протокол
№ ГМК/21-пр-сд

Совет директоров

Договор о возмещении убытков
с Зельковой Л. Г.

Член Правления Зелькова Л. Г.

7

10.07.2017

23.06.2017, протокол
№ ГМК/21-пр-сд

Совет директоров

Договор о возмещении убытков
с Азнауряном О. Э.

Член Правления Азнаурян О. Э.

8

10.07.2017

23.06.2017, протокол
№ ГМК/21-пр-сд

Совет директоров

Договор о возмещении убытков
с Рюминым А. А.

Член Правления Рюмин А. А.

9

10.07.2017

23.06.2017, протокол
№ ГМК/21-пр-сд

Совет директоров

Договор о возмещении убытков
с Малышевым С. Г.

Член Правления Малышев С. Г.

305

Приложения

304

Информация для акционеров

Договор о возмещении убытков
с Кондратовой Е. А.

Корпоративное управление

Совет директоров

Обзор деятельности

Сведения о лицах, заинтересованных
в совершении сделки

Обзор рынка

Предмет сделки
и ее существенные условия

Обзор стратегии

Сведения о крупных сделках, совершенных обществом в отчетном году

№

Дата
совершения
сделки

О Компании

ПАО «ГМК «Норильский никель»

• 2017

Приложения

Годовой отчет

Информация о сделках

Орган управления,
принявший решение
об одобрении сделки

27

10.07.2017

23.06.2017, протокол
№ ГМК/21-пр-сд

Совет директоров

Соглашение о конфиденциальности
с Бугровым А. Е.

23.06.2017, протокол
№ ГМК/21-пр-сд

28

10.07.2017

23.06.2017, протокол
№ ГМК/21-пр-сд

Совет директоров

Соглашение о конфиденциальности
со Скворцовым С. В.

Член Совета директоров Скворцов С. В.

45

28.07.2017

29

10.07.2017

23.06.2017, протокол
№ ГМК/21-пр-сд

Совет директоров

Соглашение о конфиденциальности
с Соловьевым В. А.

Член Совета директоров Соловьев В. А.

30

10.07.2017

23.06.2017, протокол
№ ГМК/21-пр-сд

Совет директоров

Соглашение о конфиденциальности
с Соковым М. М.

Член Совета директоров Соков М. М.

31

10.07.2017

23.06.2017, протокол
№ ГМК/21-пр-сд

Совет директоров

Соглашение о конфиденциальности
с Мишаковым С. С.

Член Совета директоров Мишаков С. С.

32

10.07.2017

23.06.2017, протокол
№ ГМК/21-пр-сд

Совет директоров

Соглашение о конфиденциальности
с Захаровой М. А.

Член Правления, Член Совета директоров
Захарова М. А.

46

33

10.07.2017

23.06.2017, протокол
№ ГМК/21-пр-сд

Совет директоров

Соглашение о конфиденциальности
с Братухиным С. Б.

Член Совета директоров Братухин С. Б.

34

10.07.2017

23.06.2017, протокол
№ ГМК/21-пр-сд

Совет директоров

Соглашение о конфиденциальности
с Башкировым А. В.

Член Совета директоров Башкиров А. В.

35

10.07.2017

23.06.2017, протокол
№ ГМК/21-пр-сд

Совет директоров

Соглашение о конфиденциальности
с Богаудиновым Р. А.

Член Совета директоров Богаудинов Р. А.

36

10.07.2017

23.06.2017, протокол
№ ГМК/21-пр-сд

Совет директоров

Соглашение о конфиденциальности
с Барбашевым С. В.

Член Совета директоров Барбашев С. В.

37

13.07.2017

23.06.2017, протокол
№ ГМК/21-пр-сд

Совет директоров

Соглашение о конфиденциальности
с Пенни Г.

Председатель Совета директоров
Пенни Г.

38

13.07.2017

23.06.2017, протокол
№ ГМК/21-пр-сд

Совет директоров

Договор о возмещении убытков
с Пенни Г.

Председатель Совета директоров
Пенни Г.

39

13.07.2017

30.06.2017, протокол
№ ГМК/23-пр-сд

Совет директоров

Соглашение с Соловьевым В. А.
Член Совета директоров Соловьев В. А.
о выплате вознаграждения за исполнение
обязанностей члена Совета директоров
Компании за период с 09.06.2017 / с даты
избрания до окончания срока полномочий

40

21.07.2017

23.06.2017, протокол
№ ГМК/21-пр-сд

Совет директоров

Соглашение о конфиденциальности
с Принслоо Г.

41

21.07.2017

30.06.2017, протокол
№ ГМК/23-пр-сд

Совет директоров

Соглашение с Принслоо Г. о выплате
Член Совета директоров Принслоо Г.
вознаграждения за исполнение
обязанностей члена Совета директоров,
Председателя Комитета по аудиту, члена
Комитета по стратегии, члена Комитета
по Бюджету, члена Комитета по Стратегии,
члена Комитета по корпоративному
управлению, кадрам и вознаграждениям
Совета директоров Компании за период
с 09.06.2017 / с даты избрания
до окончания срока полномочий

Сведения о лицах, заинтересованных
в совершении сделки

Совет директоров

Соглашение о конфиденциальности
с Эдвардсом Р.

Член Совета директоров Эдвардс Р.

30.06.2017, протокол
№ ГМК/23-пр-сд

Совет директоров

Соглашение с Эдвардсом Р. о выплате
вознаграждения за исполнение
обязанностей члена Совета директоров,
члена Комитета по корпоративному
управлению, кадрам и вознаграждению,
члена Комитета по аудиту Совета
директоров Компании за период
с 09.06.2017 / с даты избрания
до окончания срока полномочий

Член Совета директоров Эдвардс Р.

31.07.2017

09.06.2017, протокол
№ 1 годового Общего
собрания акционеров

Собрание акционеров Договор страхования от несчастных
Председатель Совета директоров Пенни Г.
случаев с Пенни Г., Председателем Совета
директоров, на срок его деятельности
в качестве Председателя Совета
директоров

47

01.08.2017

23.06.2017, протокол
№ ГМК/21-пр-сд

Совет директоров

Договор о возмещении убытков
с Батехиным С. Л.

Член Правления Батехин С. Л.

48

03.08.2017

30.06.2017, протокол
№ ГМК/23-пр-сд

Совет директоров

Соглашение с Соковым М. М. о выплате
вознаграждения за исполнение
обязанностей члена Совета директоров,
Председателя Комитета по стратегии
Совета директоров Компании за период
с 09.06.2017 / с даты избрания
до окончания срока полномочий

Член Совета директоров Соков М. М.

49

12.09.2017

30.06.2017, протокол
№ ГМК/23-пр-сд

Совет директоров

Соглашение с Пенни Г. о выплате
Председатель Совета директоров Пенни Г.
вознаграждения за исполнение
обязанностей Председателя Совета
директоров Компании за период с момента
избрания и до даты окончания срока
полномочий в качестве Председателя
Совета директоров Компании

50

15.09.2017

30.06.2017, протокол
№ ГМК/23-пр-сд

Совет директоров

Соглашение с Братухиным С. Б. о выплате Член Совета директоров Братухин С. Б.
вознаграждения за исполнение
обязанностей члена Совета
директоров, Председателя Комитета
по корпоративному управлению,
кадрам и вознаграждениям, члена
Комитета по стратегии, члена Комитета
по бюджету, а также члена Комитета
по аудиту Совета директоров Компании
за период с 09.06.2017 / с даты избрания
до окончания срока полномочий

51

15.09.2017

30.06.2017, протокол
№ ГМК/23-пр-сд

Совет директоров

Соглашение с Барбашевым С. В.
Член Совета директоров Барбашев С. В.
о выплате вознаграждения
за исполнение обязанностей члена
Совета директоров, члена Комитета
по корпоративному управлению, кадрам
и вознаграждениям, члена Комитета
по бюджету Совета директоров Компании
за период с 09.06.2017 / с даты избрания
до окончания срока полномочий

23.06.2017, протокол
№ ГМК/21-пр-сд

Совет директоров

Договор о возмещении убытков
с Принслоо Г.

Член Совета директоров Принслоо Г.

43

28.07.2017

23.06.2017, протокол
№ ГМК/21-пр-сд

Совет директоров

Договор о возмещении убытков
с Эдвардсом Р.

Член Совета директоров Эдвардс Р.

Приложения

307

Информация для акционеров

21.07.2017

306

Предмет сделки
и ее существенные условия

Член Совета директоров Принслоо Г.

42

Орган управления,
принявший решение
об одобрении сделки

Корпоративное управление

28.07.2017

Дата одобрения
(согласования) сделки

Обзор деятельности

44

Сведения о лицах, заинтересованных
в совершении сделки

Обзор рынка

Член Правления, Член Совета директоров
Бугров А. Е.

Предмет сделки
и ее существенные условия

Обзор стратегии

№

Дата
совершения
сделки

Дата одобрения
(согласования) сделки

О Компании

№

Дата
совершения
сделки

• 2017

Приложения

Годовой отчет

• 2017

Словарь терминов
при температуре, достаточной для протекания раз­
личных химических реакций твердых составляющих
обрабатываемого материала с газами и недостаточ­
ной для расплавления твердых составляющих.

Катод. Чистый металл (никель или медь), получен­
ный в результате электролитического рафинирова­
ния анодов.

Обогащение. Искусственное повышение содер­
жания минералов в сырье для металлургического
производства путем удаления большей части пустой
породы, не содержащей полезных минералов.

Богатые руды. Руды, представленные сульфидами
более чем на 70%. Содержание полезных компо­
нентов составляет: никель — 2–5%, медь — 2–25%,
металлы платиновой группы — 5–100 г/т.

Конвертирование. Автогенный пирометаллурги­
ческий процесс, при котором происходит окисле­
ние и удаление в шлаки железа и других вредных
примесей. Продуктом конвертирования является
черновая медь (при плавке медных концентратов)
или файнштейн (при плавке медно-никелевых кон­
центратов).

Печь Ванюкова. Автогенная плавильная печь
для переработки концентратов. Плавка сырья
в печи происходит в шлако-штейновой ванне,
которая интенсивно перемешивается кислородно-­
воздушной смесью. При этом активно используется
тепло, которое образуется при окислительных
реакциях.

Концентрат. Продукт обогащения руды с повышен­
ным содержанием извлекаемого минерала. Концен­
трат называют по преобладающему в нем металлу
(медный, никелевый и так далее).

Печь взвешенной плавки. Автогенная плавильная
печь для переработки сухих концентратов. Плавка
сырья в печи происходит при движении потока сме­
си измельченного сырья и газообразного окисли­
теля (воздуха, кислорода), удерживающего частицы
расплавленного металла во взвешенном состоянии.
При этом активно используется тепло, которое обра­
зуется при окислительных реакциях.

Вероятные запасы руды. Представляют собой
часть «обозначенных» или в некоторых случаях
«разведанных запасов полезных ископаемых»,
добыча которых экономически оправдана. Они
включают в себя разубоживающие породы и преду­
сматривают возможные потери в процессе добычи.
Вкрапленные руды. Руды, содержащие 5–30%
сульфидов. Содержание полезных компонентов
составляет: никель — 0,2–1,5%, медь — 0,3–2,0%,
металлы платиновой группы — 2–10 г/т.

Доказанные запасы руды. Представляют собой
часть «разведанных запасов полезных ископае­
мых», добыча которых экономически оправдана.
Они включают в себя разубоживающие породы
и предусматривают возможные потери в процессе
добычи.

Месторождение полезных ископаемых. Скоп­
ление минерального вещества на поверхности
или в недрах Земли, по количеству, качеству и ус­
ловиям залегания пригодное для промышленного
использования.
Обжиг. Процесс, протекающий при нагреве и вы­
держке различных материалов (руд, концентратов
и др.) с целью удаления из них летучих компонен­
тов и изменения химического состава материала

Плавка. Пирометаллургический процесс, прово­
димый при температурах, обеспечивающих полное
расплавление перерабатываемого материала.
Подземная разработка месторождений. Совокуп­
ность работ по вскрытию, подготовке и очистной
выемке полезного ископаемого.

Сульфиды. Соединения металлов с серой.
Сушка. Удаление влаги из концентрата, осуществ­
ляемое в специальных сушильных печах (до влаж­
ности менее 9%).
Файнштейн. Полупродукт металлургического про­
изводства, получаемый при конвертировании штей­
нов. По химическому составу различают файнштейн
медный, никелевый и медно-никелевый.
Фильтрация. Процесс снижения влажности пульпы
при ее движении сквозь пористую среду.
Флотация. Способ обогащения, основанный
на избирательном прилипании минеральных частиц,
взвешенных в пульпе, к пузырькам воздуха. Плохо
смачиваемые водой частицы минералов прилипают
к пузырькам воздуха и поднимаются с ними на по­
верхность пульпы, образуя на ней пену. Хорошо
смачиваемые минералы не прилипают к пузырькам
и остаются в пульпе. Таким образом достигается
разделение минералов.
Хвостохранилище. Комплекс гидротехнических
сооружений для приема и хранения отходов
обогащения полезных ископаемых — отвальных
хвостов.

309

Приложения

308

Пирометаллургические процессы. Металлургиче­
ские процессы, протекающие при высоких темпе­
ратурах. По технологическим признакам выделяют
следующие виды пирометаллургических процессов:
обжиг, плавка, конвертирование.

Содержание металла. Отношение массы металла
в сухом материале к полной сухой массе материала,
выраженное в процентах или граммах на тонну.

Информация для акционеров

Выщелачивание. Избирательное растворение од­
ного или нескольких компонентов обрабатываемого
твердого материала в органических растворителях
или водных растворах неорганических веществ.

Медистые руды. Руды, представленные сульфи­
дами от 20 до 70%. Содержание полезных компо­
нентов составляет: никель — 0,2–2,5%, медь — 1,0–
15,0%, металлы платиновой группы — 5–50 г/т.

Передел (участок). Часть металлургического цеха.

Сгущение. Процесс отделения жидкой фазы (воды)
от твердой в дисперсионных системах (пульпе,
суспензии, коллоиде), основанный на естественном
осаждении твердых частиц под действием силы тя­
жести в отстойниках, сгустителях или под действием
центробежной силы в гидроциклонах.

Корпоративное управление

Кислотное выщелачивание. Выщелачивание
с применением кислот (растворов кислот) в качестве
реагентов.

Отвальные хвосты. Отходы процессов обогаще­
ния, состоящие преимущественно из пустой породы
с небольшим количеством ценных минералов.

Рудник. Горнопромышленное предприятие по до­
быче руд.

Обзор деятельности

Аффинаж. Процесс получения благородных метал­
лов высокой чистоты путем их разделения и отделе­
ния загрязняющих примесей.

Оксид. Соединение химического элемента с кисло­
родом.

Руда. Природное минеральное сырье, содержащее
металлы или их соединения в количестве и виде,
пригодном для их промышленного использования.

Обзор рынка

Анод. Черновой металл (никель или медь), получен­
ный в процессе анодной плавки и направляемый
на электролитическое рафинирование (электролиз),
где он растворяется.

Кек. Твердый остаток от фильтрации пульпы, полу­
чаемый в процессах выщелачивания руд, концен­
тратов или промежуточных продуктов металлурги­
ческого производства, а также в процессах очистки
технологических растворов.

Пульпа. Смесь мелкоизмельченного материала
с водой или водным раствором.

Обзор стратегии

Агломерат. Окускованный материал, полученный
в процессе агломерации.

Извлечение металла. Отношение количества
извлеченного компонента из исходного сырья
к его количеству в исходном материале (в процентах
или долях единиц).

О Компании

Агломерация. Образование спеканием (обжигом)
относительно крупных пористых кусков (агломера­
тов) из мелкой руды или пылевидных материалов.
При агломерации легкоплавкая часть материала,
затвердевая, скрепляет между собой твердые
частицы.

Приложения

Годовой отчет

Контакты

Шлам. Порошкообразный продукт, содержащий
благородные металлы, выпадающие в осадок
при электролизе меди и других металлов.

Жуков Владимир Сергеевич

Норильский филиал

Вице-президент по работе с инвестиционным
сообществом
E-mail: ir@nornik.ru

Адрес: Российская Федерация, 663305, Краснояр­
ский край, г. Норильск,
ул. Богдана Хмельницкого, д. 8
Телефон: +7 (3919) 46-28-17
Время работы операционного зала:
понедельник — пятница: с 10:00 до 14:00

Боровиков Михаил Александрович
Электролиз. Совокупность процессов электрохи­
мических окислений и восстановлений, происхо­
дящих на погруженных в электролит электродах
при прохождении электрического тока от внешне­
го источника.

Заместитель директора Департамента по работе
с инвестиционным сообществом
Телефон: +7 (495) 786-83-20
E-mail: borovikovMA@nornik.ru
Факс: +7 (495) 797-86-13

Депозитарий АДР

Директор Департамента ­общественных ­связей
Телефон: +7 (495) 785-58-00
Факс: +7 (495) 785-58-08
Адрес: Российская Федерация, 123100, г. Москва,
1-й Красногвардейский проезд, д. 15

Банк Нью-Йорка Меллон
Отдел по работе с депозитарными ­расписками
Адрес: 101 Barclay Street, 22nd Floor West,
New York,
NY 10286
Телефон: +1 (212) 815-22-93
Факс: +1 (212) 571-30-50
Сайт: www.bnymellon.com

Таблица перевода единиц измерения

Регистратор
Длина

Площадь

Масса

0,6214 мили

1 кв. м

10,7639 кв. фута

1 кг

2,2046 фунта

1м

3,2808 фута

1 кв. км

0,3861 кв. мили

1 метрическая тонна

1 000 кг

0,3937 дюйма

1 га

2,4710 акра

1 короткая тонна

907,18 кг

1,609344 км

1 кв. фут

0,09290304 кв. м

1 тр. ун.

31,1035 г

0,3048 м

1 кв. миля

2,589988 кв. км

1 фунт

0,4535924 кг

2,54 см

1 акр

0,4046873 га

1г

0,03215075 тр. ун.

1 см
1 миля
1 фут
1 дюйм

Курсы валют за 2013–2017 годы

АО «Независимая регистраторская компания»
Лицензия ФКЦБ России № 045-13954000001 от 6 сентября 2002 года без ограничения
срока действия
Сайт: www.nrcreg.ru

Центральный офис
Адрес: Российская Федерация, 107076, г. Москва,
ул. Стромынка, д. 18, корп. 5Б
Телефон: +7 (495) 989-76-50
Факс: +7 (495) 989-76-82
E-mail: info@nrcreg.ru

Аудитор
АО «КПМГ»
Адрес: Российская Федерация, 129110, г. Москва,
Олимпийский пр-т, д. 18/1, офис 3035
Почтовый адрес: Российская Федерация, 123112,
г. Москва, Пресненская наб., д. 10, блок «С»,
31-й этаж, комплекс «Башня на набережной»
Телефон: +7 (495) 937-44-77
Факс: +7 (495) 937-44-99
E-mail: moscow@kpmg.ru
Сайт: www.kpmg.com/ru

Показатель

2013

2014

2015

2016

2017

Средний курс рубля по отношению
к доллару США за год, закончившийся
31 декабря

31,85

38,42

60,96

67,03

58,35

311

Приложения

310

Информация для акционеров

В данном приложении отражены курсы валют, использовавшиеся для пересчета затрат, номинирован­
ных в рублях, в доллары США.

Корпоративное управление

1 км

Обзор деятельности

Кирпичников Андрей Юрьевич

Обзор рынка

Начальник Управления акционерного капитала
Телефон: +7 (495) 797-82-44
E-mail: raychenkoma@nornik.ru

Адрес: Российская Федерация, 660017,
г. Красноярск, пр-т Мира, д. 94, офис 314,
офисный центр «Воскресенский»
Телефон: +7 (391) 216-51-01
Факс: +7 (391) 216-57-27
Время работы операционного зала:
понедельник — пятница: с 9:00 до 13:00

Райченко Марина Алексеевна

Единицы измерения
и курсы валют

Красноярский филиал

Обзор стратегии

Шлак. Расплав или твердое вещество переменно­
го состава, покрывающие поверхность жидкого
продукта при металлургических процессах (полу­
чаемые при плавке шихты, отработке расплавлен­
ных промежуточных продуктов и рафинировании
металлов) и состоящие из пустой породы, флюсов,
золы топлива, сульфидов и оксидов металлов,
продуктов взаимодействия обрабатываемых мате­
риалов и футеровки плавильных агрегатов.

Штейн. Промежуточный продукт, представляю­
щий сплав сульфидов железа и цветных металлов
переменного химического состава. Штейн — ос­
новной продукт, в котором аккумулируются име­
ющиеся в сырье благородные и сопутствующие
металлы.

О Компании

Шихта. Смесь материалов в определенной про­
порции для получения требуемого химического
состава конечного продукта. В состав металлур­
гической шихты могут входить руды, рудные кон­
центраты и агломераты, оборотные шлаки, пыль
из уловительных устройств, металлы (главным
образом в виде лома).

• 2017

Приложения

Ограничение ответственности
Настоящий годовой отчет (Годовой отчет) подготовлен с использованием информации, доступной
ПАО «ГМК «Норильский никель» и его дочерним обществам на момент его составления. Компания по­
лагает, что представленная в Годовом отчете информация является полной и достоверной на момент
публикации Годового отчета, однако не утверждает, что она не может быть в дальнейшем уточнена
или пересмотрена.
Годовой отчет может содержать определенные прогнозные заявления в отношении хозяйственной
деятельности, экономических показателей, финансового состояния, итогов хозяйственной и производ­
ственной деятельности Группы «Норильский никель», ее планов, проектов и ожидаемых результатов,
а также тенденций, которые касаются цен на продукцию, объемов производства и потребления, издер­
жек, предполагаемых расходов, перспектив развития, сроков полезного использования активов, оценок
запасов и иных аналогичных факторов, экономических прогнозов для отрасли и рынков, сроков начала
и окончания отдельных проектов по ведению геолого-разведочных работ и производственной деятельно­
сти, а также вопросов о закрытии или продаже отдельных предприятий.
Компания не утверждает и не гарантирует, что результаты деятельности, обозначенные в прогнозных
заявлениях, будут достигнуты.
Компания не несет какой-либо ответственности за убытки, которые могут понести физические
или юридические лица, действовавшие, полагаясь на прогнозные заявления.

312

