Годовой отчет 2018

ПРОДВИЖЕНИЕ
К УСТОЙЧИВОМУ
РОСТУ

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ
ПАО «ГМК «НОРИЛЬСКИЙ НИКЕЛЬ»
ЗА 2018 ГОД

Отчетный период с 01.01.2018 по 31.12.2018
Отчет ПАО «ГМК «Норильский никель» за 2018 год
включает в себя результаты деятельности
ПАО «ГМК «Норильский никель» и иных компаний,
входящих в Группу компаний «Норильский никель»
(Группа). Под Группой для целей настоящего Годового
отчета следует понимать совокупность компаний,
состоящих из ПАО «ГМК «Норильский никель»
и его дочерних предприятий. Крупнейшие дочерние
предприятия Группы и их доля участия в капитале
ПАО «ГМК «Норильский никель» приведены
в консолидированной отчетности по МСФО за 2018 год.
Информация, представленная в Отчете, подтверждена
Ревизионной комиссией, утверждена Советом директоров
и годовым Общим собранием акционеров Компании.

ДОСТОВЕРНОСТЬ ДАННЫХ ПОДТВЕРЖДЕНА
Ревизионной комиссией ПАО «ГМК «Норильский никель»
(заключение от 19 апреля 2019 года)

УТВЕРЖДЕН
годовым Общим собранием акционеров
ПАО «ГМК «Норильский никель»
(протокол № 1 от 10 июня 2019 года)

В. О. ПОТАНИН
Президент,
Председатель Правления
ПАО «ГМК «Норильский никель»

С. Г. МАЛЫШЕВ
Старший вице-президент —
Финансовый директор
ПАО «ГМК «Норильский никель»

Краткий обзор

4

Ключевые показатели

6

Значимые события 2018 года

8

География бизнеса

10

Бизнес-модель

12

ОБЗОР РЫНКА
МЕТАЛЛОВ
Никель

40

Медь

46

Палладий

50

Платина

56

УСТОЙЧИВОЕ
РАЗВИТИЕ

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ
ОТЧЕТ
Обращение Председателя
Совета директоров

16

Обращение Президента

18

Стратегические приоритеты

20

Основные инвестиционные проекты

28

ОБЗОР БИЗНЕСА
Минерально-сырьевая база

64

Производственная деятельность

72

Продукция и сбыт

90

Энергетические активы

93

Транспортные активы

96

Инновационная деятельность

100

Финансовые результаты (MD&A)

102

Кадровая политика 116
Промышленная безопасность
и охрана труда 125
Экология и биоразнообразие 129
Социальная деятельность 141

КОРПОРАТИВНОЕ
УПРАВЛЕНИЕ
Система
корпоративного управления

156

Система контроля

184

Вознаграждение

192

СОДЕРЖАНИЕ

ПРЕДВАРИТЕЛЬНО УТВЕРЖДЕН
Советом директоров ПАО «ГМК «Норильский никель»
(протокол от 26 апреля 2019 года № ГМК/11-пр-сд)

1
2
3
4
5
6
7
8
9

О КОМПАНИИ

УПРАВЛЕНИЕ
РИСКАМИ
Риск-менеджмент 196
Ключевые риски 197

ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ
С ИНВЕСТОРАМИ
Ценные бумаги

208

Дивидендная политика

212

Права акционеров

215

Информационная открытость

216

ФИНАСОВАЯ
ОТЧЕТНОСТЬ
ПО МСФО

Интерактивная
версия годового
отчета за 2018 год
https://ar2018.
nornickel.ru

220

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ
ИНФОРМАЦИЯ
276

1
О Компании
> Краткий обзор

4

> Ключевые показатели

6

> Значимые события 2018 года

8

> География бизнеса

10

> Бизнес-модель

12

Годовой отчет

4

> 2018

«Норникель»

www.nornickel.ru

Краткий обзор
Группа компаний «Норильский никель» — ведущая
компания в российской горно-металлургической
отрасли, крупнейший мировой производитель
палладия и рафинированного никеля, а также
крупный производитель платины, меди
и кобальта. Кроме того, Группа производит родий,
серебро, золото, иридий, рутений, селен, теллур
и серу.

Группа компаний «Норильский
никель» (Группа) состоит
из ПАО «ГМК «Норильский никель»
(«Норникель», Компания) и дочерних
обществ. «Норникель» является
основной (материнской) компанией
Группы.

>>>

Продукция
«Норникеля»
поставляется в

страны

Эффективно используя
природные ресурсы
и акционерный капитал,
мы обеспечиваем
человечество цветными
металлами, которые
делают мир надежнее
и помогают воплощать
надежды людей
на развитие и технологический прогресс.

ДОЛЯ «НОРНИКЕЛЯ»
на мировом рынке металлов
ПЕРЕРАБОТКА

1
№4
№

Минеральные ресурсы 

Производственные активы

Группа владеет первоклассной ресурсной базой, уникальной по количеству
ценных минералов и высокому содержанию ключевых металлов:
никеля, меди и металлов платиновой группы (МПГ).

Россия. Заполярный филиал,
ООО «Медвежий ручей» (100%-ное владение),
АО «Кольская ГМК» (Кольская ГМК,100%ное владение), ООО «ГРК «Быстринское»

Оцененные и выявленные ресурсы
Доказанные и вероятные запасы
Подробнее о запасах
и ресурсах полезных
ископаемых

с. 282–283

785
млн т руды

6,9 млн т никеля
12,1 млн т меди
3,8 тыс. т МПГ

(123 млн тр. ун.)

Корпоративное управление
Управление рисками
Взаимодействие с инвесторами
Финансовая отчетность по МСФО
Дополнительная информация

МИССИЯ
КОМПАНИИ

с. 278–279

ГЕОЛОГОРАЗВЕДКА

2 209
млн т руды

(Быстринский ГОК, 50,01%-ное владение) —



на рынке
палладия
(39%)
на рынке
родия
(8%)

1
№8
№

на рынке
рафинированного
никеля (23%)
на рынке
кобальта
(3%)

4
№11
№

на рынке
платины
(10%)
на рынке
меди
(2%)

о рынкам палладия, никеля, платины, родия данные приводятся по производП
ству рафинированных металлов, а по рынкам меди и кобальта — по добыче.

Помимо производственных предприятий, Компания владеет:

основные горно-металургические
производства.
Финляндия. Никелерафинировочный завод

15,3 млн т никеля
23,5 млн т меди
8,2 тыс. т МПГ
(263 млн тр. ун.)

Norilsk Nickel Harjavalta (100%-ное владение).
Завод приобретен в 2007 году и полностью
интегрирован в производственную цепочку
Группы.
ЮАР. «Норникелю» принадлежит 50% акций
компании Nkomati, разрабатывающей



Стратегический отчет
Обзор рынка металлов
Обзор бизнеса
Устойчивое развитие

Подробная схема структуры Группы

ДОБЫЧА

>>>

34

> О Компании


Запасы и ресурсы представлены по стандартам JORC на 31 декабря 2018 года с учетом зарубежных активов
на основе 100%-ного владения, без месторождений Забайкалья.

никелевое месторождение.

cобственной
глобальной
сбытовой
сетью

топливно-энергетическими
активами

комплексом
исследовательских и проектных
подразделений

речным транспортом, портовыми терминалами и уникальным арктическим
морским флотом

>>>

Подробнее
об экологической программе

с. 129–140

«Норникель» реализует
беспрецедентную

экологическую
программу,

направленную на улучшение
экологической ситуации
в России и мире

5

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

> О Компании

www.nornickel.ru

6

ФИНАНСОВЫЕ ПОКАЗАТЕЛИ

КЛЮЧЕВЫЕ
ПОКАЗАТЕЛИ
Благоприятные макроэкономические тренды и сильные операционные показатели определили финансовые результаты Компании в 2018 году. Цены на все металлы Компании, за исключением платины, росли, инфляционное давление на издержки было
ограничено низкой инфляцией в России. «Норникель» также увеличил объем реализации меди и палладия примерно на 20%. Кроме того, были получены первые осязаемые результаты от долгосрочной программы по повышению эффективности, включая
проекты по цифровизации, и около 100 млн долл. США EBITDA
от недавно запущенного Быстринского ГОКа.

Лидерство среди

Выручка (млрд долл. США)

11,7
8,5
2,0

2014

2015

5,7

0,1

53%

Компания № 2

52%

Компания № 3

45%

2014

2015

2016

2017

0,1

0,6

1,7

0,9

0,7

2015

Компания № 6

20,7

2016

2014

2015

2016

1,0

Компания № 4
Компания № 5
Компания № 6

0,4

1,6

0,8

0,9
0,7

2017

0,2

0,7

0,7

2018

Дивидендная доходность (%)

7,2

11,8%
5,9%

2014

>>>

4,6%
4,4%
4,0%

2016

2017

2018




2015

2016

+19%

2 728

2 729

610

2017

2018

650

Прогноз производства
представлен в стратегической
презентации за 2018 год
(слайд 28) на сайте «Норникеля»:
https://www.nornickel.ru/
files/ru/investors/cmd/
2018/20181229-Strategy_
Update_2018_FINAL-RUS.pdf

653

2017

2018

+0,3%

Выбросы парниковых газов (млн тонн)
Выбросы парниковых газов (млн т)

«Норникель» начал второй этап реализации амбициозной экологической программы, а также запустил проекты по модернизации инфраструктуры, ускоренному внедрению цифровых технологий и иным инициативам, поддерживаемым государством
в качестве приоритетных на среднесрочную перспективу.

Уровень производственного травматизма (%)
Показатели производственного травматизма (%)
LTIFR

2017

1,2

1,1

Подробнее о финансовых показателях читайте
в разделах «Финансовые результаты (MD&A)» на с. 102
и «Финансовая отчетность по МСФО» на с. 222
Среди компаний конкурентов представлены Anglo American, BHP, Glencore,
Rio Tinto, Vale.

Расчет дивидендной доходности за указанные периоды производился
на основании рекомендованных Советом директоров дивидендов
в календарном году и средней цены АДР по данным Bloomberg.

2016

2017

2018

92
0,35

93

85

86

86

0,07

0,12

2015

0,11

2016

0,07

2017

0,05 — 29%

2018

2014

Электроэнергия
Электроэнергия из
из возобновляемых
возобновляемых источников
источников (%)
(%)
Электроэнергия из возобновляемых источников (%)

36

38

2015

2016

2017

26

2014

44

2015

2016

2017

2018

1,8

1,9

Выбросы SO2 (млн тонн)
Выбросы SO2 (млн т)
1,9

40

+ 1%

— 48%

7,1

2018

10

0,44

4,5

2017

10

Доля повторно используемой воды (%)

0,62

21,3

2018

10

Доля повторно используемой воды (%)

FIFR

0,48

Чистый долг / EBITDA (x)

2016

2016

+0,04%

0,23

8,2
4,2

3,5

9,6%

2018

2017

производственного травматизма (%)

2,1
0,6

2 526

2018

2014
Чистый долг (млрд долл. США)

за 2018 год

Компания № 3

0,3

18,8



Компания № 2

474

7,8

Ведущая

«Норникель»

+ 56%

11,8

18,1

27%

дивидендная
доходность

2,0

0,6

7,3

28%

398

ПОКАЗАТЕЛИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯВыбросы парниковых газов (млн тонн)

14,0

41%

Компания № 5

344

+3%

6,2

Читинский
Уровень
проект

Развитие/
модернизация

Выплаченные дивиденды на акцию
в отчетном периоде (долл. США)

13,6

Компания № 4

2016

44
4,0

0,7

217

Подробнее
производственные
показатели представлены
в разделе «История
производственных
показателей» на с. 280

+ 9 п. п.

53
47

3,9

1,7

210

(тыс. т)

Платина
(тыс. тр. ун.)
Pt

+ 44%

Инвестиции (млрд долл. США)

1,3

(тыс. т)

Палладий
(тыс. тр. ун.)
Pd

2018

2017

4,3

Обязательные
инвестиции

Медь
Cu

Рентабельность EBITDA (%)

50

48

Никель
Ni
197

3,1

2,1

2016

EBITDA (млрд долл. США)



«Норникель»

2,5

>>>

Производство металлов из собственного российского сырья

+ 28%

9,1

8,3
1,7

2014

мировых компаний отрасли
по рентабельности EBITDA
за 2018 год

ПРОИЗВОДСТВЕННЫЕ ПОКАЗАТЕЛИ

Чистая прибыль (млрд долл. США)

11,9

Корпоративное управление
Управление рисками
Взаимодействие с инвесторами
Финансовая отчетность по МСФО
Дополнительная информация

Стратегический отчет
Обзор рынка металлов
Обзор бизнеса
Устойчивое развитие

2,0

- 7%
1,9

+ 4%

+ 16%

2018

2014

2015

2016

2018

2017

Доля повторно используемой воды (%)
Международные инициативы в области устойчивого развития

>>>

Подробнее о рейтингах
читайте в разделе
«Бизнес-модель»
на с. 12–13

7

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

www.nornickel.ru

8

ЗНАЧИМЫЕ СОБЫТИЯ

> О Компании

Стратегический отчет
Обзор рынка металлов
Обзор бизнеса
Устойчивое развитие

Корпоративное управление
Управление рисками
Взаимодействие с инвесторами
Финансовая отчетность по МСФО
Дополнительная информация

BASF И «НОРНИКЕЛЬ»

2018 года

BASF и «Норникель» подписали долгосрочное соглашение на поставку никелевого и кобальтового сырья, которое производится на рафинировочном заводе Компании
в Харьявалте. Соглашение является частью масштабной
стратегии «Норникеля» по расширению поставок аккумуляторных материалов на мировой рынок.

ПОВЫШЕНИЕ КРЕДИТНОГО
РЕЙТИНГА «НОРНИКЕЛЯ»

>>>

Подробнее о событии
с. 27, 92

Международное рейтинговое агентство Moody’s повысило
кредитный рейтинг «Норникеля» до инвестиционного уровня («Ваа3») и улучшило прогноз по рейтингу до «позитивного». На текущий момент все три международных рейтинговых
агентства — Fitch, Moody’s и S&P Global — присвоили Компании
кредитный рейтинг инвестиционного уровня.

>>>

Подробнее о событии
с. 212

«НОРНИКЕЛЬ»
И «РУССКАЯ ПЛАТИНА»

НАЧАЛО РЕАЛИЗАЦИИ
СЕРНОГО ПРОЕКТА

«Норникель» и «Русская Платина» подписали соглашение
о стратегическом партнерстве. Речь в нем идет о создании совместного предприятия (СП) для разработки месторождений Норильского промышленного района. Каждая
компания получит по 50% долей СП. Вкладом «Норникеля» в уставный капитал СП станет лицензия на разработку Масловского месторождения, а вкладом «Русской
Платины» — лицензии на разработку южной части месторождения Норильск-1 и Черногорского месторождения.

На Медном заводе в Норильске приступили к реализации Серного проекта — крупнейшей экологической
инициативы, нацеленной на кардинальное улучшение
окружающей среды в Норильском промышленном
районе (НПР).

>>>

Подробнее о Серном проекте
с. 37, 134

РЕКОНСТРУКЦИЯ
ВЗЛЕТНО-ПОСАДОЧНОЙ
ПОЛОСЫ АЭРОПОРТА
В Норильске завершена реконструкция взлетно-посадочной полосы аэропорта, которая проводилась в течение
трех летних сезонов (2016−2018) в условиях действующего аэропорта. Это уникальный в российской и международной практике проект, реализованный в установленные
сроки с высочайшим качеством.

>>>

Подробнее о событии
с. 147, 97

ЗАПУСК БЫСТРИНСКОГО ГОКа
В РЕЖИМЕ ПУСКОНАЛАДКИ
Быстринский ГОК был запущен в режиме пусконаладки под нагрузкой с поэтапным введением в эксплуатацию и уже в апреле отгрузил первую партию медного
концентрата контрагентам Компании в Китай. По итогам
года предприятие произвело около 19,4 тыс. тонн меди
в концентрате.

>>>

Подробнее о Быстринском ГОКе
с. 84, 129

9

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

ОСНОВНАЯ
ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ

ЛОГИСТИЧЕСКИЕ
ЦЕНТРЫ

10
1
2

3

4

Архангельский
транспортный
филиал
(Архангельск)

5

Красноярский транспортный
филиал и речной порт

6

Быстринский
транспортный
филиал (Чита)

Заполярный
транспортный
филиал (Дудинка)

Пе

вные рынки сб
рспекти

СН

ТО
П Р Р ИЧ
ОЕ ЕС
КТ К
Ы И

Е

2

ИС
Перспективная площадь: освоение
вкрапленных руд северной части
месторождения «Норильск-1»
Проект «Южный кластер» дает в значительной степени выработанному месторождению вторую жизнь. Благодаря использованию
имеющейся инфраструктуры вскрышные работы планируется начать уже в 2019 году, а первая добыча ожидается в 2021–2022 годах.
На первом этапе реализации проекта основной рост добычи предусматривается за счет расширения карьера (открытым способом), а на втором — за счет подземной выработки. В контур «Южного кластера» входят также запасы скопившегося с 1940-х годов техногенного сырья
на хвостохранилище № 1.

Целью благотворительной программы «Мир новых возможностей» является создание благоприятных условий и возможностей для устойчивого развития регионов присутствия. Программа реализуется
в Красноярском крае (г. Норильск, Таймырский (Долгано-Ненецкий) район) и Мурманской области (г. Мончегорск, Печенгский район). Компания поддерживает
общественные инициативы, обеспечивает передачу
жителям новых знаний по технологиям социального
проектирования. В программе действует несколько
крупных инициатив: Академия социального партнерства и развития, конкурс социальных проектов, форум
социальных технологий «Город — это мы!», обучающий курс «социальное предпринимательство», лаборатории научно-технического творчества FabLab, фестиваль научных открытий Arctic Wave и другие.

Европа

4
5

4

Кольская ГМК
СП с «Русская
Платина»

Южный
кластер

Забайкальский
край

С

«Норникель»

Быстринский
ГОК

3

СШ

А

ии

«Русская
платина»

2

Аз

Масловское
месторождение

Социальные инициативы
для местного населения

Норильск
Талнах

1

Norilsk Nickel
Harjavalta

ПОДДЕРЖКА
ЗАПОВЕДНИКОВ,
ПРИРОДНЫХ
ПАРКОВ
И ЗАКАЗНИКОВ

«Норникель»

Черногорское
месторождение
медно-никелевых руд

3

тра
ны

«Русская
платина»

Заполярный
филиал
и «Медвежий
ручей»

ай

Месторождение Норильск-1
Южная часть
месторождения
Норильск-1

Добыча
Обогащение

Кит

Норильск

Добыча
Обогащение

6

Особо охраняемые
территории

Быстринский ГОК располагается в 50 км от регионального заказника «Реликтовые дубы» в Забайкальском
крае. Это зоны, свободные от антропогенного воздействия, где разновидности флоры и фауны развиваются в соответствии с природным балансом. «Норникель» способствует местному сообществу и органам
власти в создании эффективного режима охраны
и изу­чения этих экосистем.

Быстринский ГОК

Металлургия

Ы
КТ Я
ОЕ ИТИ
ПР ЗВ
РА

1

BASF

В рамках проекта «Норникель» и «Русская Платина» подписали базовое соглашение о стратегическом партнерстве. Вклад
«Норникеля» в уставный капитал СП — лицензия на разработку Масловского месторождения, вклад «Русской Платины» —
лицензии на разработку южной части месторождения Норильск-1 и Черногорского месторождения. Три лицензионных
участка, вносимые в СП, расположены компактно и имеют значительный синергетический потенциал с геологической и логистической точки зрения.

Добыча
Обогащение
Металлургия

Norilsk Nickel Nkomati

Финляндия
1

Заполярный филиал Компании находится в 80–100 км
от буферной зоны заповедника «Путоранский» Красноярского края, а предприятия Кольской ГМК — примерно в 15 км от заповедника «Пасвик» и в 10 км
от Лапландского заповедника Мурманской области.

ООО «Медвежий ручей»

ПЕРСП
ЕК
ПРО ТИВН
ЕКТ
Ы ЫЕ

Кольский
полуостров

Развитие рудной базы
Арктик Палладий —
СП с Русской Платиной

ы та

Кольская ГМК

Norilsk Nickel Harjavalta

ВЛАДИМИР ПОТАНИН
Президент Компании

ИНИЦИАТИВЫ ПО РАЗВИТИЮ ТЕРРИТОРИЙ ПРИСУТСТВИЯ

Добыча
Обогащение
Металлургия

Добыча
Обогащение

ТЫ
ОЕК
ПР НФИЛД
И
ГР

Г

ГЕОГРАФИЯ
БИЗНЕСА

Мы верим в рост спроса на нашу продукцию в будущем
и считаем нужным готовить портфель проектов роста.
В течение следующих нескольких лет будем прорабатывать
возможности развития Южного кластера, дальнейшее
расширение ТОФ, а также совместно с «Русской платиной»
разработку месторождений в южной части НПР.

Заполярный филиал

Лесосибирский порт,
Енисейское речное
пароходство (Лесосибирск)

Мурманский
транспортный
филиал (Мурманск)

США
Ожидается рост загрузок
палладия в автокатализаторы
на фоне ужесточения
требований к выбросам
и несмотря на тенденцию
к уменьшению объемов двигателя.

1

«Пасвик»

2

Лапландский

РАЗВИТИЕ
РЕГИОНОВ
ПРИСУТСТВИЯ
Благотворительная
программа
«Мир новых
возможностей»

3 Путоранский

Европа
Сотрудничество с BASF в производстве
аккумуляторных материалов
для европейского автомобильного рынка.

4 «Реликтовые
дубы»

СНГ
На фоне роста мирового спроса
на нержавеющую сталь
прогнозируется увеличение
рынка легирующих металлов в СНГ.

Nkomati

ЮАР

Азиатский регион, КНР
Регулирование China 6
вынуждает
автопроизводителей
существенно нарастить
удельные загрузки МПГ.

Австралия

ТОЛЬКО КОМПЛЕКСНОЕ
РАЗВИТИЕ ТЕРРИТОРИЙ
ПОЗВОЛИТ ДОСТИЧЬ
ДОЛГОСРОЧНЫХ ЦЕЛЕЙ

Honeymoon Well
(лицензия)

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

ЗАИН

12

Т Е Р Е С О В А Н Н Ы Е СТОР О Н Ы
Акционеры

Государство

БИЗНЕСМОДЕЛЬ

Являясь публичной компанией, «Норникель» уделяет особое внимание
вопросам интеграции принципов устойчивого развития в систему
корпоративного управления. И это вопрос не только инвестиционной
привлекательности, доверия к нам акционеров и инвесторов. Учет ESGфакторов на каждом этапе создания ценности для заинтересованных
сторон повышает нашу эффективность и конкурентоспособность.

ISS

MSCI ESG

Рейтинг «B»
подтвержден
в декабре 2018 года

Национальные
проекты

АНДРЕЙ БУГРОВ
Старший вице-президент

Рейтинг корпоративного
управления — 4,
экологии — 4,
социальной политики — 3
(1 — низкий риск,
10 — высокий риск)
подтвержден
в декабре
2018 года

ISS-Oekom

Рейтинг «С–»
(«Средний»)
подтвержден
в декабре 2017 года

11,8%

+ 44%

Сбалансированный
состав Совета
директоров во главе
с независимым
Председателем

Курс на устойчивое
развитие

Вознаграждение
с учетом критериев
ESG

Повышение
эффективности
раскрытия данных
и обмена
информацией

6,2

3%

44% +

Член с 2016 года

Персонал

FTSE4Good

–

Прочие металлы

9% –

+ 56%

млрд долл. США

Прочая реализация

Глобальный
договор
ООН

горнодобывающих
компаний России
4-е место
(из 33)

+ 4,6 п. п.

EBITDA

млрд долл. США
Местные
сообщества

0,70

Emerging Index

0,71

Оценка 3,1 балла
(из 5)
подтверждена
в июне 2018 года

+ 25%

0,59

3,01

ВЫРУЧКА

11,7

КО

••

Курирование вопросов промышленной
безопасности и охраны труда, а также
основных экологических проектов и социальных инициатив
Компании осуществляется на высшем
уровне корпоративного управления.

••

Премиальная часть
вознаграждения
топ-менеджмента зависит от показателей
по производственному травматизму,
которые занимают
в картах КПЭ 10–20%.

••

••

Ускорение раскрытия результатов
по МСФО.
Публикация Отчета
об устойчивом развитии в соответствии
с международными
стандартами GRI.

51% +

Я

653 Pt
тыс. тр. ун.

ЭК

ОЛ

ОГ

ИЧ

ЕС

КА

ТИ

млрд долл. США

3,67
2,98

ЯП
РОГ
РА М

МА

П Р О Г РА

ОС

Создание на корпоративном сайте специализированного раздела «ESG-стратегия»
с обзором экологических, социальных
и управленческих
практик Компании.

+ 23%

ПО
ММА

Ш
ВЫ

ЕН

ВН

••

ТИ

Выплата компенсаций высшему руководству осуществляется с учетом
критериев ESG.

А

Во всех комитетах Совета директоров большинство директоров являются
независимыми.

••

+ 28%

Н

Из 13 членов Совета директоров
шесть являются
независимыми.

Комитет по аудиту
и устойчивому развитию возглавляет
Роджер Маннингс —
независимый директор, член Комитета
по бюджету Совета директоров Компании, действительный член Института
дипломированных
бухгалтеров Англии
и Уэльса, в прошлом глава компании KPMG в России
и странах СНГ.

КС

••

••

ЛЕ

••

Гарет Пенни — независимый директор,
Председатель Совета
директоров.

МП

••

Экологические
объекты

Рейтинг
экологической
ответственности

ДИВИДЕНДНАЯ
ДОХОДНОСТЬ

ЧИСТАЯ
ПРИБЫЛЬ

3,1

Sustainalytics

Оценка 69 баллов
(из 100)
подтверждена
в декабре 2018 года

ИЯ

ЭФ

Ф

ЕК

Ni 219
тыс. т

Cu 474

2тыс.729
Pd
тр. ун.

тыс. т

6 морских судов
555 речных судов

ПРОИЗВОДСТВО
Газовые
и энергетические
активы

Транспортнологистические
активы

Производственные
активы

15 самолетов
18 вертолетов
Pd

Ni

ОЦЕНЕННЫЕ
И ВЫЯВЛЕННЫЕ РЕСУРСЫ

2
209
млн т руды

ДОБЫЧА

25,2

Pt

ДОКАЗАННЫЕ
И ВЕРОЯТНЫЕ ЗАПАСЫ

млн т руды

785

млн т руды

УСТОЙЧИВАЯ БИЗНЕС-МОДЕЛЬ —
СИЛЬНОЕ КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

2
Стратегический
отчет
> Обращение Председателя Совета директоров

16

> Обращение Президента

18

> Стратегические приоритеты

20

> Основные инвестиционные проекты

28

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

www.nornickel.ru

О Компании

> Стратегический отчет

Обзор рынка металлов
Обзор бизнеса
Устойчивое развитие

16

ОБРАЩЕНИЕ ПРЕДСЕДАТЕЛЯ
СОВЕТА ДИРЕКТОРОВ
Уважаемые акционеры!
2018 год был для Компании очень успешным.
Благодаря росту цен на металлы и высоким
производственным показателям мы добились
блестящих финансовых результатов и показателей доходности для акционеров.
Выручка Компании увеличилась на 28% —
до 11,7 млрд долл. США, а показатель EBITDA
вырос на 56% — до 6,2 млрд долл. США, что является самым высоким значением за последние
семь лет. При этом свободный денежный поток
достиг почти 5 млрд долл. США, а отношение
данного показателя к выручке превысило 40%,
что также является выдающимся результатом.
Снижение оборотного капитала более чем
на 1 млрд долл. США и уменьшение чистого долга
позволило нам продолжить быть одним из отраслевых лидеров по дивидендным выплатам.
Поддержание стабильно высоких финансовых
показателей было бы невозможным без упорной,
непрерывной работы по достижению высоких
результатов в сфере промышленной и экологической безопасности и охраны труда. Как и прежде,
в 2018 году эта работа носила системный характер и была направлена на выявление и устранение
потенциальных причин нарушения требований
безопасности на рабочих местах. За последние
пять лет коэффициент травматизма с потерей
рабочего времени (LTIFR) в Компании снизился
более чем на 70%, и сегодня он значительно ниже
средних показателей по отрасли. Также нам
удалось добиться ощутимых успехов в снижении
числа несчастных случаев, и мы будем работать
и далее, чтобы свести такие случаи к нулю на всех
активах Компании.
Мы продолжаем масштабную работу по сокращению выбросов диоксида серы на плавильных
мощностях Компании с целью добиться
их четырехкратного снижения в Норильском

регионе к 2023 году и двукратного снижения на севере
Кольского полуострова к 2020 году. В 2018 году Компания
запустила крупный проект реконструкции серных мощностей
на площадках Медного завода и Надеждинского металлургического завода. Мы убеждены, что ввиду усиливающегося
внимания инвесторов к проблемам экологии и возрастающей
роли критериев корпоративной и социальной ответственности
при выработке инвестиционных стратегий, реализация
комплексной экологической программы стоимостью
2,5 млрд долл. США в последующие четыре года будет иметь
важное значение для Компании в долгосрочной перспективе.
На протяжении почти шести лет с момента моего назначения
Председателем Совета директоров Компания последовательно трансформировалась в соответствии с новыми
принципами инвестиционного планирования и оперативного
управления, успешно претворяя их в жизнь посредством
конкретных мер и планов. Эти меры стали залогом нашей
способности эффективно работать в условиях волатильности на внешних рынках и добиваться исключительных
показателей доходности, в том числе при неблагоприятной
макроэкономической конъюнктуре.
В то же время Компания успешно работает над увеличением
акционерной стоимости за счет дополнительных источников
роста за пределами текущего периметра деятельности
и приступила к реализации стратегии наращивания производства. Благодаря доказавшей свою эффективность
операционной модели и обширным запасам «Норникель»
хорошо подготовлен к будущему росту спроса на основные
металлы в долгосрочной перспективе.
Как вы, должно быть, знаете, в настоящее время мы оцениваем перспективы развития в рамках таких проектов, как
«Южный кластер» и «Арктический палладий». На примере
Быстринского ГОКа Компания доказала свою способность
успешно воплощать масштабные проекты, не только проводимые на базе ее действующих активов, но и реализуемые
с нуля. Мы также видим дополнительный потенциал роста
за счет развития сотрудничества с перерабатывающими
предприятиями в рамках цепочки создания стоимости,

особенно в отрасли производства компонентов для аккумуляторных батарей. Синергетический эффект такого
сотрудничества на операционном уровне принесет нам
дополнительные выгоды. Также оно будет способствовать
поддержанию высокого спроса на высококачественный
никель в долгосрочной перспективе и поможет закрепить
ведущую роль «Норникеля» на этом быстрорастущем рынке.
Компания продолжает совершенствовать свою деятельность
за счет цифровой трансформации производства. Используя
опыт, полученный при внедрении таких решений, как
само­управляемая подземная техника, системы позиционирования и инструменты трехмерного моделирования шахты,
мы успешно распространяем цифровые технологии на всех
активах Компании. Внедрение цифровых решений по таким
направлениям работы, как диспетчеризация производства,
учет баланса металлов и повышение качества планирования
ремонтов, наряду с созданием высокотехнологичного центра
обработки данных призвано помочь нашим специалистам
работать с полной отдачей благодаря возможности принятия
решений в режиме реального времени на основе анализа
данных.
Макроэкономическая ситуация в мире остается нестабильной, однако я уверен, что глобальные долгосрочные тенденции говорят в пользу востребованности производимой нами
продукции в будущем. Низкий уровень издержек, приверженность принципам устойчивого развития и взвешенный подход
к инвестициям определяют лидирующие позиции Компании
в отрасли и ее высокую привлекательность для инвесторов.
В то же время наше стремление к постоянному совершенствованию сегодня более значимо, чем когда-либо, в первую
очередь в операционной деятельности и, что особенно важно,
в сфере корпоративной социальной ответственности.

ГАРЕТ ПИТЕР ПЕННИ
Председатель Совета директоров
ПАО «ГМК «Норильский никель»

Корпоративное управление
Управление рисками
Взаимодействие с инвесторами
Финансовая отчетность по МСФО
Дополнительная информация

17

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

www.nornickel.ru

О Компании

> Стратегический отчет

Обзор рынка металлов
Обзор бизнеса
Устойчивое развитие

18

ОБРАЩЕНИЕ
ПРЕЗИДЕНТА

Уважаемые акционеры!
Завершившийся 2018 год принес нам немало поводов для гордости. Мы выполняем свои обещания
и благодарим вас за поддержку инициатив, которые
не только делают «Норникель» инвестиционно
привлекательной компанией, но и помогают
нам менять мир к лучшему. Позвольте подвести
итоги года и рассказать о стратегических
планах, реализация которых сделает нашу работу
по устойчивому развитию Компании и созданию
акционерной стоимости еще более эффективной.
ФИНАНСОВЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ
Благоприятные макроэкономические тренды
и сильные операционные показатели определили
финансовые успехи «Норникеля» в 2018 году.
Цены на все наши металлы, за исключением
платины, росли, а усилия всех без исключения
сотрудников Компании позволили нам начать
успешную реализацию программы по повышению
операционной эффективности и снижению
денежных расходов. Мы увеличили продажи меди
и палладия примерно на 20%, а также получили
первые 100 млн долл. США EBITDA от недавно

запущенного Быстринского ГОКа. Таким образом, в 2018 году
наша выручка увеличилась на 28%, до 11,7 млрд долл. США,
а EBITDA — на 56%, до 6,2 млрд долл. США, что является
самым высоким уровнем с 2011 года. С рентабельностью
EBITDA, равной 53%, «Норникель» стал самой прибыльной
диверсифицированной горно-металлургической компанией
в мире в 2018 году.
Как мы и обещали акционерам, оборотный капитал был
сокращен почти на 1,3 млрд долл. США, составив на конец
года менее 900 млн долл. США. Мы считаем этот уровень
вполне устойчивым в среднесрочной перспективе.
Капитальные вложения снизились в 2018 году
до 1,6 млрд долл. США, поскольку в 2017 году были завершены такие масштабные инвестиционные проекты, как реконфигурация перерабатывающих мощностей в Заполярном
филиале и строительство Быстринского ГОКа.
2018 год стал рекордным в отношении чистого денежного
потока, который достиг почти 5 млрд долл. США. Долговая
нагрузка снизилась до уровней, соответствующих средним
за бизнес-цикл, при этом коэффициент «Чистый долг /
EBITDA» составил 1,1x. После того как в январе 2018 года
агентство Moody’s повысило кредитный рейтинг «Норникеля»,
наша Компания теперь имеет рейтинги инвестиционного
уровня от всех трех ведущих мировых рейтинговых агентств.

ПРОМЫШЛЕННАЯ БЕЗОПАСНОСТЬ И ЭКОЛОГИЯ
Обеспечение безопасных условий труда работников и минимизация рисков являются ключевыми направлениями в производственной деятельности нашей Компании. В 2018 году
мы продолжили системную работу по охране труда на наших
предприятиях. В результате количество несчастных случаев
снизилось с 60 до 32, а коэффициент частоты несчастных
случаев с временной потерей дней трудоспособности (LTIFR)
сократился с 0,44 до 0,23, что существенно ниже среднемировых показателей по горно-металлургической отрасли.
К сожалению, мы не смогли полностью избежать несчастных
случаев с фатальным исходом, но их количество сократилось
с 8 до 6, и мы продолжаем прикладывать все усилия для того,
чтобы достигнуть нашей приоритетной цели по полному
исключению смертей на производстве.
Компания еще раз подтвердила свою решимость по кардинальному улучшению экологической ситуации в регионах
нашего присутствия. Основная цель «Норникеля» — кардинальное снижение выбросов диоксида серы на российских
площадках к 2023 году: в четыре раза — в Норильске и в два
раза — в поселке Никель на границе с Норвегией.
Завершение первого этапа экологической программы уже
привело к снижению выбросов диоксида серы на 11% в Заполярном филиале и примерно на 30% на Кольском полуострове,
при этом выбросы в границах жилой зоны города Норильска
были сокращены на 30–35%. В сентябре 2018 года Компания
объявила о начале второго этапа экологической программы,
приступив к модернизации серного производства на Медном
заводе. Другими ключевыми элементами второго этапа
станет строительство мощностей по улавливанию диоксида
серы и нейтрализации серной кислоты на Надеждинском
металлургическом заводе, а также модернизация плавильного передела Медного завода.
СОЦИАЛЬНАЯ ОТВЕТСТВЕННОСТЬ
Постоянное улучшение качества жизни сотрудников Компании и членов их семей является еще одним краеугольным
камнем корпоративной стратегии нашей Компании, и в прошедшем году мы продолжили реализацию наших программ
по софинансированию приобретения жилья для сотрудников
Компании в регионах с благоприятным климатом, а также
программы по поддержанию и стимулированию общественных инициатив «Мир новых возможностей».
Все более системный характер приобретает поддержка
Компанией спортивных проектов. «Норникель» не ограничивается финансированием разовых мероприятий, а стремится
использовать комплексный подход, вкладывая средства
в реконструкцию спортивных сооружений, строительство
школ и площадок, запуск проектов, нацеленных на вовлечение населения в массовые активности в сфере физической

Корпоративное управление
Управление рисками
Взаимодействие с инвесторами
Финансовая отчетность по МСФО
Дополнительная информация

культуры и спорта. Также хотелось бы особо отметить нашу
спонсорскую поддержку Зимней универсиады в Красноярске
в 2019 году.
СТРАТЕГИЧЕСКИЕ ПРИОРИТЕТЫ И ИНВЕСТИЦИИ
Хорошие результаты 2018 года и благоприятные макроэкономические тенденции создают дополнительную финансовую
прочность нашей Компании, что позволяет с уверенностью
оценивать наши возможности по инвестициям в устойчивое
развитие. Мы начали второй этап реализации амбициозной
экологической программы, а также запустили проект по модернизации инфраструктуры.
В конце прошлого года мы объявили о стратегических целях,
подразумевающих рост производства цветных металлов
на 15% и металлов платиновой группы на 25% к 2025+ году.
Основой данного роста станут увеличение горной добычи
на действующих рудниках Талнахского месторождения
и развитие Южного кластера совместно с третьим этапом
расширения Талнахской обогатительной фабрики. Принятие
инвестиционных решений по данным проектам ожидается
в 2019 году.
Кроме того, будучи крупнейшим производителем высококачественного никеля в мире, мы имеем все шансы занять
лидирующие позиции в качестве поставщика материалов
для быстрорастущего рынка аккумуляторных батарей
для электромобилей.
Наши капитальные вложения в течение четырехлетнего периода с 2019 по 2022 год должны составить
10,5–11,5 млрд долл. США, из которых 1,3–1,5 млрд долл. США
могут быть направлены на перспективные проекты роста,
такие как Южный кластер и расширение мощностей Талнахской обогатительной фабрики.
Я отдельно хочу отметить, что наша инвестиционная программа полностью вписывается в программу стратегического
развития России, причем проекты по улучшению экологической ситуации и цифровизации в регионах присутствия уже
получили статус национальных.
Несмотря на амбициозную программу капитальных вложений,
мы не забываем делиться с нашими акционерами полученной
прибылью, регулярно выплачивая дивиденды. Мы верим в то,
что «Норникель» продолжит быть лидером в мировой горной
отрасли по совокупному акционерному доходу, и подтверждаем наш фокус на устойчивое создание акционерной
стоимости путем развития наших первоклассных активов.

ВЛАДИМИР ПОТАНИН
Президент,
Председатель Правления
ПАО «ГМК «Норильский никель»

19

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

20

СТРАТЕГИЧЕСКИЕ
ПРИОРИТЕТЫ

Урбанизация

Я считаю, что это все еще не конец истории роста стоимости для «Норникеля», а только начало новой фазы роста.
Я вполне уверен в этом, поскольку Компания твердо стоит на земле, имея устойчивую долгосрочную финансовую
модель и стратегию, которая фокусируется на фундаментальных факторах создания стоимости и опирается
на долгосрочную конкурентоспособность лучших в мире первоклассных активов.

в

ВЛАДИМИР ПОТАНИН
Президент Компанин

Стратегия «Норникеля» полностью соответствует национальным приоритетам России.
«Норникель» лидирует в российской металлургической и горнодобывающей промышленности по экологическим инициативам и экологическим капиталовложениям, социальным и благотворительным расходам и вкладу в рост инвестиций в стране. Совокупный
объем инвестиций в России в 2019–2022 годах составит порядка 11,5 млрд долл. США.
При этом важно отметить, что часть инициатив Компании включена в список национальных проектов российского правительства.

Акцент на безопасности и экологии
Нулевая терпимость к смертельным случаям
•• Снижение уровня производственного травматизма на 15% ежегодно
•• Продолжение реализации комплексной программы по снижению выбросов SO2
••

Акцент на операционной и финансовой эффективности
•• Рост производства металлов на 5–8% в краткосрочной перспективе
•• Прирост производительности труда до 15% (2020 год к уровню
2017 года)
•• Программа цифровизации и автоматизации производственных
процессов
•• Удержание роста денежных затрат ниже уровня инфляции
Масштабирование на базе существующих активов
Долгосрочный (2025+) рост производства металлов на 15–25%
•• Увеличение добычи на уникальной рудной базе Талнаха
•• Перспективные проекты роста — развитие Южного кластера и расширение современных обогатительных мощностей Талнаха
•• Основная фаза обновления инфраструктуры и основных производственных фондов
••

Исследование новых возможностей для роста
•• Оценка уникального перспективного проекта по разработке в партнерстве с Русской Платиной потенциально крупнейшего в мире нового МПГ-кластера «Арктик Палладий»
•• Новые продукты

Рост
населения
и средних доходов

Рост рынка
гибридных
и электромобилей
к 2025 году ¹

3–5 раз

Ужесточение
регуляторных
требований
к выбросам

Опережающий
рост потребления
МПГ и никеля
над производством

Ужесточение
экологических стандартов,
ведущее к повышению
потребления МПГ и никеля

ИНВЕСТИЦИИ:
2019–2022 ГОДЫ

Национальный
проект
«Производительность труда
и поддержка занятости»

Базовая инвестиционная
программа

6,5–7,5

млрд
долл.
США

Горные проекты

23%

Поддержание
инфраструктурных активов

18%

Поддержание основных фондов

16%

Реконфигурация

Национальный
проект
«Экология»

6%

ИТ / Автоматизация / Инициативы
3%
по повышению эффективности

Национальная
программа
«Цифровая
экономика Российской
Федерации»

Прогнозируемый
рост спроса
к 2025 году ¹

>1



к базе 2018 года

млн т Ni

>2,5

млн тр. ун. Pd

Национальный
проект
«Международная
кооперация
и экспорт»

Перспективные проекты роста
млрд
долл.
США

1,3–1,5
Проекты роста

12%

ДОЛГОСРОЧНЫЕ ТРЕНДЫ
ПОДДЕРЖИВАЮТ РОСТ

Серный проект
млрд
долл.
США

2,5

Экологическая программа

22%

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

www.nornickel.ru

О Компании

Корпоративное управление
Управление рисками
Взаимодействие с инвесторами
Финансовая отчетность по МСФО
Дополнительная информация

> Стратегический отчет

Обзор рынка металлов
Обзор бизнеса
Устойчивое развитие

22

Cтратегическая
цель — развитие

культуры безопасности
труда и нулевая терпимость
к смертельным случаям

АКЦЕНТ
НА БЕЗОПАСНОСТИ
И ЭКОЛОГИИ

71%

Закрыт Никелевый завод
Достигнуто сокращение
выбросов SO2 в жилой зоне
г. Н
­ орильска до 30–35%

БЕЗОПАСНОСТЬ

Достигнуты рекордно низкие уровни
LTIFR (1*10–6)

Снижение количества несчастных
случаев (cотрудники)

– 71%

26

8

52

0,62
0,35

0,44

43

5

0,23

2016

3

••

••

Компания подтверждает свою приверженность развитию строгой культуры безопасности труда во всех
подразделениях.
Менеджмент считает, что ПБиОТ является ключевым стратегическим
приоритетом и подтверждает свою
приверженность достижению нулевой
смертности на производстве.
Улучшение показателя обусловлено
внедрением стандартов снижения рисков, мероприятиями по информированию сотрудников и специализированными программами снижения
рисков.

1,65

2

2015

2013 2014 2015 2016 2017 2018

1,35

14

74

••

1,05

4

13

56

8

2,9

1

2014
2013

Среднее по отрасли
Травмы с потерей
трудоспособности

Смертельные
случаи

В 2018 году количество несчастных случаев было снижено на 47% по сравнению с 2017 годом.
•• В 2018 году было проведено 45 внут­
ренних аудитов системы безопасности
и охраны труда на соответствие установленным требованиям.
•• 105 сотрудников были уволены в 2018 году за нарушение кардинальных правил безопасности
(в 2017 году – 149).

Медный завод
Реконструкция медной производственной цепочки с закрытием передела конвертирования
•• Расширение и модернизация действующего цеха производства серы
••

 ольская ГМК
К
(Кольский полуостров)

Источник: данные Компании,
отчет Renaissance Capital

LTIFR

проект

2

На стадии реализации

 ыстринский ГОК
Б
(Забайкальский Край)

Оптимизация загрузки плавильного производства Металлургического цеха в поселке Никель за счет разделения концентрата, получаемого на Кольской ГМК

••

••

5,9

12

94

 аполярный филиал
З
(Таймырский полуостров)

0,23

2017

0,48

Реализовано

Серный

Основные задачи

LTIFR
(1 млн человеко-часов)
«Норникель» 2018

6

1

ЭКОЛОГИЯ

2018

0,8

современного экологичного
производства

ВЛАДИМИР ПОТАНИН
Президент Компании

Сокращение LTIFR в период
2013–2018 годов
на

Cтратегическая
цель — создание

В зоне интереса «Норникеля» — национальный
проект «Экология». Решение экологической проблемы является важным для Компании с точки
зрения продвижения своей продукции, имиджа
и корпоративной ответственности за качество
жизни на территории ее присутствия. Для меня
решение экологических проблем, которые
являются нашим историческим наследием,
имеет большой морально-психологический
характер.

остается ниже
среднего
уровня среди
глобальных ГМК

Надеждинский металлургический
завод
•• Запуск нового комплекса непрерывного конвертирования медных штейнов
•• Реализация комплексного решения по улавливанию SO2 с производством серной кислоты и последующей
ее нейтрализацией известняком

Сокращение выбросов SO2
в Заполярном филиале (%)

••

Сокращение выбросов SO2
АО «Кольская ГКМ» (%)

– не менее 75%

2015

2018

– не менее 50%

2023

2015

2018

2020

Развернута система мониторинга состояния окружающей среды и радиационного фона.
Для утилизации производственных отходов построен полигон, оснащенный
системами сбора и очистки фильтрационных вод.
В местах выбросов дымовых газов
установлено современное газоочистное оборудование.

100%

соответствие
требованиям
Росприроднадзора

23

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

www.nornickel.ru

О Компании

> Стратегический отчет

Обзор рынка металлов
Обзор бизнеса
Устойчивое развитие

24

Cтратегическая
цель — комплексная
АКЦЕНТ
НА ОПЕРАЦИОННОЙ
И ФИНАНСОВОЙ
ЭФФЕКТИВНОСТИ

Целевые эффекты программы
в краткосрочной перспективе

Строгий контроль затрат
Удержание роста денежных затрат
ниже уровня инфляции (денежные
расходы без учета Быстринского ГОКа
и Nkomati)

Прирост производительности труда
(2020 год к уровню 2017 года)

15%

Рост производства металлов
(2020 год к уровню 2017 года)

на

5–8%

программа повышения
эффективности

Программа включает комплекс
взаимосвязанных инициатив и охватывает
всю производственную цепочку.

1

Технологическая модернизация
производства, внедрение новых
производственных стандартов и процессов

2

Внедрение практик
и инструментов постоянного
совершенствования

3

Цифровая трансформация
промышленных и управленческих
коммуникаций

4

Интеграция показателей повышения
эффективностей в систему мотивации
персонала

5

Реконфигурация производства,
применение инновационных
управленческих подходов
Внедрение современной технологии хлорного выщелачивания и электроэкстракции никеля с увеличением
на 20% мощностей никелевой рафинировки ЦЭН-2 и повышением уровня извлечения

Рост мощностей рафинировки на ЦЭН-2 (тыс. т)
+ 20%

Трансформация
корпоративной
культуры

120
Было

145
2019

Корпоративное управление
Управление рисками
Взаимодействие с инвесторами
Финансовая отчетность по МСФО
Дополнительная информация

Производство

Добыча

Обогащение

Металлургия

•• Инициативы по росту производительности труда и технологического
оборудования
•• Планирование горных работ с применением систем имитационного
моделирования
•• Полномасштабное развертывание
систем диспетчеризации

•• Оптимизация затрат и повышение
извлечения за счет подбора смеси реагентов и режимов работы
оборудования
•• Увеличение глубины переработки
руды за счет дообогащения пирротиновых хвостов ТОФ

•• Расшивка узких мест по всей производственной цепочке
•• Ускоренное вовлечение дополнительного техногенного сырья на Медном
заводе

Цифровизация

Новая ИТ-платформа
открывает возможности

•• Внедрение искусственного интеллекта, систем
роботизации, цифровых двойников промышленных
объектов
•• Создание цифрового слоя хранения всех данных
Компании
•• Оптимизация издержек и расшивка узких мест
в цепочке добавленной стоимости

цифровизации
основной деятельности

ИТ-платформа
Инфраструктура
•• 956 км
волоконно-­
оптических
линий связи
до Норильска
•• Новые ЦОДы
и сеть передачи данных

Автоматизация
•• Диспетчеризация
•• Баланс
металлов
•• Датчики/
сенсоры

Планирование
и учет
•• SAP ERP
на всех площадках
с 1 января
2019 года.
•• 3D-планирование рудников

Аналитика
•• Аналитика
на основе SAP
для повышения качества
отчетности
•• Планирование
и конт­роль
ремонтов

Одним из приоритетных направлений
«Норникеля» становится национальный
проект «Цифровая экономика». У нас уже
существует более сотни различного рода
инициатив в области больших данных.
Но мы хотим пойти дальше и создать
цифровую платформу, которая будет
интересна для отрасли в целом.
ВЛАДИМИР ПОТАНИН
Президент Компании

25

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

www.nornickel.ru

О Компании

> Стратегический отчет

Обзор рынка металлов
Обзор бизнеса
Устойчивое развитие

26

Стратегическая
цель — увеличить

производство металла
на имеющихся активах
на 15–25% в течение
следующих семи лет

МАСШТАБИРОВАНИЕ
НА БАЗЕ
СУЩЕСТВУЮЩИХ
АКТИВОВ

1
Раскрытие потенциала Компании за счет долгосрочного
роста на базе существующих активов с учетом внедрения
современных технологий. Усилия и ресурсы будут направлены на развитие рудной базы Талнахского узла и Южного кластера, выход на проектные показатели Быстринского ГОКа.

>19
12,0

Долгосрочное видение менеджмента предусматривает
рост производства на базе имеющихся первоклассных активов. Основанием для такого решения служит оценка положительной динамики товарного рынка, что потребует
больше ключевых металлов в долгосрочной перспективе.
С другой стороны, Компания обладает устойчивой операционной моделью и обширными ресурсами (геологическими, технологическими, человеческими), которые позволят
удовлетворить растущие потребности рынка.

Минеральные
ресурсы
в Норильском
промышленном
районе
Ценность ресурсов
>700 млрд долл. США
Отношение ресурсов
к текущему уровню
добычи
>80 лет

Возможности роста
для существующих
активов
Добыча руды (млн т)
>19

>6

2025+
15,6
2018

Талнах

1,7

>25

+
17,3 >45%

Южный кластер

Прогнозируемый
прирост спроса
к 2025 году

Рост производства
металлов (2025 год
+ к уровню 2017 года)

Ni Cu

Pd Pt

>1млн т >2,5 млн

+15%

+25%

Ni

Pd

к базе 2018 г.

тр. ун.

13,6

15,6

+
>20%

2007 2012 2018 2025+

2

3

Стратегическая
цель — поиск

ИССЛЕДОВАНИЕ
НОВЫХ
ВОЗМОЖНОСТЕЙ
ДЛЯ РОСТА

Суммарный объем
инвестиций в развитие
проектов рудников
Талнаха в период 2018–
2022 годов составит

~2,9

млрд долл. США

Модернизация и расширение Талнахской
обогатительной фабрики (при условии принятия
инвестиционного решения)
В рамках проекта планируется рост мощности Талнахской фабрики с 10 до 18 млн тонн в год и внедрение новой более эффективной технологии обогащения. Это позволит сконцентрировать переработку талнахских руд
на одной фабрике, получить эффект масштаба и повысить извлечения металлов на обогатительном переделе.
Объем инвестиций в проект составит около 40 млрд руб.,
проект планируется завершить в 2023 году.
Перспективные проекты развития Южного кластера
(при условии принятия инвестиционного решения)
«Южный кластер» — это проект «Норникеля» по освоению
запасов северной части месторождения Норильск-1. В результате его реализации в 2027 году суммарные добывающие мощности достигнут 9 млн тонн. По предварительной
оценке инвестиции в развитие горной добычи Южного кластера составят более 70 млрд руб. за 15 лет. После выхода
на целевые показатели проект обеспечит более 20 тонн дополнительных металлов платиновой группы в год, что сопоставимо по объему с мировыми топ-5 производителями
этих металлов.

и создание новых точек
роста для расширения
цепочки добавленной
стоимости

1

Развитие уникальной рудной базы Талнаха
Уникальная полиметаллическая рудная база с доказанными и вероятными запасами более 600 млн тонн и ресурсами более 1,5 млрд тонн руды.

Добыча в Талнахском
кластере (млн т)

Корпоративное управление
Управление рисками
Взаимодействие с инвесторами
Финансовая отчетность по МСФО
Дополнительная информация

Менеджмент «Норникеля» находится в постоянном поиске новых возможностей для роста. Важным условием является синергия с базовым бизнесом Компании, позволяющая максимально задействовать наработанные
компетенции реализации крупных проектов в уникальных
климатических условиях, обеспечить оптимальную загрузку мощностей действующих активов и укрепить позиции на международных рынках в рамках принятой маркетинговой стратегии.

Подписание этого соглашения с «Русской
Платиной» полностью вписывается в наше
стратегическое видение необходимости разделения рисков развития крупных проектов
с партнерами. Кроме того, создание совместного предприятия такого масштаба даст
мощный импульс социально-­экономическому
развитию Красноярского края и горнодобывающей отрасли России.
ВЛАДИМИР ПОТАНИН
Президент Компании

Прочные и стабильные отношения с одним
из крупнейших высокотехнологичных
переработчиков металлов платиновой
группы — это приоритет для «Норникеля».
СЕРГЕЙ БАТЕХИН
Старший вице-президент

Возможности для роста в традиционных
для Норникеля сегментах отрасли

«Норникель» и «Русская Платина»
В 2018 году «Норникель» и «Русская Платина» подписали базовое соглашение о стратегическом партнерстве, которое предполагает создание совместного предприятия
для разработки в Норильском промышленном районе одной из крупнейших в мире групп месторождений МПГ.

2

Возможности сотрудничества в переработке
и сбыте

«Норникель» и BASF
BASF построит первую в Европе площадку для производства аккумуляторных материалов для европейского автомобильного рынка рядом с никель-кобальтовым заводом
Norilsk Nickel Harjavalta. Запуск предприятия запланирован
на конец 2020 года и позволит полностью обеспечивать
около 300 тыс. электромобилей в год материалами BASF
для аккумуляторных батарей. Для Норникеля проект представляет интерес с точки зрения потенциальной синергии
для повышения эффективности производства и поддержания баланса продукции из первоклассного никеля.

27

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

www.nornickel.ru

О Компании

Корпоративное управление
Управление рисками
Взаимодействие с инвесторами
Финансовая отчетность по МСФО
Дополнительная информация

> Стратегический отчет

Обзор рынка металлов
Обзор бизнеса
Устойчивое развитие

28

ОСНОВНЫЕ
ИНВЕСТИЦИОННЫЕ ПРОЕКТЫ
ДОБЫВАЮЩИЕ ПРОЕКТЫ
Рудник «Скалистый»
Местоположение

Местоположение

Красноярский край, Норильский
промышленный район (Заполярный
филиал)

Красноярский край, Норильский
промышленный район (Заполярный
филиал)

Описание проекта

Описание проекта

Увеличение годовой добычи руды
до 2,4 млн тонн к 2023 году за счет
вскрытия запасов богатых и медистых
руд Талнахского и Октябрьского
месторождений.

Увеличение годовой добычи руды
до 4,1 млн тонн к 2021 году за счет
вскрытия богатых медно-никелевых руд
Октябрьского месторождения.

Основные характеристики проекта

Основные характеристики проекта

Запасы руды:
Рудник «Скалистый» входит в Заполярный филиал
Компании и разрабатывает Талнахское и Октябрьское месторождения. В 2018 году на руднике было
добыто 2 млн тонн богатой руды.

2018
••

••

••

••

Капитальные вложения —
13,9 млрд руб.
(218 млн долл. США)
Увеличена добыча руды
до 2 млн тонн в год
Завершена вертикальная
проходка вентиляционного
ствола № 10 (всего 2,1 км)
Пройдено 206 м вертикальной
проходки скипо-клетевого
ствола № 1 (всего 1,9 из 2,1 км)

Среднее
содержание:

••

57

Запасы руды:

млн т
Рудник «Таймырский» входит в Заполярный филиал Компании и разрабатывает Октябрьское
месторождение. В 2018 году на руднике было добыто около 3,8 млн тонн богатой руды.

Ni — 3,1%
Cu — 3,6%
МПГ — 9,7 г/т

2019
••

Рудник «Таймырский»

Завершение строительства
объектов вентиляционного
ствола № 10
Завершение проходки скипоклетевого ствола № 1

2023
••

2018

Выход на проектные
показатели

••

••



Капитальные вложения —
4,6 млрд руб.
(71 млн долл. США)
Пройдено 6,1 км подземных
выработок и проведена
модернизация оборудования
подземного комплекса

Данные приведены по стандарту JORC.


Среднее
содержание:

млн т

Ni — 1,2%
Cu — 1,9%
МПГ — 4,5 г/т

2019
••

139

Ввод мощностей по добыче:
130 тыс. тонн богатой руды

2020

2021

••

Ввод мощностей по добыче:
720 тыс. тонн богатой руды

••

Выход на проектные
показатели

29

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

www.nornickel.ru

О Компании

Корпоративное управление
Управление рисками
Взаимодействие с инвесторами
Финансовая отчетность по МСФО
Дополнительная информация

> Стратегический отчет

Обзор рынка металлов
Обзор бизнеса
Устойчивое развитие

30

ДОБЫВАЮЩИЕ ПРОЕКТЫ
Рудник «Октябрьский»
Местоположение

Местоположение

Красноярский край, Норильский
промышленный район (Заполярный
филиал)

Красноярский край, Норильский
промышленный район (Заполярный
филиал)

Описание проекта

Описание проекта

Поддержание годовой добычи руды
на уровне 5,2 млн тонн до 2025 года
за счет вскрытия богатых, вкрапленных
и медистых руд Октябрьского
месторождения.

Увеличение годовой добычи руды
до 4 млн тонн к 2021 году за счет
вскрытия запасов богатых, медистых
и вкрапленных руд Талнахского
и Октябрьского месторождений.

Основные характеристики проекта

Основные характеристики проекта

Запасы руды:
Рудник «Октябрьский» входит в Заполярный филиал Компании и разрабатывает Октябрьское месторождение.
В 2018 году на руднике было добыто
5,2 млн тонн руды.

Среднее
содержание:

••

••

Капитальные вложения —
2,6 млрд руб.
(40 млн долл. США)
Пройдено 4 км подземных
выработок
Введен в эксплуатацию
главный совмещенный
водоотлив рудников
«Таймырский» и «Октябрьский»

219

Запасы руды:

млн т

Рудник «Комсомольский» входит в Заполярный филиал Компании и разрабатывает Талнахское и Октябрьское месторождения. В 2018 году на руднике было
добыто 3,8 млн тонн медистой руды.

Ni — 0,7%
Cu — 2,1%
МПГ — 5,9 г/т

2018
••

Рудник «Комсомольский»

2019
••

Ввод мощностей по добыче
150 тыс. тонн богатой
и 700 тыс. тонн медистовкрапленной руды

2020—2025
••

Среднее
содержание:

••

••

Капитальные вложения —
2,8 млрд руб.
(44 млн долл. США)
Пройдено 4 км подземных
выработок

Данные приведены по стандарту JORC.


Ni — 0,6%
МПГ — 4,8 г/т

2019
••

Ввод мощностей по добыче
200 тыс. тонн медистой
и 226 тыс. тонн вкрапленной
руды

2020

2021

••

Ввод мощностей по добыче
175 тыс. тонн богатой руды

••

Ввод мощностей по добыче
225 тыс. тонн богатой
и 185 тыс тонн вкрапленной руды
Выход на проектные показатели

••



млн т

Cu — 2,6%

2018

Ввод мощностей по добыче
300 тыс. тонн медистой руды

185

31

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

www.nornickel.ru

О Компании

Корпоративное управление
Управление рисками
Взаимодействие с инвесторами
Финансовая отчетность по МСФО
Дополнительная информация

> Стратегический отчет

Обзор рынка металлов
Обзор бизнеса
Устойчивое развитие

32

ПЕРЕРАБАТЫВАЮЩИЕ ПРОЕКТЫ
Строительство Быстринского ГОКа (Читинский проект)

ООО «ГРК «Быстринское» (Быстринский ГОК) — новый проект «Норникеля» по производству медного, гравитационного
золотосодержащего и железорудного концентратов. Быстринский ГОК является крупнейшим
гринфилд-проектом в российской горнодобывающей отрасли,
который включает в себя добычу и обогащение руды, а также
отгрузку готовой продукции потребителям. «Норникель» владеет 50,01% Быстринского ГОКа.

Модернизация Талнахской обогатительной фабрики

Талнахская обогатительная фаб­
рика (ТОФ) входит в Заполярный
филиал Компании. Фабрика перерабатывает богатые, медистые
и вкрапленные руды Октябрьского и Талнахского месторождений с получением никель-пирротинового и медного концентратов.
В 2018 году ТОФ переработала
10,4 млн тонн руды, извлечение никеля в коллективный концентрат
составило 83,2% (+1,5% год к году).

Основные характеристики
проекта ТОФ-3
Основные характеристики проекта
Объем капитальных
вложений в проект:

Проектная мощность
фабрики:

Местоположение
Читинская область, Забайкальский край,
Газимуро-Заводской район

Описание проекта
Разработка открытым способом Быстринского месторождения, строительство горно-обогатительного комбината
(ГОК) с полной инфраструктурой, включая линию электропередач, железную дорогу Борзя — Газимурский завод протяженностью 227 км и вахтового поселка.

Строительство карьера и ГОКа было
начато в 2013 году. В 2017 году была
введена в эксплуатацию линия электропередач мощностью 220 кВт,
а также построен вахтовый поселок
на 1 047 мест. В октябре 2017 года ГОК
был запущен в пусконаладочном режиме под нагрузкой. Выход на проектную
мощность запланирован к 2021 году.

2018
••

••



Капитальные затраты —
10,7 млрд руб.
(168 млн долл. США)
Добыто 7,9 млн тонн руды,
произведено меди
в концентрате — 19,4 тыс. тонн,
золота в концентрате — 3 тонны
и магнетитового концентрата —
0,4 млн тонн. Получена EBITDA
96 млн долл. США

10

Среднее
содержание:

Увеличение добычи
руды до 8 млн тонн за
год, производства меди
в концентрате —
40–46 тыс. тонн, золота
в концентрате — 6,0–6,5 тонны
и магнетитового концентрата —
1,3–1,4 млн тонн

Данные приведены по российской классификации (А + В + С1 + С2).


326

Местоположение
млн т

Cu — 0,7%
Fe3O4 — 23%

Au — 0,9 г/т

Новые
рабочие
места:

~2

тыс. человек

Модернизация фабрики включает в себя
три этапа. На первом этапе (ТОФ-1) была
проведена реконструкция действующей флотации и замена устаревших флотомашин с целью поддержания мощности фаб­рики на уровне 7,5 млн тонн
в год (проект был завершен в 2015 году).

В рамках второго этапа (ТОФ-2) был расширен главный корпус фабрики, проведена реконструкция корпуса приготовления
реагентов, построены две шаровые мельницы по 300 кубов и пять вертикальных
мельниц. В результате мощность фабрики выросла до 10,2 млн тонн. Также в рамках этого проекта была построена первая
очередь хвостохранилища. Проект ТОФ-2
был завершен в 2018 году. В рамках третьего этапа (ТОФ-3) планируется увеличение
мощности и внедрение более эффективной технологии обогащения.

2018

2019

Красноярский край, Норильский промышленный район (Заполярный
филиал)

Описание проекта

2020
••

млрд руб.

(0,6 млрд долл. США)

млн т в год

Запасы руды:

2019
••

40

Выход ГОКа на проектную
мощность с годовыми
объемами производства
металлов в концентрате:
Cu — 65–70 тыс. тонн;
Au — 8,5–9 тонн;
Fe3О4 (Fe — 66%) —
1,9–2,1 млн тонн

••

••

••

Капитальные затраты —
0,8 млрд руб.
(12 млн долл. США)
Завершены обследование
строительной площадки
и подготовительные работы
Завершена разработка
проектной документации

••

Получение заключения
Главгосэкспертизы

Увеличение мощности:
с

10

млн до

18

млн т в год

Строительство второй
очереди хвостохранилища
Срок введения в эксплуатацию:

2023

год

2020—2022
••

Строительно-монтажные
работы, поставка
оборудования, пусконаладочные работы

33

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

www.nornickel.ru

О Компании

> Стратегический отчет

Обзор рынка металлов
Обзор бизнеса
Устойчивое развитие

34

Корпоративное управление
Управление рисками
Взаимодействие с инвесторами
Финансовая отчетность по МСФО
Дополнительная информация

ПЕРЕРАБАТЫВАЮЩИЕ ПРОЕКТЫ
Развитие Южного кластера

В Южный кластер входит Норильская обогатительная фабрика (НОФ) с годовой мощностью
по переработке руды 9,3 млн тонн,
северная часть месторождения Норильск-1, разрабатываемая рудником «Заполярный» открытым (карьер «Заполярный»)
и закрытым способом (шахта
«Заполярная»), а также хвостохранилище № 1 и «Лебяжье». НОФ
перерабатывает весь объем
вкрапленных руд рудника «Заполярный», а также медистые и
вкрапленные руды Октябрьского и Талнахского месторождений.
В 2018 году на фабрике было переработано 6,8 млн тонн руды. Извлечение никеля в коллективный концентрат составило 71,9%
(+0,2% год к году). На руднике
«Заполярный» в 2018 году было
добыто 1,7 млн тонн вкрапленной
руды. В 2017 году Компания выделила активы Южного кластера
в отдельное юридическое лицо —
ООО «Медвежий ручей».

Основные характеристики проекта

Общий объем
капитальных вложений
в развитие горной
добычи до 2022 года:

45

Запасы руды:
Среднее
содержание:

млрд руб.

Местоположение
Красноярский край, Норильский промышленный район (Медвежий ручей)

Ni — 0,2%
МПГ — 3,9 г/т

Выход на проектную
мощность
предусмотрен
с

2018



млн т

Cu — 0,3%

(0,7 млрд долл. США)

••

165

Разработано техникоэкономическое обоснование
(ТЭО) по дальнейшему
развитию проекта



2027

Описание проекта
года

2019
••
••

Проведение вскрышных работ
Завершение разработки
проектной документации

Данные согласно проекту разработки рудника «Медвежий ручей».


Проект «Южный кластер» предусматривает увеличение добычи руды
до 9 млн тонн за счет расширения карьера (открытым способом) на первом этапе и подземной выработки – на втором.

Модернизация Цеха электролиза никеля

Основные характеристики проекта

Увеличение мощности ЦЭН-2:
со
до

Добыча первой руды

Местоположение
Мурманская область, г. Мончегорск,
комбинат «Североникель»
(Кольская ГМК).

Описание проекта
Проект ЦЭН-2 предусматривает увеличение мощности со 120 тыс.

тыс. т
тыс. т никеля в год

Повышение
извлечения никеля
из файнштейна:
на

2021—2022
••

120
145

Цех электролиза никеля № 2
(ЦЭН-2) входит в комбинат «Североникель» Кольской ГМК
и производит катодный никель.
В 2018 году комбинатом «Североникель» было произведено
147 тыс. тонн катодного никеля
(в совокупности двумя цехами —
ЦЕН-1 и ЦЭН-2).

1%

2018
••

••

Капитальные вложения —
10,8 млрд руб.
(169 млн долл. США)
Осуществлен поэтапный
ввод переделов и мощностей
в эксплуатацию, уровень
готовности — 82%

2019
••

Выход на запланированную
мощность и проектные
показатели

до 145 тыс. тонн за счет модернизации
технологии и повышения уровня извлечения. На ЦЭН-2 внедряется технология
электроэкстракции никеля из растворов хлорного растворения никелевого
порошка трубчатых печей, что позволит
при выпуске готового металла достигать
максимальных показателей чистоты.

35

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

www.nornickel.ru

О Компании

Корпоративное управление
Управление рисками
Взаимодействие с инвесторами
Финансовая отчетность по МСФО
Дополнительная информация

> Стратегический отчет

Обзор рынка металлов
Обзор бизнеса
Устойчивое развитие

36

ПЕРЕРАБАТЫВАЮЩИЕ ПРОЕКТЫ

ЭКОЛОГИЧЕСКИЙ ПРОЕКТ

Строительство узла отгрузки и секции по разделению концентрата на Кольской ГМК

Серный проект в Заполярном филиале

Масштабный экологический
проект, предусматривающий
снижение выбросов диоксида
серы до предельно допустимого
уровня на Надеждинском металлургическом заводе и Медном
заводе, входящих в Заполярный
филиал Компании.

Проект будет реализовываться
за счет модернизации обогатительной фабрики
на Кольской ГМК и строительства
узла отгрузки для концентрата. Обогатительная фабрика расположена в г. Заполярном и перерабатывает медно-никелевый
концентрат, который подвергается брикетированию. В 2018 году
обогатительная фабрика переработала 7,9 млн тонн руды.

Основные характеристики проекта
Общий объем капитальных
вложений в проект:
до

Общий объем капитальных
вложений в проект:

Мурманская область, г. Заполярный
(Кольская ГМК)

Описание проекта
Строительство дополнительной флотационной секции на обогатительной фабрике с целью разделения концентрата
на богатый и бедный, а также строительство узла отгрузки с вместимостью

сухого концентрата на 200 тыс. тонн.
В результате использования новой
схемы бедный концентрат будет отгружаться сторонним потребителям,
а богатый концентрат пойдет на дальнейшую переработку в плавильный цех
в п. г. т. Никель.

••

••

Капитальные вложения —
1,1 млрд руб. (17 млн долл. США)
Компанией Outotec разработан
базовый инжиниринг
и подписан контракт
на поставку оборудования
для строительства узла отгрузки
Выполнен демонтаж сгустителей
с выносом сетей и начаты
строительно-монтажные работы
на узле отгрузки

млрд руб.

(85 млн долл. США)
Срок завершения проекта
и выпуск готового концентрата
запланирован
на

2018
••

4,9

2019

год

до конца

Местоположение
Красноярский край, Норильский промышленный район (Заполярный
филиал)

Описание проекта
Сокращение выбросов диоксида серы
в Норильском промышленном районе
не менее чем на 75% к 2023 году.

2019
••

••

••

Получение заключения
Главгосэкспертизы
Окончание строительномонтажных работ по всему
проекту
Выпуск готового
концентрата и проведение
пусконаладочных работ
на фабрике

млрд долл. США

Срок завершения проекта
запланирован

Основные характеристики проекта

Местоположение

2,5

••

Капитальные вложения —
2,3 млрд руб.
(36 млн долл. США)
Подготовка строительной
площадки на Медном заводе

года

В рамках проекта предусматривается
строительство установок по утилизации
богатых диоксидом серы газов на Надеждинском металлургическом заводе, а также модернизация мощностей
по улавливанию диоксида серы на Медном заводе с получением элементарной
серы. Проект также предусматривает закрытие на Медном заводе, находящемся

в непосредственной близости от жилой зоны, наиболее «грязных» производственных мощностей с трудноутилизируемыми отходящими газами. Параллельно
будут реализованы инфраструктурные
проекты, направленные на обеспечение всеми необходимыми материалами
и энергоресурсами новых производств
построенных в рамках проектов.

2019

2020—2022

2018
••

2022

••

••

Завершение разработки
рабочей документации
с получением государственных
экспертиз
Начало строительномонтажных работ

••

Реализация основного этапа:
изготовление и поставка
оборудования, строительномонтажные работы,
пусконаладочные работы

37

3
Обзор рынка
металлов
> Никель

40

> Медь

46

> Палладий

50

> Платина

56

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

www.nornickel.ru

>

40

НИКЕЛЬ
по производству
рафинированного
никеля

Jinchuan
Glencore
BHP
Sherritt
Sumitomo MM
Прочие ГМК

23%
16%

15%

«Норникель»
Glencore
Jinchuan
Shandong Xinhai
Sumitomo MM
BHP
Jiangsu Delong
Anglo American
Прочие ГМК

5

6

7

8

Основные тенденции
на рынке никеля

10
9

16 000

13 000

Рынок никеля в 2018 году показал рост
дефицита в результате увеличения спроса (преимущественно в производстве нержавеющей стали в Индонезии и катодных материалов для литиево-ионных
аккумуляторов) при более низких темпах

роста производства. Наращивание выпуска чернового ферроникеля, ферроникеля, а также сульфата никеля и прочих
солей не компенсировало дефицит, возникший из-за снижения производства
металлического никеля и порошка.

10 000

Янв.

1

Потребление первичного никеля по регионам (%)

9%
7%

7

17

51

2

25

Прогноз по рынку
никеля — осторожный
оптимизм: дефицит
в 2019 году может
сократиться
до 50 тыс. тонн
ввиду значительного
роста производства
чернового ферроникеля
в Индонезии и КНР.

7%
7%

Америка

по производству
первичного никеля
Vale

4

Февр.

Март

Апр.

Май

Июнь

Июль

Авг.

Сент.

Окт.

Нояб.

Дек.

16%

№3
Tsingshan Group

2
3

№1

Vale

Корпоративное управление
Управление рисками
Взаимодействие с инвесторами
Финансовая отчетность по МСФО
Дополнительная информация

Динамика цен на никель и ключевые события отрасли в 2018 году (долл. США / т)

1

«Норникель»

О Компании
Стратегический отчет
Обзор рынка металлов
Обзор бизнеса
Устойчивое развитие

11%
10%

10%
7%
7%

Европа
и Африка

Китай

Прочая Азия

2,3
млн т

Источник: данные Компании

3%

Ожидаемый взрывной рост производства электромобилей, активный отток
металла со складов Лондонской биржи металлов (ЛБМ) на фоне увеличения
спроса способствовали повышению цен
на никель в период с конца 2017 года
по июнь 2018 года. Во втором полугодии
2018 года тренд цен на никель сменился

на нисходящий на фоне эскалации торговой войны США с КНР. В октябре
2018 года к факторам давления на цену
на металл также добавились и опасения
игроков рынка, связанные с возможным строительством крупных проектов
по выщелачиванию латеритной никелевой руды в Индонезии.

Среднегодовые цены на никель (долл. США / т)
16 867
11 807

3%

9 609

10 411

2016

2017

13 122

3%
37%

2014

2015

ФРС США

4

взрывного роста производства электро-

новом делистинге катодов производ-

мобилей

ства Заполярного филиала Компании
ошибочно воспринято участниками рынка как новые санкции против российской
продукции одновременно с санкциями
по отношению к «РУСАЛу»

3

США рассматривают введение импортных пошлин на товары из КНР стоимостью 50 млрд долл. США

запасов на складах ЛБМ, рост производства нержавеющей стали и ожидания

Неверное восприятие новости о пла-

с 18 апреля на бирже ЛБМ, что было

Продолжающееся активное снижение

8

Повышение базовой процентной ставки

9

Заявления о планах строительства

ФРС США

крупных проектов по выщелачиванию
латеритной руды в Индонезии для про-

5

Повышение базовой процентной ставки

изводства продуктов для батарейных

ФРС США

материалов

6

США объявили о введении импортных
пошлин на товары из КНР стоимостью

10

Повышение базовой процентной ставки
ФРС США

50 млрд долл. США

7

США объявили о введении импортных
пошлин на товары из КНР стоимостью
200 млрд долл. США

Источник: Лондонская биржа металлов, данные Компании

5%
4%

Повышение базовой процентной ставки

Источник: Лондонская биржа металлов (settlement)

2018

Рост
среднегодовой
цены на никель
в 2018 году
составил

26%

Баланс рынка
В 2018 году дефицит на рынке увеличился до 130 тыс. тонн. Это было вызвано прежде всего значимым ростом потребления металла (на 7%,
или 159 тыс. тонн, по сравнению
с 2017 годом) в основном в производстве нержавеющей стали и аккумуляторов в Азии. В свою очередь рост производства первичного никеля составил 7%,
или 148 тыс. тонн. Положительная динамика производства наблюдалась исключительно в производстве никеля
из латеритных руд: производство низкосортного никеля в 2018 году выросло
на 16% (~170 тыс. тонн) по сравнению

с 2017 годом, в основном за счет наращивания производства чернового ферроникеля в Индонезии и КНР. При этом
производство высокосортного никеля снизилось на 2% (–22 тыс. тонн),
что в большой степени было вызвано
сокращением производства в Канаде.
Суммарные биржевые запасы никеля
на Лондонской бирже металлов и Шанхайской фьючерсной бирже по итогам
года снизились на 191 тыс. тонн (47%) —
до 219 тыс. тонн, что составляет около
4,5 недель мирового потребления.

Баланс производства и потребления
рынка никеля (тыс. т)
2017

2018

В 2018 году
дефицит
на рынке
увеличился

–120

–130

Источник: данные Компании

41

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

www.nornickel.ru

>

42

О Компании
Стратегический отчет
Обзор рынка металлов
Обзор бизнеса
Устойчивое развитие

Корпоративное управление
Управление рисками
Взаимодействие с инвесторами
Финансовая отчетность по МСФО
Дополнительная информация

Потребление
Основной областью применения никеля является производство нержавеющих сталей (более 70% в 2018 году). Нержавеющая сталь выпускается в мире
в виде различных марок, а структура
ее выплавки определяет в конечном
итоге потребление первичного никеля. Наиболее распространенным видом является аустенитная нержавеющая сталь (более 3/4 выпускаемой
нержавеющей стали в мире), в том числе 300-й и 200-й серий. Сталь 300-й серии имеет повышенное содержание
никеля: в основном — от 8 до 12%, в отдельных марках — до 20%. Добавление
никеля в такой пропорции усиливает
коррозионнную стойкость и прочность
в широком диапазоне температурного режима эксплуатации, придает стали
хорошую пластичность и устойчивость
в агрессивных средах, делает ее немагнитной. Данная серия является наиболее универсальной и имеет широкую
область применения в строительстве,
пищевой, химической и транспортной
промышленности, энергетике, и других
отраслях. Сталь 200-й серии, характеризующаяся пониженным содержанием никеля за счет легирования марганцем, не является полноценной заменой
для марок с высоким содержанием никеля. Сталь данной серии подвержена поверхностной (точечной) коррозии,
не обладает жаростойкостью и устойчивостью к агрессивным средам. Однако
меньшая стоимость обусловила ее широкое использование в потребительских
товарах, например в бытовой технике.
Более 90% выпуска стали 200-й серии
сосредоточено в КНР и Индии.

Никель также используется в сталях аустенитно-ферритного класса (дуплексы),
которые характеризуются высоким содержанием хрома (18–25%), молибдена
(1–4%), однако доля этих марок в мировой выплавке составляет всего 1–2%.
Ферритные и мартенситные марки нержавеющей стали (400-я серия) в основном не содержат никель и сходны по свойствам с низкоуглеродистой
сталью с повышенной коррозионной
стойкостью, уступая при этом по механическим свойствам аустенитной нержавеющей стали. Основные области
применения: производство выхлопных
систем автомобилей, каркасов контейнеров для перевозки грузов, нагревателей воды, стиральных машин, столовых
приборов и посуды, архитектурного декора интерьеров, бритвенных лезвий.
В 2018 году общая выплавка нержавеющей стали выросла на 5% — до рекордных 50,3 млн тонн. Основной прирост был
вызван наращиванием производства нержавеющей стали 300-й серии в Индонезии более чем до 2 млн тонн на одном
из крупнейших предприятий по производству нержавеющей стали в мире, запущенном в середине 2017 года. Индонезия является новым игроком на рынке
нержавеющей стали с большим потенциалом для развития. Страна обеспечена
собственными запасами высокосортной
латеритной руды и наращивает мощности по производству чернового ферроникеля и, как результат, имеет низкую себестоимостью производства аустенитной
нержавеющей стали.

Динамика потребления первичного никеля в 2018 году (млн т)
2,31

+ 7%

2,15

Итого
2017

Нержавеющая
сталь

Аккумуляторы

Сплавы

Спецстали

Итого
2018

Отраслевая структура потребления
первичного никеля в 2018 году

2,3
МЛН Т

%

МЛН Т

73

1 681

Cплавы

8

194

Спецстали

7

153

Гальванопокрытия

6

147

Аккумуляторы

5

124

Прочие отрасли

1

14

Нержавеющая сталь

Источник: данные Компании

Производство нержавеющей стали
по сериям (млн т)
28,1

10,9

11,2

2018
26,3

10,6

11,1

2017

300-я серия

200-я серия

Источник: данные Компании

50,2

48,0

Более 50% экспорта нержавеющей стали из Индонезии в январе — октябре
2018 года приходилось на КНР, в основном в форме слябов и горячего проката. Растущий объем импорта данной продукции негативно сказался
на выплавке стали 300-й серии в КНР,
где, по нашим оценкам, ее производство
сохранилось на уровне 2018 года.
Вторым крупнейшим импортером нержавеющей стали из Индонезии стал
Тайвань где также произошло снижение
собственной выплавки на 15%. Однако,
учитывая исторически высокую долю
использования ломов в стране, потребление первичного никеля в результате
снизилось всего на 8 тыс. тонн. В прочих
регионах наблюдался устойчивый рост
выплавки аустенитной нержавеющей
стали на 2–4%.
В результате роста мирового выпуска
стали 300-й серии на 7% и 200-й серии
на 4% и незначительного снижения средней доли ломов потребление первичного
никеля при производстве нержавеющей
стали в мире увеличилось на 7% —
до 1,68 млн тонн. Несмотря на это, использование высокосортного никеля
в производстве нержавеющей стали сократилось на 60 тыс. тонн, что прежде
всего вызвано растущей доступностью
низкосортного никеля.

При производстве нержавеющей стали
используются практически все типы никельсодержащего сырья (за исключением специфичных форм, таких как порошок и химические соединения никеля).
В силу того, что качество используемого
никеля практически не влияет на качество нержавеющей стали обычных марок, свою потребность в никеле сталелитейные предприятия в первую очередь
удовлетворяют за счет наиболее дешевых видов сырья, потребляя высокосортный никель по остаточному принципу. В связи с этим последние несколько
лет происходит снижение доли высокосортного никеля в структуре потребления никелевых единиц в производстве
нержавеющей стали.
В аккумуляторной промышленности никель используется в качестве одного
из основных компонентов при производстве активного катодного материала
для батарейных ячеек. При этом динамика потребления никеля для различных типов аккумуляторов различается.
Литиево-ионные аккумуляторы
(Li-Ion). Впервые были внедрены
в эксплуатацию в 1991 году и получили
повсеместное распространение в большинстве сфер использования благодаря
высокой энергоемкости и сохранению
емкости батареи после относительно
большого количества перезарядок.

Никель-металлгидридные
аккумуляторы (Ni-MH). Были
разработаны в 1989 году (для замены
никель-кадмиевых аккумуляторов,
чтобы избежать использования
кадмия). Рынок данных аккумуляторов
в настоящее время растет незначительными темпами, только за счет развития
гибридных автомобилей отдельных
производителей, и испытывает значимую конкуренцию со стороны литиево-ионных аккумуляторов.
Никель-кадмиевые аккумуляторы
(Ni-Cd). Первые аккумуляторы,
использующие никель, были разработаны в 1899 году. В настоящее время
их применение ограничено из-за запрета
Евросоюзом использования кадмия
по причине его токсичности.
Главным драйвером роста литиево-ионных аккумуляторов является электрификация автотранспорта.
С 2014 по 2018 год среднегодовой рост
выпуска электромобилей (подключаемых гибридов и автомобилей на аккумуляторных батареях) составил порядка 46%. Основными факторами роста
электрификации транспорта является
в первую очередь государственное стимулирование, а также ужесточение экологических норм и улучшение технических характеристик аккумуляторов.

400-я серия

Главным драйвером
роста литиево-ионных
аккумуляторов является

электрификация
автотранспорта

~46%

среднегодовой рост выпуска
электромобилей (подключаемых
гибридов и автомобилей
на аккумуляторных батареях)
c 2014 по 2018 год

43

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

www.nornickel.ru

>

44
Центром роста производства электромобилей является Китай. К 2020 году КНР
планирует увеличить продажи NEV (электромобили и подключаемые гибриды)
до 2 млн, а к 2025 году — до 7 млн автомобилей. Правительство страны внедрило ряд инициатив по стимулированию
роста электрификации автотранспорта,
включая субсидии на покупку электромобилей, а также введение обязательных
требований для крупных автопроизводителей по производству электромобилей и подключаемых гибридов. Местные власти в крупных городах и регионах
КНР дополнительно предпринимают собственные инициативы для поддержки
электрификации автотранспорта.
Покупатели в ряде других стран, включая Бельгию, Германию, Великобританию, Францию, также получают существенные субсидии на покупку
электромобиля и налоговые стимулы.
А в Норвегии, где доля электромобилей
уже составляет 30% от общих продаж автомобилей, покупатель освобождается
от уплаты налога на регистрацию автомобиля и налога на добавленную стоимость (НДС). При этом ежегодный налог
на электромобиль более чем в шесть раз
ниже налога на автомобиль с двигателем
внутреннего сгорания.
В свою очередь, планируемые автоконцернами инвестиции в производство электромобилей уже насчитывают
до 100 млрд долл. США.
Различают несколько разновидностей
литиево-ионных аккумуляторов в зависимости от используемых в катоде материалов: LCO (литий, оксид кобальта),

100

млрд долл. США
планируемые автоконцернами
инвестиции в производство
электромобилей

5%
рост потребления первичного
никеля в производстве сплавов
составил в 2018 году

О Компании
Стратегический отчет
Обзор рынка металлов
Обзор бизнеса
Устойчивое развитие

Корпоративное управление
Управление рисками
Взаимодействие с инвесторами
Финансовая отчетность по МСФО
Дополнительная информация

Производство
Производство первичного никеля
в 2017–2018 годах (млн т)

Производимый первичный никель можно разделить на две основные группы:

LFP (литий, железо, фосфат), LMO (литий, оксид марганца), NCM (никель, кобальт, марганец), NCA (никель, кобальт,
алюминий).
Основным применением LCO является портативная электроника. Ввиду высокой цены на кобальт, нестабильности
химических соединений и низкой мощности, LCO не используются в электромобилях. Однако прочие типы катодов
нашли широкое применение в данном
секторе. При этом отмечается замещение LFP и LMO никельсодержащими катодными материалами, что обусловлено
более высокой гравиметрической и объемной энергоемкостью NCM и NCA, позволяющей увеличить запас хода.
Доля NCM и NCA от суммарного производства катодного материала для литиево-ионных аккумуляторов (за исключением LCO) выросла с 32% в 2012 году
до 78% в 2018 году.
Рост потребления никеля в производстве
литиево-ионных аккумуляторов обусловлен не только растущей долей никельсодержащих типов, но и увеличением
среднего содержания никеля в катодном материале из-за стремления заместить дорогостоящие кобальтовые единицы. Если в 2016 году основную долю
производства никель-магниевых соединений катодного материала занимал
NCM 1:1:1 (массовая доля никеля — 20%),
то в 2018 году большую часть составили никель-интенсивные химические соединения NCM 6:2:2 (массовая доля никеля — 36%) и NCM 5:3:2 (30%). При этом
в перспективе ожидается переход
на NCM 8:1:1 с содержанием никеля 48%
(к общей массе катода), а некоторые компании заявляют о планах коммерческого
производства LNO — катодного материала с содержанием никеля более 50%.

Дальнейшее развитие автомобильной
промышленности с растущей популяризацией электромобилей и гибридов,
а также вектор развития технологии катодного материала в сторону никель-интенсивных типов создают предпосылки
для значимого роста потребления первичного никеля в данном секторе в долгосрочной перспективе.
В 2018 году рост потребления первичного никеля в производстве сплавов составил 5%. Основным фактором роста
стал высокий спрос со стороны авиакосмической промышленности. Жаропрочные сплавы с высоким содержанием никеля являются одним из ключевых
материалов в производстве двигателей для самолетов. Портфели заказов
основных производителей пассажирских самолетов оцениваются в 7–10 лет,
что продолжит поддерживать спрос
на никель в данном секторе.
Немаловажным стало и восстановление спроса на никелевые сплавы в неф­
тегазовой промышленности на фоне роста цен на нефть в первом полугодии
2018 года. Никель широко применяется
для нанесения декоративных и защитных покрытий толщиной от 1 до 100 мкм
(никелирование). Никелевые гальванопокрытия обладают высокой коррозионной стойкостью, достаточно высокой
твердостью и декоративными свойствами и используются как для антикоррозионной защиты, так и в качестве альтернативы хромированию. На протяжении
последних лет лидером в производстве
никелевых гальванопокрытий является
Китай. Однако с 2012 года эта отрасль
стала развиваться и в других азиатских
странах, куда переносится производство
из КНР с целью оптимизации расходов.

1,0

Высокосортный никель (катоды, брикеты, карбонильный никель, химические
соединения никеля), производящийся
как из сульфидного, так и из латеритного сырья. Основными производителями в 2018 году являлись «Норникель»,
Jinchuan, Vale, Glencore, Sumitomo Metal
Mining и BHP.

1,2

2,2

2018
1,0

1,1

2,1

2017

Низкосортный никель

Производство чернового ферроникеля (тыс. т)
470

262

732

2018
388

174

562

2017

87

453

2016

29

386

415

2015

КНР

Индонезия

Импорт никелевой руды и концентрата в КНР в 2016–2018 годах (млн т)
8
6
4
2
0

2016

Февр.

Март

Апр.

Май
2017

составил прирост
производства первичного
никеля в 2018 году

Высокосортный никель

В 2018 году выпуск высокосортного никеля снизился на 2%. Основные факторы снижения производства высокосортного никеля:
•• прекращение производства никелевых катодов в Канаде;
•• реконфигурация производства ключевых производителей, включая переоснащение рафинировочных мощностей
Компании;
•• снижение производства никелевых
брикетов на Мадагаскаре, из-за обрушившихся на остров ураганов, а также
в Канаде, в результате сокращения поставок кубинского сырья по причине
затяжных ливневых дождей.

В 2018 году производство первичного никеля увеличилось на 7%,
или на 148 тыс. тонн, по сравнению с предыдущим годом исключительно за счет
роста выпуска низкосортного никеля
(ферроникель и черновой ферроникель).
По сравнению с 2017 годом производство низкосортного никеля увеличилось
на 16%, или на 170 тыс. тонн.

Янв.

тыс. т

Источник: данные Компании

Низкосортный никель (ферроникель,
черновой ферроникель и оксид никеля), производимый только из латеритного сырья. Основными производителями в 2018 году являлись предприятия,
выпускающие черновой ферроникель
в КНР и Индонезии, а также производители ферроникеля: Eramet, Anglo American,
South 32, Pamco и Posco (SNNC).

366

148

Июнь

Июль

Авг.

Сент.
2018

Окт.

Нояб.

Дек.

Также стоит отметить рост производства сульфата никеля, являющегося
ключевым сырьем в производстве прекурсоров катодного материала для литиево-ионных аккумуляторов. Помимо
интегрированного производства сульфата никеля, использующего штейн, основными источниками сырья для производства сульфата являются полупродукты
гидрометаллургии, неочищенный сульфат никеля, являющийся попутным продуктом производства меди и МПГ. Ввиду
дефицита первичного сырья для производства сульфата никеля, в 2018 году наблюдался повышенный спрос на никелевые брикеты и порошки, а также на лом
аккумуляторов.
Рост производства низкосортного никеля
значительно превысил спад производства
высокосортного никеля. Общемировой
рост производства низкосортного никеля
в 2018 году составил 16%, в результате наращивания производства никеля в форме
чернового ферроникеля в КНР и Индонезии, а также ферроникеля во всех основных регионах, за исключением Европы,
где ряд предприятий были вынуждены
снизить выпуск.
Ключевым фактором наращивания производства чернового ферроникеля стало снятие запрета на экспорт необработанной никелевой руды из Индонезии
в марте 2017 года, что увеличило доступность руды с высоким содержанием
никеля. Общий объем импортируемой
Китаем руды увеличился на 34% и составил в 2018 году 47 млн влажных тонн,
что в конечном итоге привело к росту
производства чернового ферроникеля
в Китае на 21% — до 470 тыс. тонн.

45

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

www.nornickel.ru

О Компании
Стратегический отчет
Обзор рынка металлов
Обзор бизнеса
Устойчивое развитие

>

46

МЕДЬ

Динамика цены на медь и ключевые события отрасли в 2018 году (долл. США / т)

1

2

3

№ 11

Основные тенденции
на рынке меди

на рынке меди
по добыче
BHP Billiton
Freeport
Glencore
Southern Copper
Antofagasta
Anglo American
Rio Tinto
KGHM
First Quantum

«Норникель»
MMG
Прочие ГМК

9%
9%
8%
7%
4%
4%

2018 год: высокие цены в первом полугодии, поддержанные ожиданием забастовок на рудниках в Чили и Перу,
при устойчивом спросе на медь со стороны производителей электромобилей;

18

20

1

3%
3%
3%

Европа

3%

2%
2%

Америка

23,7

Китай
Прочая Азия

Африка и Океания

млн т

43%

Прогноз по рынку меди —
нейтральный: в среднесрочной перспективе
рынок останется сбалансированным, при этом
успех торговых переговоров США и КНР и сохранение динамики мирового спроса могут оказать
поддержку цене в крат­
косрочной перспективе.

Источник: данные Компании

Незначительное снижение цены меди,
наблюдавшееся в первом квартале
2018 года вследствие сокращения импорта КНР и роста биржевых запасов металла, во втором квартале сменилось ростом,
и в начале июня она достигла максимального значения за последние 4,5 года —
7 300 долл. США / т. Рост цены был связан
с ожиданиями дефицита на рынке меди
в 2018 году из-за возможных забастовок
на рудниках в Чили и Перу, где шли переговоры с профсоюзами по новым трудовым соглашениям, на фоне снижения биржевых запасов меди.
Во второй половине июня опасения инвесторов относительно возможного замедления темпов мирового экономического
роста из-за угрозы торговой войны США

В четвертом квартале 2018 года
цена демонстрировала относительную стабильность в диапазоне
6 070–6 330 долл. США / т благодаря
балансу спроса и предложения, однако в декабре вновь усилились опасения

участников рынка относительно влияния негативных последствий торговой
войны США с КНР, а также были подписаны трудовые соглашения в Чили
и Перу. Все это привело к снижению
цены в конце года до 5 965 долл. США / т.
Среднегодовая котировка LME
в 2018 году составила 6 523 долл. США / т;
по сравнению с 6 166 долл. США / т
в 2017 году рост — 6%.

Среднегодовые цены на медь (долл. США / т)
6 862
4 863

6 166

6 523

Источник:
Лондонская биржа
металлов (settlement)
2014

2015

8

9

11

12

13

14

15 16

2016

2017

2018

17

18

10

5 000

Янв.

Февр.

Март

Апр.

Май

Июнь

Июль

Авг.

1

Отчет BHP Billiton о росте добычи

7

Отчет о росте добычи в Чили

2

Рост импорта меди в КНР после ввода

8

Рост импорта медных концентратов

3

Успех переговоров о продаже

9

Подписание трудового соглашения

ограничений на лом

правительству Индонезии контроля
над рудником Grasberg

4

Подписание трудовых соглашений
на ряде рудников в Чили и Перу

5

Существенный рост биржевых запа-

6

Угроза забастовок на рудниках

на Escondida

10

Повышение базовой процентной ставки

11

Введение США импортных пошлин

сов

Escondida и Chuquicamata

и катодов в КНР

ФРС США

на товары из КНР стоимостью
50 млрд долл. США

12

Подписание нового разрешения на экспорт концентратов из Индонезии

Источник: Лондонская биржа металлов, данные Компании

с Евросоюзом и КНР способствовали падению цены, которая к началу сентября
опустилась до своего годового минимума
в 5 823 долл. США / т.

5 494

7

6 000

резкое снижение цены во втором полугодии, поскольку забастовки не состоялись, а усиление торговой войны США
и КНР вызвало опасения относительно
снижения спроса на металл.

49

6

7 000

Потребление рафинированной меди по регионам (%)
12

5
4

8 000

Codelco

Корпоративное управление
Управление рисками
Взаимодействие с инвесторами
Финансовая отчетность по МСФО
Дополнительная информация

Баланс рынка
В 2018 году рынок рафинированной меди перешел из сбалансированного состояния, зафиксированного
по результатам 2017 года, к слабому дефициту. Величина дефицита составила около 0,5% объема рынка,
или 120 тыс. тонн. Общие биржевые
запасы в 2018 году снизились на 35%,
составив 351 тыс. тонн, или чуть более пяти дней мирового потребления
(на конец 2017 года они составляли
544 тыс. тонн), при незначительном росте внебиржевых запасов.

Баланс рынка меди (тыс. т)
2017

2018

0

–120

Источник: данные Компании

В 2018 году
рынок
рафинированной
меди перешел
к слабому
дефициту

Сент.

Окт.

Нояб.

Дек.

13

Отчеты BHP и Rio Tinto o значительном

14

Краткосрочная забастовка рудника

15

Введение США импортных пошлин

росте производства

Chuquicamata

на товары из КНР стоимостью
200 млрд долл. США

16

Забастовка на руднике Andina в Чили

17

Отчеты аналитических групп о росте

18

Рост опасений относительно послед-

дефицита рынка

ствий торговой войны США и КНР

47

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

www.nornickel.ru

>

48

Потребление
Высокая электропроводность, теплопроводность, пластичность и коррозионная
устойчивость меди обусловили высокий
уровень ее применения в различных областях промышленности. До трех четвертей
всей выпускаемой в мире рафинированной меди используется в производстве
электропроводников, включая различные виды кабеля и провода. Основными
отраслями потребления меди являются
строительство, производство электротехнической и электронной продукции,
электроэнергетика, транспорт, машиностроение, производство различного оборудования и потребительских товаров.
В 2018 году мировое потребление рафинированной меди составило 23,7 млн тонн, увеличившись на 3%,
или 0,7 млн тонн, по сравнению с 2017 годом, преимущественно за счет роста
спроса в производстве кабельно-проводниковой продукции. Использование
меди в выпуске труб, плоского проката
и заготовки выросло незначительно.
Главным мировым потребителем
меди остается Китай, доля которого
в 2018 году, за счет роста потребления
на 5%, выросла до 49%. Опасения экспертов по поводу торможения роста экономики страны (в том числе в результате
торговой войны с США) не оправдались;
Китай продолжал наращивать импорт рафинированной меди и медных концентратов для ее производства. Ввоз рафинированной меди в страну в 2018 году вырос
на 13% и составил 5,3 млн тонн, компенсировав падение на треть импорта медного лома после введения на него правительством экологических ограничений.

Спрос на медь
в развитых странах
характеризовался

умеренным
ростом

О Компании
Стратегический отчет
Обзор рынка металлов
Обзор бизнеса
Устойчивое развитие

Корпоративное управление
Управление рисками
Взаимодействие с инвесторами
Финансовая отчетность по МСФО
Дополнительная информация

Производство
Импорт медных концентратов увеличился на 14% — до 19,7 млн тонн, что позволило обеспечить растущее потребление
за счет увеличения собственных производственных мощностей.
Спрос на медь в развитых странах характеризовался умеренным ростом: в Европе (основном регионе сбыта катодной

меди Компании) потребление в 2018 году
выросло на 1,7%, в Северной Америке
(после низких показателей 2017 года) —
на 3,2%, в Азии (за исключением Китая) — осталось на прежнем уровне. Потребление катодной меди в Российской
Федерации в 2018 году незначительно
снизилось.

Производство рафинированной меди
(млн т)
23,0

23,6

+ 2,6%

2017

2018

Источники: данные Компании, Wood Mackenzie

Отраслевая структура потребления рафинированной меди (%)

Первый
передел

Конечное
использование

Катанка

74

Строительство

30

Плоский прокат

13

Потребительские товары и оборудование

25

Заготовка

4

Электросети

24

Трубы

9

Транспорт

11

Тяжелое машиностроение

10

Всего

23,7

млн т

Источник: данные Компании, Wood Mackenzie

Изменение потребления рафинированной меди по отраслям (млн т)

0,51

0,04

0,10

0,05

23,70

+ 3%

23,00

Итого
2017

Катанка

Трубы

Источник: данные Компании, Wood Mackenzie

Плоский
прокат

Заготовка

Итого
2018

Производство рафинированной меди
в мире в 2018 году увеличилось на 2,4%,
или 0,56 млн тонн, по сравнению
с 2017 годом, составив 23,6 млн тонн.
Наибольший рост выпуска продемонстрировал Китай, продолжающий расширять плавильные и рафинировочные мощности. Выпуск рафинированной
меди в КНР в 2018 году увеличился
на 5% — до 8,7 млн тонн, а доля страны
в мировом производстве достигла 37%.
Лишь около 20% китайского производства обеспечивается собственной добычей, а остальное — за счет импорта медных концентратов и ломов.
В прочих странах Азии (за исключением
Китая) производство снизилось на 2,7%
(выпуск упал в Индии и Филиппинах
при росте в Японии). В Северной Америке производство увеличилось на 3,5%
(рост показали США и Канада), в Южной — осталось на прежнем уровне.
В Европе производство меди снизилось
на 1,4% (за счет Германии и Польши).
В России, по предварительным оценкам,
выпуск рафинированной меди незначительно вырос.
Мировая добыча меди в 2018 году выросла на 2,8% — до 20,7 млн тонн. Дополнительно около 2,9 млн тонн рафинированной меди было произведено
из ломов, сбор которых в первом полугодии рос, благодаря высоким ценам меди, и концентратов, ранее накопленных в запасах. Рост выпуска
был связан главным образом с восстановлением производства в Чили
(годом ранее существенно сократившегося из-за забастовок), а также с заметным увеличением добычи в Африке (Демократической Республике Конго
и Замбии), в Индонезии (после снятия

правительственного запрета на экспорт концентратов) и с развитием собственной горнорудной промышленности в Китае.
Добыча в Чили, ведущем мировом
производителе меди, в 2018 году
выросла на 5% — до 5,8 млн тонн —
по сравнению с предыдущим годом,
когда на управляемом BHP Billiton
крупнейшем руднике Escondida
полтора месяца длилась забастовка
рабочих, не согласных с условиями
нового трудового соглашения. При этом
в стране продолжалось снижение
производства государственной Codelco
(1,8 млн тонн; –2% год к году), связанное
с недостатком инвестиций на давно
разрабатываемых месторождениях,
где происходит падение средних
содержаний металла в рудах.
В Африке производство выросло
на 12% — до 2,4 млн тонн, преимущественно на рудниках KOV и Kamoto
в Демократической Республике Конго
и Sentinel в Замбии.
В 2018 году Китай, где разрабатывается ряд небольших месторождений, увеличил добычу меди на 6% —
до 1,6 млн тонн. В Индонезии добыча
меди выросла на 10% — до 0,7 млн тонн,
что связано с отменой ограничений
на вывоз концентратов после того,
как Freeport и Rio Tinto согласились

уступить правительству контрольный
пакет (51%) в руднике Grasberg, и добыча
там вернулась к прежним уровням. В Казахстане рост составил 7%, который обеспечил KAZ Minerals благодаря развитию нового проекта Bozshakol.
В Перу производство оказалось ниже
ожидаемого (2,3 млн тонн; –3% год
к году), вследствие снижения добычи
по техническим причинам на новом
руднике Las Bambas, выкупленном
у Glencore китайской MMG несколько
лет назад. Снижение добычи в Северной
Америке на 4% — до 2,6 млн тонн —
вызвали падающее содержание меди
в рудах и технические проблемы на ряде
небольших рудников в США и Канаде.
Рост добычи меди в России в 2018 году
по предварительным оценкам составил
около 6%.
В 2018 году фактический рост производства рафинированной меди оказался выше, чем прогнозировали аналитики
в начале года, поскольку быстрее ожидаемого росли темпы добычи. При этом
рост потребления также был выше ожидаемого, благодаря тому, что спрос КНР
сохранил свою динамику, а в США увеличился, несмотря на развитие торговой
войны между двумя странами. В итоге величина дефицита мирового рынка оказалась близка к изначальным
прогнозам.

Динамика добычи меди (млн т)

0,20

0,07

0,09

0,12

–0,07

–0,06

–0,05

20,70

0,27
20,10

Итого
2017

Чили

ДР Конго

Китай

Индонезия

Источник: данные Компании, Wood Mackenzie

Прочие

Перу

США

Канада

Итого
2018

49

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

www.nornickel.ru

>

50
Перегрев американского фондового
рынка, особенно среди акций индустриальных компаний, достигший
своего пика в начале октября, также
способствовал увеличению интереса
инвесторов к сырьевым товарам.

ПАЛЛАДИЙ
№1

по производству
палладия


«Норникель»
Anglo Platinum
Impala Platinum
Sibanye-Stillwater
Lonmin
NAP
Vale
Прочие ГМК

39%
22%
13%

Основные тенденции
на рынке палладия
2018 год: третий год роста котировок палладия, связанный с устойчивым увеличением потребления в автомобильной
промышленности на фоне ужесточения

Промышленное потребление палладия по регионам (%)

В то же время замедление темпов роста выпуска автомобилей, в первую очередь в КНР, стало сдерживающим фактором для цен на металлы платиновой
группы. Падение производства и продаж
автомобилей в КНР связано со снижением потребительской активности на фоне
опасений сокращения темпов роста экономики страны вследствие развернувшегося торгового конфликта с США. Однако негативное влияние от снижения
абсолютных значений выпуска автомобилей было полностью компенсировано
ростом удельного использования палладия в системах утилизации выхлопных
газов за счет введения новых стандартов тестирования автомобилей на соответствие экологическим требованиям
(тесты WLTP и RDE), а также самих экологических стандартов (China 6 в КНР,
Euro 6d в Евросоюзе, Tier 3 в США и др.).

Корпоративное управление
Управление рисками
Взаимодействие с инвесторами
Финансовая отчетность по МСФО
Дополнительная информация

По итогам года котировки палладия выросли на 20%, а 20 декабря достигли исторического максимума
в 1 273 долл. США / тр. унцию. (среднее
значение между утренним и вечерним
фиксингом LBMA). Среднегодовая цена
палладия в 2018 году превзошла исторический максимум 2017 года на 18% и составила 1 029 долл. США / тр. унцию.
Металл сохранил свою позицию одного из лидеров роста цен среди сырьевых товаров наряду с другими металлами платиновой группы — родием,
иридием и рутением. В течение отчетного периода сохранялась тенденция к росту премии палладия к платине, которая
к концу года достигла 60% — максимума
с 2001 года.

7%
4%

28

22

23

13

14

3%
3%
Европа

9%

Япония

Северная
Америка

Источник: данные Компании



экологических стандартов по всему миру
и ограниченного производства металла.
Дефицит был компенсирован за счет поставок из ранее накопленных запасов.

На протяжении всего года поддержку
ценам оказывали долгосрочные фундаментальные факторы, такие как:
устойчивый многолетний дефицит рынка, когда объем производства палладия уступает объему его потребления;
рост доли бензиновых автомобилей;
увеличение выпуска автомобилей с гибридной силовой установкой, а также
ожидания значительного увеличения
потребления палладия в катализаторах систем утилизации выхлопных газов автомобилей на фоне ужесточения
экологических требований в ключевых
странах-потребителях.

О Компании
Стратегический отчет
Обзор рынка металлов
Обзор бизнеса
Устойчивое развитие

ффинированный металл с учетом
А
толлинга собственного сырья
на мощностях третьих лиц.

В январе — августе 2018 года наблюдалась умеренная отрицательная коррекция
цен на палладий после роста в течение
двух предыдущих лет. Снижение котировок определялось фиксацией прибыли со стороны спекулятивных участников
рынка, которые сократили объем длинных
спекулятивных позиций на фьючерсном
рынке. Нехватка палладия на спотовом
рынке в этот период смягчилась за счет
продажи запасов металла производителями и сокращения в биржевых фондах прямых инвестиций в физический палладий.

332

Китай

Прочие страны

т

Динамика цены на палладий и ключевые события отрасли в 2018 году (долл. США / тр. ун.)

1

2

3

4

5

6

Опасения вокруг последствий разворачивающейся торговой войны между США и КНР, которая потенциально
может негативно сказаться на темпах
роста промышленного производства
и мировой экономики в целом, также
оказали давление на котировки сырьевых товаров в середине года.
Со второй половины августа цены
на палладий вернулись к росту.

691

2015

9

11 12

14

15

16

17 18 19

13

1 200

Давление на цену спекулятивных участников рынка, в том числе макрофондов
и алгоритмических трейдеров, столкнулось с мощной поддержкой, определяемой обостренной нехваткой металла
на спотовом рынке. Произошло усиление бэквардации на форвардном рынке,
скачок лизинговых ставок, что привело
к смене настроений инвесторов и росту
нетто-длинных спекулятивных позиций
на фьючерсном рынке.

600

Янв.

1

Февр.

Март

Апр.

Активное закрытие спекулятивных
длинных позиций

2

Падение индекса Dow Jones на 11%

3

Восстановление индекса Dow Jones на 8%

4

Публикация слабых данных об автопро-

869

1 029

613

Май

9

ФРС США повышает

6

Включение «РУСАЛа» в санкционный

8

США вводит первую волну дополнитель-

2016

2017

2018

Июль

Авг.

Impala Platinum анонсировала программу реструктуризации проекта
вающую сокращение производства

Сент.

Окт.

Нояб.

Дек.

15

Индекс Dow Jones достигает истори-

16

Сделка по поглощению Lonmin ком-

ческого максимума

в среднесрочной перспективе

панией Sibanye-Stillwater получает

10

Индекс доллара достиг локального

ства ЮАР

11

Скачок лизинговых ставок

12

Введение в Евросоюзе нового цикла

дажах в США в феврале

5, 7, 14, 19

Июнь

Lease Area (Rustenburg), предусматри-

максимума в 97 п.

экологического тестирования автомобилей WLTP

список США

13

ных импортных пошлин в отношении
товаров из КНР

2014

8

10

учетные ставки

803

7

1 500

900

Источник: данные Компании

Среднегодовые цены на палладий (долл. США / тр. ун.)
Негативное влияние на цену всей корзины драгоценных металлов в первой половине года оказывало укрепление доллара США, продиктованное политикой
ФРС по повышению учетных ставок
при сохранении мер количественного
смягчения в Евросоюзе и Японии.

Прогноз по рынку
палладия — оптимистичный: ожидается усиление дефицита палладия на рынке в условиях
опережающего роста
промышленного потреб­
ления при умеренном
увеличении объемов
производства.

Источник: Лондонская биржа металлов, данные Компании

США ввели финансовые санкции
против России

одобрение антимонопольного ведом-

17

Публикация положительных данных

18

Публикация слабых данных об авто-

об автопродажах в США в ноябре

продажах в КНР в ноябре

51

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

www.nornickel.ru

>

52

О Компании
Стратегический отчет
Обзор рынка металлов
Обзор бизнеса
Устойчивое развитие

Корпоративное управление
Управление рисками
Взаимодействие с инвесторами
Финансовая отчетность по МСФО
Дополнительная информация

Баланс рынка
Начиная с 2010 года рынок палладия находится в состоянии устойчивого превышения объемов текущего физического потребления металла над производством,
которое покрывается за счет потребления запасов, накопленных в предыдущие
периоды.
В отчетный период этот дисбаланс в значительной мере был компенсирован
за счет ранее сформированных запасов
производителей (включая Палладиевый
фонд «Норникеля») и оттока из ETF.


Без учета переаллокации прочих запасов.


Баланс рынка палладия (т)
17
1

2

3

4

–10

–16

Автомобильная промышленность. Основной объем
потребления палладия
приходится на системы очистки выхлопных газов автомобилей. В этой области
палладий используют для изготовления
каталитических нейтрализаторов
выбросов, установка которых на автотранспорте является обязательной
и регламентируется на законодательном
уровне в подавляющем большинстве
стран мира.
Палладий в силу своих уникальных каталитических свойств, обеспечивающих эффективность химической реакции
на протяжении всего цикла эксплуатации
автомобиля, практически не имеет альтернатив в данной области применения, кроме платины, которая в настоящее время
применяется преимущественно в дизельных автомобилях, и родия, для которого, в силу уже значимой доли автопрома
в потреблении, маленького размера рынка (мировое ежегодное производство составляет 24 тонны), характерны высокая
волатильность цен и постоянный риск физической нехватки металла.

2

5

3

3

4

14

–19

–20

2018

2017
1
2

Баланс производства и потребления
Отток ETF и розничных инвестиций

1
2

Баланс производства и потребления

3

Накопленные запасы производства

3

Ликвидация запасов производства

4

Баланс спроса и предложения

4

Баланс спроса и предложения

Изменения в структуре транспорта также способствовали увеличению потреб­
ления палладия в автомобильной промышленности. Продолжилось замещение
легковых дизельных автомобилей бензиновыми и гибридными, в которых в большей степени используются системы нейтрализации выбросов выхлопных газов
на основе палладия. Доля дизельных автомобилей на рынке Европы (27 стран) сократилась за год с 44 до 36%, что является
минимумом с 2001 года.

Отток ETF и розничных инвестиций

Источник: данные Компании

Потребление
Потребление палладия в промышленности увеличилось в 2018 году на 6 тонн
(+2%) по сравнению с предыдущим годом и достигло нового исторического
максимума в 332 тонны.

1

основан на лучших практиках регулирования выбросов, выработанных в США
и Евросоюзе, а в некоторых аспектах
включает и дополнительные требования. В США в 2018 году продолжился период внедрения стандарта Tier 3, в рамках которого уровень выбросов оксидов
азота в среднем по автопарку должен
быть снижен более чем в два раза.

Промышленное потребление
палладия (т)
Потребление палладия в автомобильной промышленности в 2018 году выросло на 5 тонн, обновив исторический
максимум в 266 тонн, что было в первую очередь обусловлено ужесточением регуляторных требований в отношении выбросов загрязняющих веществ.
В частности, с сентября 2019 года в Евросоюзе, а с октября 2019 года в Японии будет введен в действие новый
стандарт для тестирования автомобилей на уровень выбросов (WLTP), который предусматривает более сложные
условия испытаний: увеличение протяженности маршрута по времени и расстоянию, движение автомобиля с большими ускорениями и весовой нагрузкой,
проведение испытаний на разных высотах над уровнем моря и в разных температурных условиях. Также идет подготовка к внедрению с сентября 2019 года
тестирования в условиях реального использования (RDE). Чтобы соответствовать новым требованиям, автопроизводители усложнили систему утилизации
выхлопных газов и увеличили в каждом
катализаторе объем металлов платиновой группы.
Значительное увеличение потребления палладия в автопроме КНР происходит на фоне ужесточения экологических
требований в рамках введения начиная
с 2019 года стандарта China 6, который

332

327

+ 2%

2017

Гибридизация транспорта также является позитивным трендом с точки зрения потребления палладия. Выпуск гибридных автомобилей (mild HEV, full HEV)
за отчетный период вырос на 22 и 46%
соответственно, а подключаемых гибридов (PHEV) — на 46%. Наличие в гибридах бензинового двигателя определяет преимущественное использование
в них катализаторов на основе палладия. При одинаковом рабочем объеме
ДВС удельное использование металла
в гибридном двигателе выше, чем в традиционном бензиновом, что обусловлено более частым холодным пуском
двигателя.

2018

Источник: данные Компании

Отраслевая структура потребления
палладия в 2018 году

332

Переключение потребителей с седанов
на кроссоверы с большими размерами
двигателей также косвенно способствует росту использования металлов платиновой группы в отрасли.

Т

%

Т

80

267

Химические катализаторы

8

26

Стоматологические сплавы

5

15

Ювелирные изделия

4

12

Электроника

2

7

Прочие области применения

1

5

Системы контроля выхлопных газов

Источник: данные Компании

Изменение потребления палладия по отдельным областям применения (т)
327,0

Итого
2017

5,1

Автокатализаторы

0,1
–0,3

–0,4

Ювелирная
промышленность

Электроника

0,6

332,0

Прочие

Итого
2018

–0,3

Химическая
промышленность

Медицина

Источник: данные Компании

Несмотря на значительные темпы роста (+61% год к году), рынок автомобилей на аккумуляторных батареях,
которые не комплектуются катализаторами выхлопных газов на основе МПГ,
остается нишевым (2% от мирового
автопроизводства).
Негативно на потреблении палладия в отрасли сказалось снижение общего объема мирового автопроизводства (–0,5%
год к году). Наибольшее снижение показал крупнейший в мире рынок КНР (–4%),
где наблюдалось падение потребительской активности домохозяйств на фоне
опасений снижения темпов роста экономики страны вследствие торговой войны
с США. Уровень производства автомобилей в Северной Америке, Европе и Японии
сохранялся на уровнях, близких к предыдущему году. Существенный рост показали авторынки России (+14%), Индии (+8%)
и Бразилии (+7%). Как упоминалось выше,
негативное влияние снижения общего выпуска автомобилей в мире было полностью нивелировано ростом удельного использования металла на автомобиль.

Гибридизация
транспорта является

позитивным трендом с точки
зрения потребления палладия

Премия палладия к платине росла
на протяжении всего 2018 года и к концу года приблизилась к 60%. Несмотря
на это, признаков замещения палладия
платиной в катализаторах бензиновых
автомобилей в настоящее время не наблюдается. Подобное замещение потребует проведения дополнительных
научно-исследовательских работ, реконфигурации систем выхлопа и изменения настроек двигателя, что затруднительно в условиях ужесточения
требований к выбросам. Для внедрения в производство нового катализатора необходимо его заново сертифицировать. Перечисленные работы потребуют
значительных затрат времени и средств
со стороны автопроизводителей. Чтобы обеспечить окупаемость этих расходов, премия палладия к платине должна
иметь долгосрочный характер, при этом
необходимо учитывать, что в настоящее
время рынок палладия находится в ситуации бэквардации (цена на металл
по форвардным контрактам уменьшается по мере удаления от текущей даты),
тогда как рынок платины в контанго,
и ее цена на форвардном рынке растут
по мере удаления от текущего момента, поэтому на горизонте двух лет, типичном для планирования автоконцернов,
разница в ценах металлов была не столь
значительна в течение 2018 года.

53

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

www.nornickel.ru

>

54
Электронная
промышленность.
В 2018 году объем потребления палладия в электронной промышленности продолжил умеренное
снижение (–0,4 тонны). Происходившее
на протяжении последних лет сокращение использования металла в многослойных керамических конденсаторах
привело к тому, что палладий применяется только в наиболее сложных
изделиях этого типа, для которых
особенно важно обеспечение надежности и работоспособности в трудных
условиях, к примеру в военно-промышленном комплексе и авиакосмической
отрасли. Потребление в этих отраслях
неэластично к цене металла и ожидается, что оно сохранится на текущих
уровнях. Однако потребление в гальванопокрытиях коннекторов и рам плат
продолжило сокращаться, хотя снижение удельного использования металла
на одно изделие было частично
компенсировано абсолютным ростом
их производства. Сформировавшаяся
в последние месяцы отчетного периода
премия палладия к золоту, в случае
ее устойчивости в течение длительного
периода времени, может подтолкнуть
производителей перейти на приоритетное использование золота в этих
изделиях. В долгосрочной перспективе
широкое распространение автономных
транспортных средств с большим
числом датчиков может привести
к росту потребления палладия
в электронике.

Химическая промышленность. Использование
палладия в катализаторах
химических процессов растет второй год
подряд и в 2018 году увеличилось еще
на 1 тонну, что связано с запуском новых
мощностей, в первую очередь в КНР
в рамках программы по выходу на само­
обеспеченность базовыми химикатами.
В среднесрочной перспективе рост
потребления палладия в химической
отрасли будет обеспечиваться за счет
введения новых мощностей по производству терефталевой кислоты в КНР.
Здравоохранение. В здравоохранении спрос на палладий
продолжил снижение
(–0,4 тонны) в связи с замещением
на альтернативные композитные
материалы. В последние годы в Японии,
на основном рынке использования
металла в зубном протезировании,
спрос снижается в среднем на 8% в год.
Ювелирное производство.
Палладий применяется
в ювелирных украшениях
в сплаве белого золота, а также в чистом виде, к примеру в обручальных
кольцах. Использование палладия
в ювелирной промышленности продолжило снижаться в 2018 году (–0,3 тонны), что в первую очередь было связано
со снижением спроса на украшения
в КНР на фоне общего замедления
потребления и переключения потребителей на другие предметы роскоши. Рост

Использование палладия
в катализаторах химических
процессов

растет
второй год подряд

цен на палладий также сказался
на продажах ювелирных украшений
из этого металла.
Из-за недостаточной маркетинговой
поддержки палладий зачастую воспринимают как более дешевую альтернативу платине, особенно это касается
мужских обручальных колец. При таких условиях премия палладия к платине (17% в среднем по итогам 2018 года)
и спрос на палладиевые кольца испытывает давление.
По данным Лондонской пробирной палаты, в 2018 году в Великобритании клеймение прошли 62 тыс. изделий из палладия (с содержанием металла более 50%),
что на 26% ниже результата предыдущего года. Хотя учитывая, что из-за меньшей плотности из одной унции палладия
можно сделать вдвое больше украшений, чем из платины, экономическая
обоснованность эффективности покупки палладиевых колец сохраняется.
Спрос на палладий при производстве
белого золота не так эластичен к цене
и сохраняется на стабильном уровне.
Единственная альтернатива палладию
в этом сплаве — никель, однако его использование ограничено из-за возможных аллергических реакций.
Инвестиции. Инвестиционный спрос на палладий
в 2018 году продолжил
снижение, в первую очередь из-за
оттока из биржевых инвестиционных
фондов (ETF), запасы которых сократились на 17 тонн — до 25 тонн — минимума с 2009 года. Такое движение,
наблюдавшееся на фоне роста котировок металла, объясняется переключением инвесторов на другие формы
инвестиций в палладий, позволяющие
получить дополнительную доходность
за счет установившейся бэквардации,
к примеру через торговлю на фьючерсном рынке. Розничный инвестиционный
спрос в отчетный период был слабо
положительным (+0,4 тонны).

О Компании
Стратегический отчет
Обзор рынка металлов
Обзор бизнеса
Устойчивое развитие

Производство
В 2018 году первичное производство аффинированного палладия по сравнению
с предыдущим годом показало снижение на 2% — до 213 тонн.
В Российской Федерации, ключевой
стране-производителе палладия, зафиксировано небольшое снижение выпуска
металла (–2,1 тонны), связанное с прекращением переработки сырья третьих
лиц ПАО «ГМК «Норильский никель».
Во втором по объему добычи государстве, ЮАР, в 2018 году наблюдалось
сокращение производства (–3,7 тонны). Основное сокращение было связано с падением выпуска аффинированного металла компанией Anglo
American Platinum, которая, несмотря на значительный рост добычи
палладия как на собственных проектах, так и на совместных предприятиях, а также на рост покупки сырья третьих лиц, из-за ремонтных работ на двух
плавильных предприятиях не смогла переработать весь объем добытой
руды. Lonmin в рамках программы реструктуризации и закрытия убыточных шахт также умеренно сократила
производство.
С другой стороны, Impala Platinum, несмотря на проблемы в плавильном переделе, по итогам 2018 года нарастила
производство аффинированного металла. Northam Platinum также значительно

нарастила производство за счет переработки накопленных ранее запасов руды
и концентрата на новом плавильном
предприятии, открывшемся в течение
отчетного периода.
В Зимбабве выпуск металла был близок к прошлогодним уровням (–0,3 тонны). Небольшое снижение наблюдалось
на проектах Zimplats и Mimosa, объем
добычи на которых вернулся к уровням
2016 года. На проекте Unki наблюдался
умеренный рост производства.
Выпуск первичного палладия в Канаде
вырос на 1,1 тонны в первую очередь в результате увеличения производства компанией North American Palladium. Glencore
также нарастил производство металла
за счет сырья третьих лиц, тогда как добыча на собственных проектах сократилась. Истощение ресурсной базы на проекте Sudbury компании Vale определило
снижение выпуска металла компанией.
Производство в США увеличилось
на 0,8 тонны. Единственный производитель палладия в стране — африкано-американская Sibanye-Stillwater нарастила
производство за счет недавно запущенного проекта Blitz.
Основными источниками вторичного палладия являются отработанные автокатализаторы выхлопных газов, ювелирные и электронные ломы.

Объем годового производства первичного палладия (т)
217,0

–3,7

1,1

–0,3

0,8

0,3

213,0

США

Прочие

Итого
2018

–2,1

и в 2018 году увеличилось еще

на 1 тонну

Корпоративное управление
Управление рисками
Взаимодействие с инвесторами
Финансовая отчетность по МСФО
Дополнительная информация

Итого
2017

ЮАР

Зимбабве

Россия

Источник: данные Компании, Wood Mackenzie

Канада

В 2018 году производство из вторсырья выросло на 10 тонн — до 100 тонн,
за счет увеличения сбора ломов автомобильных катализаторов, обусловленного
ростом цен на палладий и высокими ценами на стальной лом. Сбор электронного и ювелирного лома остался на прежних уровнях.
Источниками предложения палладия
из ранее накопленных запасов на рынке являются торговые компании, финансовые организации, государственные
резервы и сверхнормативные запасы
потребителей. В 2017–2018 годах Палладиевый фонд Компании (GPF) поставил
на рынок более 1 млн тр. унций палладия сверх собственного производства.
Запас был сформирован путем покупки
металла у третьих лиц.

55

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

www.nornickel.ru

>

56
Устойчивый рост на фондовом рынке в феврале — начале октября (индекс
S&P 500 вырос на 9%) и высокая доходность на рынке облигаций (средняя доходность десятилетних государственных
облигаций правительства США в отчетный период составила 2,9% против 2,3%
годом ранее) также отвлекли внимание инвесторов от рынка драгоценных
металлов.

ПЛАТИНА
№4

по производству
платины


Anglo Platinum
Impala Platinum
Lonmin

«Норникель»
Northam
Прочие ГМК

39%
25%
11%

10%

Основные тенденции
на рынке платины
2018 год: формирование профицита
на рынке на фоне снизившегося потреб­
ления в автомобильной и ювелирной промышленности, а также слабого инвести-

Потребление платины по регионам (%)
13

26

29

13

19

9%
6%
Европа

Япония

Северная
Америка

Источник: данные Компании



ционного спроса. Значительный рост
в химической и стекольной промышленности в заметной степени компенсировал
снижение потребления в других отраслях.

ффинированный металл с учетом
А
толлинга собственного сырья
на мощностях третьих лиц.

248

Китай

Прочие страны

т

Прогноз по рынку
платины — осторожно позитивный: в 2019 году
ожидается умеренное
восстановление спроса
на металл за счет введения более строгих требований к выбросам автотранспорта, а также
роста потребления в других отраслях промышленности и восстановления
инвестиционного спроса.

Источник: данные Компании

В 2018 году котировки платины находились под давлением. Основное снижение пришлось на период с января по начало сентября, когда цена упала с 1 019.
до 774 долл. США / тр. унцию (среднее значение между утренним и вечерним фиксингом LBMA) — минимума
с 2008 года, после чего наступил период
стабилизации. К концу года цена составила 794 долл. США / тр. унцию.

очередь давление наблюдалось со стороны динамики доллара США, который укреплялся к корзине основных
валют, что было продиктовано политикой ФРС по повышению учетных ставок.

При этом инфляционные ожидания были
низкими, что сдерживало интерес инвесторов к драгоценным металлам в качестве защитного актива.

Среднегодовые цены на платину (долл. США / тр. ун.)

В отчетный период цена на платину изменялась во взаимосвязи с ценой
на золото, что говорит о значимой зависимости цен на платину от макроэкономических факторов, которые
в 2017 году были в целом негативными
для драгоценных металлов. В первую

1 053

989

949

880

Угроза торговой войны и замедления
роста экономики КНР также негативно сказалась на потреблении платины
в ювелирной промышленности Китая.
Несмотря на общую динамику, в марте — июне и особенно в декабре наблюдалось отставание котировок платины
от золота и нарастание ценового спреда между металлами. Если в начале
года платина торговалась на 30% дешевле золота, то к концу 2018 года разрыв
вырос до 40%, что определялось влиянием как фундаментальных факторов

Значительное негативное влияние оказали и действия спекулянтов, увеличивших ставку на снижение цен на металл:
с марта по сентябрь короткие позиции на платину на бирже NYMEX выросли в три раза — до 87 тонн, однако впоследствии отступили к уровням начала
года. При этом длинные позиции были
стабильны в течение всего отчетного

2015

2016

2017

2018

1

2 3

4

5

6

7

1 200

9
8

Преобладание негативных настроений
привело к тому, что среднегодовая цена
платины в 2018 году была на 7% ниже,
чем годом ранее и находилась на минимальном за последние 14 лет уровне
(880 долл. США / тр. унцию).

794

долл. США / тр. ун.
составила цена на платину
на конец 2018 года

11

12

13

14

15

10

1 000

Au

800

Pt

600

Янв.

1

Февр.

Март

Апр.

Годовой пик в спекулятивных длинных
позициях на NYMEX

2

Падение индекса Dow Jones на 11%

3

Восстановление индекса Dow Jones

Май

7

Июнь

Июль

Авг.

США вводит первую волну дополнительных импортных пошлин в отношении
товаров из КНР

8

на 8%

Impala Platinum анонсировала программу
реструктуризации проекта Lease Area
(Rustenburg), предусматривающую соперспективе

дажах в США в феврале
ФРС США повышает

Сент.

10
11
13

кращение производства в среднесрочной

Публикация слабых данных об автопро-

5, 6, 12, 15

Источник:
LBMA Platinum price

периода. Несмотря на рекордно низкие ценовые уровни, инвестиционный
спрос был низок и наблюдавшийся отток из биржевых инвестиционных фондов оказал дополнительное давление
на цену.

Динамика цены на платину и ключевые события отрасли в 2018 году (долл. США / тр. ун.)

9

учетные ставки

2014

Корпоративное управление
Управление рисками
Взаимодействие с инвесторами
Финансовая отчетность по МСФО
Дополнительная информация

рынка платины, так и спекулятивной
составляющей.
Среди ключевых фундаментальных факторов необходимо отметить сокращение
потребления платины в автомобильной
промышленности, вызванное падением доли дизельных пассажирских автомобилей на ключевых рынках (в первую очередь, Западной Европы), а также
отсутствие ожидаемого восстановления ювелирного спроса в КНР и слабая чувствительность первичного производства металла к низким ценовым
уровням.

4

1 385

О Компании
Стратегический отчет
Обзор рынка металлов
Обзор бизнеса
Устойчивое развитие

Источник: Лондонская биржа металлов, данные Компании

Индекс доллара достиг локального максимума в 97 п.

14

Окт.

Нояб.

Дек.

Введение в ЕС нового цикла экологического тестирования автомобилей WLTP
Годовой минимум в спекулятивных
длинных позициях на NYMEX
Индекс Dow Jones достигает исторического максимума
Сделка по поглощению Lonmin компанией Sibanye-Stillwater получает одобрение
антимонопольного ведомства ЮАР

57

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

www.nornickel.ru

>

58

О Компании
Стратегический отчет
Обзор рынка металлов
Обзор бизнеса
Устойчивое развитие

Корпоративное управление
Управление рисками
Взаимодействие с инвесторами
Финансовая отчетность по МСФО
Дополнительная информация

Баланс рынка
Рынок платины в 2018 году находился в профиците: производство металла
было выше, чем его потребление, однако инвестиционный спрос частично абсорбировал образовавшийся избыток
металла.

Баланс рынка платины (т)
14

13

–3

4
–9
2

3

1

2

3

Баланс производства и потребления

Приток ETF и розничных инвестиций

1
2

Баланс спроса и предложения

3

Накопленные запасы производства

4

Баланс спроса и предложения

1
2

Баланс производства и потребления

3

Автомобильная промышленность — основная сфера
применения платины. Более
80% потребляемого в этой отрасли
металла используется для производства
нейтрализаторов выхлопных газов
дизельных автомобилей.
В 2018 году потребление платины в автомобильном секторе показало снижение
(–5,6 тонны по отношению к 2017 году),
что в первую очередь связано с сокращением доли дизельных автомобилей
на ключевом для автомобилей с этим
типом топлива рынке — европейском.
Доля дизельных автомобилей на рынке Европы (27 стран) сократилась за год
с 44 до 36%, что является минимумом
с 2001 года.

1%

рост промышленного
потребления платины
в 2018 году

Приток ETF и розничных инвестиций

Изменение потребления платины по областям применения (т)
246

Источник: данные Компании

Потребление
Промышленное потребление платины
в 2018 году выросло на 2 тонны
(–1%) по сравнению с предыдущим
годом — до 248 тонн.

4

2018

2017

т
составил профицит рынка
платины в 2018 году

8

–2

1

8

Причиной этого в первую очередь служит
снижение продаж ювелирных изделий
в КНР, вызванное переключением
потребителей на другие формы инвестирования и падением спроса на предметы
роскоши на фоне опасений относительно
устойчивости темпов роста экономики
страны. Ювелирные украшения из платины испытывают на этом рынке возросшую конкуренцию со стороны изделий
из золота. На других крупных рынках
(Индии, Японии, США и Европы) продажи
платиновых украшений выросли.

Потребление платины (т)

Дизельные двигатели уступают место
в основном бензиновым, а в сегменте
более дорогих автомобилей — гибридным установкам, которые совмещают
бензиновый и электрический привод.
Снижение потребления в пассажирском
автотранспорте было частично компенсировано ростом производства грузовых автомобилей (+2% год к году), в каталитических системах которых платина
сохраняет свое ключевое значение.
Дизельные двигатели наряду с гибридами являются ключевым экономически эффективным инструментом для выполнения установленных в Евросоюзе
требований о снижении к 2020 году выбросов диоксида углерода до 95 г/км.
Новые модели дизельных автомобилей
соответствуют современным экологическим требованиям, и в настоящее время автоконцерны предпринимают усилия
по восстановлению позитивного имиджа дизельных автомобилей, что в случае
успеха может привести к росту потребления платины в автомобильной отрасли.
Ювелирная промышленность — вторая по значимости отрасль применения
платины, на нее приходится треть
потребления. Использование металла
в данной отрасли в 2018 году сокращалось (–1,6 тонны), развивая тенденцию,
продолжающуюся уже несколько лет.

248

246

+ 1%

2017

2018

Источник: данные Компании

Отраслевая структура потребления
платины в 2018 году

248
Т

%

Т

Cистемы нейтрализации
выхлопных газов

41 101,6

Ювелирные изделия

30

74,0

Химические катализаторы процессов

11

26,8

Производство стекла

6

14,5

Электроника

3

8,5

Другие области использования

9

22,4

Источник: данные Компании

1,3

Химическая промышленность. В 2018 году потребление первичной платины
для производства промышленных
катализаторов химических процессов
увеличилось на 4,3 тонны в результате
увеличения переработки нефти в Японии
и других странах Азии, роста химической
промышленности в Западной Европе
и КНР, включая запуск новых предприятий по производству азотной кислоты,
параксилола, силикона и других
химикатов.

Источник: данные Компании

Стекольная промышленность. Платина используется
для производства стекловолокна и оптического стекла. Спрос
на металл в данной отрасли в 2018 году
продолжил рост (+3,1 тонны), который
длится на протяжении последних пяти
лет. В последние годы стекловолокно
нашло новое применение в строительстве, возобновляемой энергетике
(в частности, из него изготавливают
детали ветряных электростанций),
а также в автомобилестроении, где изделиями из стекловолокна заменяют
некоторые металлические части кузова.
Все это подстегнуло ввод новых

мощностей по выпуску стекловолокна,
в первую очередь в КНР. Платина
совместно с родием также используется
в стеклоплавильных аппаратах, применяемых в процессе изготовления жидкокристаллических экранов для большинства электронных изделий.
Существенный рост сектора бытовой
электроники привел к запуску в последние годы значительных мощностей
по производству дисплеев в азиатском
регионе. Ожидается, что рост премии
родия к платине может стать причиной перехода производителей стеклоплавильных аппаратов на сплавы с большим
содержанием платины.

–5,6

Итого
2017

0,6

248

Химическая
промышленность

Прочие

Итого
2018

–1,6

Автокатализаторы

Ювелирная
промышленность

Электроника

Стекольная
промышленность

Электроника. Потребление
платины в электронной
промышленности показало
небольшой рост (+1,3 тонны) за счет
увеличивавшегося выпуска жестких
дисков в результате расширения
мощностей по дистанционному хранению
данных, хотя в секторе персональных
компьютеров жесткие диски вытесняются твердотельными накопителями,
которые обладают лучшими характеристиками для обеспечения быстродействия ПК и мобильных устройств,
но слишком дороги для применения
в центрах хранения и обработки данных.

Ювелирная
промышленность — вторая
по значимости отрасль применения
платины, на нее приходится

потребления

4,3
1,3

треть

59

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

www.nornickel.ru

>

60
Производство топливных
ячеек. В последние годы
значимый характер приобрело
потребление платины в протон-обменных
топливных ячейках, применяемых
как в автотранспорте, так и в стационарных электростанциях. В 2018 году
потребление металла в этой отрасли
составило порядка 1,5 тонны. Крупнейшие
автоконцерны, такие как Toyota, Daimler,
Hyundai, начали продажи пассажирских
автомобилей на топливных ячейках,
в Китае развивается производство
автобусов на топливных ячейках (выпускает компания Yutong и др.).
Автомобили на топливных ячейках,
как и полностью электрические авто
на аккумуляторных батареях, обладают нулевым уровнем выбросов загрязняющих веществ в процессе использования. Однако в отличие от полностью
электрических авто, машины на топливных ячейках отличаются значительным
запасом хода (500 км и более) и быстротой заправки.
Правительство Японии анонсировало планы наращивания выпуска автомобилей на топливных ячейках к Олимпиаде в Токио в 2020 году. Власти КНР

планируют довести число автомобилей на топливных ячейках до 50 тыс. шт.
к 2025 году и 1 млн шт. к 2030 году. Учитывая, что в настоящее время в каждой
топливной ячейке содержится порядка
20 г платины, эта отрасль может стать
одним из ключевых потребителей металла в следующие 5–10 лет. Несколько
городов в КНР объявили себя городами
водородной энергетики и ввели специальные меры поддержки водородного
транспорта и электрогенерации на основе водородного топлива.
Инвестиции. Платина также
широко используется
в качестве инструмента
для инвестиций. Форма инвестиций
в физический металл может варьироваться от монет и мерных слитков
до биржевых фондов инвестиций
в физическую платину (ETF), которые
накопили существенные запасы
металла в форме стандартных слитков.
В 2018 году спрос со стороны розничных
покупателей на платиновые слитки
несколько увеличился (9 тонн), что объясняется низкими ценовыми уровнями
и ожиданиями роста цен. По итогам года
уровень инвестиций в платиновые ETF
снизился на 7 тонн — до 76 тонн.

т
составило потребление платины
в 2018 году для производства
топливных ячеек

г

платины содержится в каждой
топливной ячейке

Мировое производство первичной аффинированной платины в 2018 году сократилось по сравнению с 2017 годом
на 3 тонны, или 2%, — до 191 тонн.
В ЮАР, ключевой стране-производителе металла, за отчетный период производство сократилось незначительно
(–0,6 тонны). Anglo American Platinum сократила выпуск аффинированного металла, несмотря на значительный рост
добычи металла как на собственных
проектах, так и на совместных предприятиях, ни на рост покупки сырья третьих
лиц. Причиной стали ремонтные работы
на двух плавильных предприятиях, которые помешали компании переработать
весь объем добытой руды. Lonmin в рамках программы реструктуризации и закрытия убыточных шахт также умеренно
сократил производство.
С другой стороны, Impala Platinum, несмотря на технические проблемы в плавильном переделе, по итогам 2018 года
нарастила производство аффинированного металла, а Northam Platinum значительно нарастила производство за счет
переработки на новом плавильном
предприятии, открывшемся в течение
отчетного периода, запасов руды и концентрата, накопленных ранее.
В Российской Федерации зафиксировано снижение выпуска металла
(–1,7 тонны). Добыча на аллювиальных

месторождениях на Дальнем Востоке продолжила сокращаться в связи
с истощением минерально-сырьевой
базы. Негативный тренд усилило снижение выпуска ПАО «ГМК «Норильский никель» по причине прекращения переработки сырья третьих лиц.
В Зимбабве выпуск платины был близок к уровням предыдущих лет (–0,2 тонны). Небольшое снижение наблюдалось
на проектах Zimplats и Mimosa, объем
добычи на которых вернулся к уровням
2016 года. На проекте Unki отмечался
умеренный рост производства.
Выпуск первичной платины в Канаде
сократился на 0,7 тонны в первую очередь по причине падения производства
на проектах компаний Glencore и Vale,
что было только частично компенсировано ростом производства компании North American Palladium. Производство в США увеличилось на 0,2 тонны.
Единственный производитель палладия в стране африкано-американская
Sibanye-Stillwater нарастила выпуск металла за счет недавно запущенного проекта Blitz.
Ключевыми источниками вторичной
платины являются отработанные нейтрализаторы выхлопных газов и ювелирные ломы. В 2018 году производство
из вторсырья увеличилось на 4 тонны — до 69 тонн, в основном вследствие

Производство первичной платины (т)

Автомобили на топливных ячейках
как и полностью электрические
авто на аккумуляторных батареях,
обладают

нулевым
уровнем выбросов
загрязняющих веществ

в процессе использования

Корпоративное управление
Управление рисками
Взаимодействие с инвесторами
Финансовая отчетность по МСФО
Дополнительная информация

Производство

1,5
20

О Компании
Стратегический отчет
Обзор рынка металлов
Обзор бизнеса
Устойчивое развитие

194,0
–0,6

–0,2

0,2
–1,7

Итого
2017

ЮАР

Зимбабве

Россия

Источник: данные Компании, Wood Mackenzie

–0,1

—0,7

Канада

191,0

США

Прочие

Итого
2018

роста сбора автомобильного лома.
Сбор лома автомобильных катализаторов увеличился на фоне высоких цен
на сталь и другие металлы платиновой
группы, а также увеличения объемов
утилизации европейских дизельных автомобилей с высоким удельным содержанием металла в катализаторах.
Рост вторичной переработки сдерживался сложностями в обращении с новыми
типами дизельных катализаторов с основой из карбида кремния. Данный материал является тугоплавким и может
выводить из строя неприспособленные
для работы с ним печи. Переработчикам
требуется проводить сортировку катализаторов и отдельно перерабатывать
материал с повышенным содержанием кремния, что требует дополнительного времени и отнимает дополнительные
ресурсы.
Источниками предложения платины
из ранее накопленных запасов на рынке являются торговые компании, финансовые организации и сверхнормативные
запасы потребителей, однако движение
этих запасов непрозрачно.

61

4
Обзор
бизнеса
> Минерально-сырьевая база

64

> Производственная деятельность

72

> Продукция и сбыт

90

> Энергетические активы

93

> Транспортные активы

96

> Инновационная деятельность

100

> Финансовые результаты (MD&A)

102

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

www.nornickel.ru

>

64

О Компании
Стратегический отчет
Обзор рынка металлов
Обзор бизнеса
Устойчивое развитие

Корпоративное управление
Управление рисками
Взаимодействие с инвесторами
Финансовая отчетность по МСФО
Дополнительная информация

География металлов,
добываемых «Норникелем»

МИНЕРАЛЬНО-СЫРЬЕВАЯ
БАЗА

1

3

2 170

Уникальная минерально-сырьевая
база «Норникеля» формируется
за счет первоклассных активов
в России — на Таймырском
и Кольском полуостровах,
в Забайкальском крае.
Постоянное расширение
ресурсной базы — гарантия
устойчивого долгосрочного
развития Компании.

2 220

Руда (млн т)

Постоянное расширение
ресурсной базы — гарантия

устойчивого
долгосрочного
развития Компании

Ni

15,3 млн т

Ni

6,9 млн т



840

815

785

Руда (млн т)
Доказанные
и вероятные
запасы

2016

>>>

Подробнее о запасах и ресурсах

с. 282

3
4

5
2 209

2017

2018

Cu

МПГ

23,5 млн т 8,2 тыс. т

(263 млн тр. ун.)

Cu

Кольский полуостров

2

4

ЗАПАСЫ И РЕСУРСЫ 

Оцененные
и выявленные
ресурсы

1

2

5

Таймырский полуостров

Забайкальский край

ЮАР

Австралия

Ni / Cu / Au / Pt / Pd / Rh / Ru / Os / Ur / Co
Ni / Cu / Au / Pt / Pd / Rh / Ru / Os / Ur / Co
Cu / Au / Ag / Fe
Ni
Ni / Cu / Co / Rh / Ru / Os / Ur / Pt / Pd

ДЕЙСТВУЮЩИЕ МЕСТОРОЖДЕНИЯ
«Норникель» обладает значительным
потенциалом для поддержания экономических запасов руды на высоком уровне
за счет существенных минеральных
ресурсов в действующих месторождениях. Для восполнения отрабатываемых
запасов богатых и медистых руд
на действующих рудниках в основном

используются предполагаемые ресурсы
на флангах эксплуатируемых месторождений. Перспективы развития горных
работ связаны с невскрытыми пока
залежами богатых руд, а также с горизонтами вкрапленных и медистых руд,
которые будут последовательно и интенсивно вовлекаться в эксплуатацию.

МПГ

12,1 млн т 3,8 тыс. т

(123 млн тр. ун.)


Данные о запасах руды и минеральных ресурсов
приводятся по результатам анализа и оперативного
перевода в категории Кодекса JORC (Австралоазиатский кодекс оценки запасов руды и металлов)
данных о состоянии балансовых запасов руды
и металлов российских подразделений, учтенных
по российской классификации (отчет по форме 5-гр).
Расчеты выполнены в соответствии с требованиями
Кодекса JORC и с учетом терминологии,
рекомендуемой российским Кодексом НАЭН (Кодекс
публичной отчетности о результатах геологоразведочных работ, ресурсах и запасах твердых
полезных ископаемых), с применением условий
и правил, разработанных в процессе периодических
аудитов запасов, выполняемых компанией
Micon International Co Limеited на российских
месторождениях Группы. Запасы и ресурсы
представлены с учетом зарубежных активов
на основе 100%-ного владения, без месторождений
Забайкалья. Металлы платиновой группы (МПГ):
платина, палладий, родий, рутений, осмий, иридий.

>80

лет

обеспеченность ресурсами
при текущем уровне добычи

65

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

www.nornickel.ru

>

66
Талнахский рудный узел
Местоположение и описание
Талнахский рудный узел расположен
в Норильском промышленном районе
на правобережье реки Норильской.
Он объединяет в себе крупнейшие
медно-никелевые месторождения Октябрьское и Талнахское, расположенные
на северо-западной окраине Сибирской
платформы, в пределах которых в начале
60-х годов прошлого века были открыты
многочисленные рудные тела богатых,
медистых и вкрапленных руд. Уникальные
по своим объемам и качеству запасы
Талнахского рудного узла до настоящего
времени обеспечивают «Норникель»
цветными и благородными металлами.

Геолого-разведочные работы
Компания регулярно проводит
геолого-разведочные работы

О Компании
Стратегический отчет
Обзор рынка металлов
Обзор бизнеса
Устойчивое развитие

Корпоративное управление
Управление рисками
Взаимодействие с инвесторами
Финансовая отчетность по МСФО
Дополнительная информация

Норильский рудный узел
на месторождениях Талнахского рудного
узла, обеспечивая прирост запасов
богатых и медистых руд как за счет
проведения эксплуатационной разведки, так и за счет доразведки флангов
и глубоких горизонтов.
В 2018 году в рамках реализации проекта
«Доразведка флангов Октябрьского
месторождения» проводились геолого-разведочные работы с поверхности,
в результате которых по ряду скважин
за контуром утвержденных запасов были
вскрыты богатые руды, позволяющие
говорить о количественном приросте
запасов по залежам богатых руд
«Северная-4», «Северная-3 линза».
Количественная оценка прироста
в 2018 году не проводилась, в настоящее
время работы по проекту продолжаются.

Погашено из балансовых запасов
металлов в 2018 году

13,2
млн т руды

Ni — 243,1 тыс. т
Cu — 420,0 тыс. т
МПГ — 0,1 тыс. т
(3,9 млн тр. ун.)

Прирост балансовых запасов
в 2018 году

3,6

млн т руды

Ni — 51,3 тыс. т
Cu — 67,9 тыс. т
МПГ — 0,03 тыс. т
(1,0 млн тр. ун.)
Среднее содержание:

Ni — 1,4%
Cu — 1,9%
МПГ — 8,8 г/т

Местоположение и описание
Норильский рудный узел расположен
в Норильском промышленном районе.
К действующим месторождениям Норильского рудного узла относится северная часть месторождения Норильск-1,
которое разрабатывает сульфидные
вкрапленные руды. Разработка северной
части месторождения Норильск-1
ведется с 1930-х годов. В результате
проведенных «Норникелем» геолого-разведочных работ запасы месторождения
были увеличены до 150 млн тонн руды,
что дает возможность разрабатывать
его подземным и открытым способом
еще до 2050 года.

создал 100%-ную дочернюю компанию
«Медвежий ручей», на которую
была переоформлена лицензия
на разработку месторождения, а также
часть активов Заполярного филиала.
В ООО «Медвежий ручей» входит
карьер «Медвежий ручей» (открытая
добыча руды), рудник «Заполярный»
(подземная добыча), хвостохранилище № 1, хвостохранилище «Лебяжье»
и Норильская обогатительная фабрика.
В 2018 году геолого-разведочные
работы не проводились.

Погашено из балансовых запасов
металлов в 2018 году

1,6

Ni — 5,9 тыс. т
Cu — 8,6 тыс. т
МПГ — 0,01 тыс. т

млн т руды

(0,4 млн тр. ун.)

Прирост балансовых запасов
в 2018 году

0,7

Ni — 2,6 тыс. т
Cu — 4,6 тыс. т
МПГ — 0,004 тыс. т

млн т руды

(0,1 млн тр. ун.)
Среднее содержание:

Ni — 0,4%

Для финансирования проекта Южный
кластер, в том числе и с помощью
привлечения инвестиций, «Норникель»

Cu — 0,6%
МПГ — 5,5 г/т

Балансовые запасы Талнахского
рудного узла

Доказанные и вероятные
запасы

Оцененные и выявленные
минеральные ресурсы

Балансовые запасы Норильского
рудного узла

Доказанные и вероятные
запасы

Оцененные и выявленные
минеральные ресурсы

2 001,4

640,2

1 561,6

148,1

43,4

147,0

Ni — 15,2 млн т

млн т руды

млн т руды

Ni — 6,2 млн т

млн т руды

млн т руды

млн т руды

млн т руды

Ni — 11,5 млн т

Ni — 0,4 млн т

Ni — 0,1 млн т

Ni — 0,4 млн т

Cu — 0,2 млн т

Cu — 0,6 млн т

МПГ — 0,3 тыс. т (8,5 млн тр. ун.)

МПГ — 0,8 тыс. т (25,6 млн тр. ун.)

Cu — 29,5 млн т

Cu — 11,7 млн т

Cu — 21,9 млн т

Cu — 0,6 млн т

МПГ — 9,8 тыс. т

МПГ — 3,6 тыс. т (114,5 млн тр. ун.)

МПГ — 7,4 тыс. т (236,7 млн тр. ун.)

МПГ — 0,8 тыс. т

Мокулаевское
месторождение

Норильск

Западный фланг
Октябрьского
месторождения

Месторождение Норильск-1
Южная часть
месторождения
Норильск-1
Черногорское
месторождение
медно-никелевых руд

Талнахское
месторождение
Октябрьское
месторождение
Масловское
месторождение
Талнах

67

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

www.nornickel.ru

>

68
Месторождения Кольской ГМК
Местоположение и описание
Все числящиеся на балансе
Кольской ГМК месторождения расположены в 25-километровой полосе между
п. г. т. Никель и г. Заполярный на западе
Мурманской области и группируются
в двух рудных узлах: Западном (месторождения Котсельваара-Каммикиви
и Семилетка) и Восточном (месторождения Ждановское, Заполярное,
Быстринское, Тундровое, Спутник
и Верхнее). Разработка месторождений
Западного узла ведется с 1930-х годов,
Восточного узла — с 1960 года.

О Компании
Стратегический отчет
Обзор рынка металлов
Обзор бизнеса
Устойчивое развитие

Быстринское месторождение
Погашено из балансовых запасов
металлов в 2018 году

Прирост

балансовых запасов в 2018 году

7,2

8,3

Ni — 46,9 тыс. т
Cu — 20,7 тыс. т

млн т руды

млн т руды

Ni — 44,6 тыс. т
Cu — 20,1 тыс. т
Среднее содержание:

Местоположение и описание

Геолого-разведочные работы

Быстринское месторождение находится
в Забайкальском крае и расположено
в 16 км к востоку от поселка Газимурский Завод. ООО «ГРК «Быстринское» отрабатывает запасы золото-железо-медных руд Быстринского месторождения.

В 2018 году геолого-разведочные
работы с целью прироста запасов
на месторождении не проводились.
В связи с возникшей необходимостью
по размещению вскрышных пород
действующих карьеров в пределах
горного отвода Быстринского ГОКа
проведены геолого-разведочные работы
на безрудность участков, планируемых
под размещение отвалов.

Ni — 0,5%
Cu — 0,2%




рирост в результате перевода запасов
П
из нераспределенного фонда (исправление
технической ошибки).
Среднее содержание металлов в запасах руды,

переведенных из нераспределенного фонда.

Балансовые запасы
Кольской ГМК

Доказанные и вероятные
запасы

Оцененные и выявленные
минеральные ресурсы

Балансовые запасы
Быстринского месторождения

Погашено из балансовых
запасов в 2018 году

471,5

100,9

327,3

325,9

7,1

млн т руды

млн т руды

млн т руды

млн т руды

млн т руды

Ni — 3,2 млн т

Ni — 0,6 млн т

Ni — 2,3 млн т

Cu — 2,24 млн т

Cu — 33,7 тыс. т

Cu — 1,5 млн т

Cu — 0,3 млн т

Cu —1,1 млн т

Au — 282,0 т (9,0 млн тр. ун.)

Au — 8,0 т (258 тыс. тр. ун.)

Ag — 1 218,0 т (39,1 млн тр. ун.)

Ag — 21,5 т (691 тыс. тр. ун.)

Fe — 72 млн т

Fe — 868,4 тыс. т

Месторождение
Котсельваара-Каммикиви
Месторождение
Семилетка

Верхнее
месторождение

Заполярный

Шелопугино

Месторождение
Спутник
Ждановское
месторождение

Газимурский Завод

(Cu, Au, Fe, Ag)

Шахтаминская
площадь
(Cu, Au, Ag, Mo)

БыстринскоШиринское
месторождение
(Au)

Заполярное
месторождение

Тундровое
месторождение
Быстринское
месторождение

Быстринское
месторождение

Чингитайская
площадь (Fe)

Корпоративное управление
Управление рисками
Взаимодействие с инвесторами
Финансовая отчетность по МСФО
Дополнительная информация

69

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

www.nornickel.ru

>

70

Месторождение вкрапленных сульфидных
медно-никелевых руд Nkomati расположено в ЮАР и относится к Бушвелдскому
комплексу. Месторождение состоит
из нескольких рудных тел, основные
из которых — сплошное сульфидное рудное

тело (руда с высоким содержанием никеля)
и основная зона минерализации (руда
MMZ). Также месторождение содержит
зону хромитовой и перидотит-хромитовой
минерализации (руда PCMZ) с меньшим
содержанием металлов по сравнению
с основной зоной минерализации.

МАСЛОВСКОЕ МЕСТОРОЖДЕНИЕ
Местоположение и описание
Норильск

Масловское
месторождение

Доказанные и вероятные
запасы

Оцененные и выявленные
ресурсы

84,45

172,2

млн т руды

Корпоративное управление
Управление рисками
Взаимодействие с инвесторами
Финансовая отчетность по МСФО
Дополнительная информация

Проекты развития

Месторождение Nkomati
Местоположение и описание

О Компании
Стратегический отчет
Обзор рынка металлов
Обзор бизнеса
Устойчивое развитие

Ni — 602,7 тыс. т

Cu — 100,9 тыс. т

Cu — 241,1 тыс. т

Co — 16,8 тыс. т

Co — 34,4 тыс. т

МПГ — 75,0 т (2,4 млн тр. ун.)

МПГ — 165,3 т (5,3 млн тр. ун.)

В 2015 году Компания получила лицензию
на право пользования недрами для разведки и добычи сульфидных платино-медно-никелевых руд Масловского
месторождения, которое по своим запасам
относится к числу крупнейших в мире.
В начале 2018 года между «Норникелем»
и «Русской Платиной» было подписано
соглашение о намерениях по созданию
совместного предприятия (СП) для дальнейшей разработки месторождений
вкрапленных руд Норильского промышленного района. Указанным соглашением
предусматривается, что доли в совместном предприятии будут распределены
следующим образом: «Норникель» — 50%,

млн т руды

Ni — 261,0 тыс. т

Масловское месторождение расположено в Норильском промышленном
районе, в 12 км к югу от месторождения
Норильск-1.

«Русская Платина» — 50%. При этом
вкладом «Норникеля» в уставный капитал
СП станет лицензия на разработку
Масловского месторождения, а вкладом
«Русской Платины» — лицензии
на разработку южной части месторождения Норильск-1 и Черногорского
месторождения. Совокупные запасы этих
месторождений, числящиеся на государственном балансе, составляют около
3,7 тыс. тонн платиноидов, 1,9 млн тонн
никеля и 2,7 млн тонн меди.

Балансовые запасы
Технико-экономическое обоснование
(ТЭО) постоянных разведочных кондиций
и отчет с подсчетом запасов Масловского месторождения получили положительное заключение Федеральной
комиссии по запасам полезных ископаемых (ФБУ «ГКЗ»). Переутвержденные
запасы зафиксированы протоколом
от 12 октября 2018 года № 5561.

Запасы полезных ископаемых по категориям B + С1+ С2
Наименование

Руда

Содержание металла в руде

206,8 млн т

–

МПГ

1,5 тыс. т (48,9 млн тр. ун.)

7,4 г/т

Палладий

1,0 тыс. т (33,1 млн тр. ун.)

5,0 г/т

Платина

0,4 тыс. т (13,0 млн тр. ун.)

2,0 г/т

Никель

0,7 млн т

0,3%

Медь

1,1 млн т

0,5%

26,3 тыс. т

0,01%

39,4 т (1,3 млн тр. ун.)

0,2 г/т

Руда, всего

Бушвелдский комплекс

Кобальт
Месторождение
Nkomati

Золото

МЕСТОРОЖДЕНИЕ HONEYMOON WELL

Южно-Африканская
Республика

Уилуна
Озеро Уэй

Месторождение
Honeymoon Well

Месторождение Honeymoon Well
расположено в Австралии. Группа
располагает лицензией на разработку
проекта Honeymoon Well, который
включает в себя месторождения
вкрапленных сульфидных никелевых
руд (Hannibals, Harrier, Corella и Harakka)
и месторождение сплошных и прожилковых руд (Wedgetail).

Общая минерально-сырьевая база
месторождения Honeymoon Well
по категориям оцененных и выявленных
ресурсов составляет 173 млн тонн руды
при среднем содержании никеля 0,68%.
В 2017 году по инициативе Компании
право пользования недрами месторождения Wedgetail было приостановлено на пять лет — до 7 октября 2021 года.

71

Годовой отчет

«Норникель»

www.nornickel.ru

>

ПРОИЗВОДСТВЕННАЯ
ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ
ДОБЫЧА

Заполярный филиал
и ООО «Медвежий ручей»

•

Таймырский

•

Октябрьский

•

Комсомольский

•

Скалистый

•

Заполярный

•

Маяк

17,3

Медистая
и вкрапленная
руда

Богатая
и медистая
руда

млн т руды

Корпоративное управление
Управление рисками
Взаимодействие с инвесторами
Финансовая отчетность по МСФО
Дополнительная информация

О Компании
Стратегический отчет
Обзор рынка металлов
Обзор бизнеса
Устойчивое развитие

Схема производственных активов

ОБОГАЩЕНИЕ

Рудники:

МЕТАЛЛУРГИЯ

РАФИНИРОВАНИЕ

ПРОДУКЦИЯ

Бедные обороты

Норильская
обогатительная
фабрика (НОФ)

Талнахская
обогатительная
фабрика (ТОФ)

Ni ~ 1,3%

Покупное сырье
Cu концентрат
Ni концентрат

Cu концентрат
Ni-Po концентрат
ЛПК КУР 

Плавка меди
Медный завод
(МЗ)

Черновая медь

Плавка никеля
Надеждинский
металлургический
завод (НМЗ)

Файнштейн

Медный завод (МЗ)

•

Cu: катодная

•

Сера: техническая

•

Кислота: серная
(для нужд Компании)

•

Концентраты драгметаллов

•

Se: технический

•

Ni: катодный, карбонильный, концентрат
на продажу

Рафинировочный цех

•

Cu: катодная, концентрат на продажу

(ЦЭН-1, ЦЭН-2)

•

Co: электролитный, концентрат
на продажу

•

Концентраты драгметаллов

•

Кислота: серная

•

Cu, Fe: концентраты для продажи

•

Au: концентрат на переработку
на предприятиях Компании

•

Концентрат для продажи

•

Ni: катоды, брикеты, соли, порошки
и растворы

•

Co: в сульфате, в растворе

•

Cu: кек для продажи и на Кольскую ГМК

Шлам из цеха
электролиза
меди

Металлургический цех
на МЗ

Cu ~ 2,2%
МПГ ~ 6,7 г/т

Кольская ГМК

Рудники:
•

Северный

•

Каула-Котсельваара

7,9

Вкрапленная
руда

Обогатительная
фабрика
в г. Заполярном

Брикеты
из Cu-Ni концентрата

Плавильный цех
в п. г. т. Никель

Покупное сырье

Металлургический цех
Файнштейн

млн т руды

Ni ~ 0,6%
Cu ~ 0,2%

Карьеры:
•

Верхне-Ильдиканский (запуск с 2018 года)

•

Быстринский-2 (запуск с 2018 года)

•

Медный Чайник (проект)

•

Южно-Родственный (проект)

7,9

Быстринский
обогатительный
комбинат

Ni

млн т руды

Рудники

3,1

Золото-медножелезная
руда

Вкрапленная
руда

млн т руды

Ni ~ 0,3%

Обогатительная
фабрика

Co Cu


ПК КУР — лежалый пирротиновый концентрат из котлованов Кайерканского угольного
Л
разреза.

Cu ~ 0,1%

NN Harjavalta

ГРК «Быстринское»

МПГ ~ 0,1 г/т

Nkomati

72

> 2018

Ni штейн с Кольской ГМК
Дробленый файнштейн
с Кольской ГМК
Покупное сырье

Никелерафинировочный
завод в Финляндии

73

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

www.nornickel.ru

>

74

О Компании
Стратегический отчет
Обзор рынка металлов
Обзор бизнеса
Устойчивое развитие

Корпоративное управление
Управление рисками
Взаимодействие с инвесторами
Финансовая отчетность по МСФО
Дополнительная информация

ПРОИЗВОДСТВЕННЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ 2018 ГОДА
Извлечение металлов в обогатительном цикле (%)

В результате успешного завершения реконфигурации производственных
мощностей мы полностью выполнили производственный план на 2018 год.
По итогам 2018 года объемы производства наших основных металлов, прежде
всего меди, превысили прогноз благодаря увеличению переработки медесодержащего концентрата, приобретенного у Государственной корпорации «Ростех»,
а также росту производственной эффективности.
В результате успешного завершения реконфигурации производственных
мощностей нам удалось в 2018 году практически полностью отказаться
от низкорентабельной переработки сырья третьих лиц и увеличить производство никеля из собственного российского сырья на 3%, а меди — на 19%. Производство металлов платиновой группы из собственного сырья не изменилось
по сравнению с предыдущим годом, но также превысило наш прогноз.
В течение отчетного периода Быстринский ГОК начал выходить на плановые
технологические показатели, и уже в 2019 году предприятием запланировано
произвести около 40–46 тыс. тонн меди в концентрате.
На 2019 год запланирована активная фаза модернизации мощностей на Кольской ГМК и рост производства меди за счет выхода Быстринского ГОКа
на плановые показатели.

79,9

81,5

Кольская ГМК

69,0

69,8

69,5

Nkomati (ЮАР)

70,6

70,7

65,9

Заполярный филиал и ООО «Медвежий ручей»

94,2

94,7

94,6

Кольская ГМК

73,6

75,4

74,1

Nkomati (ЮАР)

89,5

90,9

88,4

77,7

81,5

82,7

2016

2017

2018

Извлечение металлов в металлургическом цикле (%)
Наименование актива
НИКЕЛЬ

2018

Россия, в том числе

24,8

25,0

25,2

Заполярный филиал и ООО «Медвежий ручей»

17,2

17,4

17,3

7,6

7,6

7,9

0

0

7,9

2,8

3,5

3,1

Nkomati (ЮАР)

77,1

Заполярный филиал и ООО «Медвежий ручей»

2017



Заполярный филиал и ООО «Медвежий ручей»

МПГ

2016

Быстринский ГОК

2018

МЕДЬ

Объемы добычи руды (млн т)

Кольская ГМК

2017

НИКЕЛЬ

СЕРГЕЙ ДЯЧЕНКО
Первый вице-президент — Операционный директор

Наименование актива

2016

Наименование актива

Заполярный филиал и ООО «Медвежий ручей»

93,4

93,9

94,6



Кольская ГМК

96,8

96,5

96,7

Кольская ГМК

98,0

98,2

98,0

98,3

98,5

97,9

Заполярный филиал и ООО «Медвежий ручей»

94,1

94,0

94,4

Кольская ГМК

96,6

96,2

96,1

97,1

97,4

97,6

99,7

99,7

99,7

95,0

95,6

95,9

Кольская ГМК

93,4

96,7

94,0



99,4

99,3

99,8



NN Harjavalta
МЕДЬ



NN Harjavalta

Среднее содержание металлов в добытой руде



2016

2017

2018

Заполярный филиал и ООО «Медвежий ручей»

1,2

1,3

1,3

Кольская ГМК

0,5

0,5

0,6

Nkomati (ЮАР)

0,4

0,3

0,3

Заполярный филиал и ООО «Медвежий ручей»

2,1

2,2

2,2

Кольская ГМК

0,2

0,2

0,2

Nkomati (ЮАР)

0,1

0,1

0,1

Заполярный филиал и ООО «Медвежий ручей»

6,8

6,8

6,7

Кольская ГМК

0,1

0,1

0,1

Nkomati (ЮАР)

н. п.

н. п.

н. п.

Наименование актива
НИКЕЛЬ (%)

NN HARJAVALTA
МПГ

Заполярный филиал и ООО «Медвежий ручей»


NN Harjavalta

МЕДЬ (%)



МПГ (г/т)







обыча руды, исходя из 50%-ной доли владения.
Д
В МПГ входят пять металлов платиновой группы: палладий, платина, родий, рутений, иридий.

От сырья до готовой продукции.

От сырья до файнштейна.

В рафинировочном производстве от файнштейна до готовой продукции.


75

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

www.nornickel.ru

>

76

О Компании
Стратегический отчет
Обзор рынка металлов
Обзор бизнеса
Устойчивое развитие

Корпоративное управление
Управление рисками
Взаимодействие с инвесторами
Финансовая отчетность по МСФО
Дополнительная информация

ТАЙМЫРСКИЙ ПОЛУОСТРОВ
(Заполярный филиал и ООО «Медвежий ручей»)
Объемы производства товарных металлов по Группе
2016

2017

2018

Никель, тыс. т

235,7

217,1

218,8

из собственного российского сырья

196,8

210,1

216,9

Медь, тыс. т

360,2

401,1

473,7

из собственного российского сырья

344,5

397,8

473,5

Палладий, тыс. тр. ун.

2 618

2 780

2 729

из собственного российского сырья

2 526

2 728

2 729

Платина, тыс. тр. ун.

644

670

653

из собственного российского сырья

610

650

653

Никель, тыс. т

182,1

157,4

158,0

Медь, тыс. т

350,6

387,6

436,2

Палладий, тыс. тр. ун.

2 554

2 738

2 671

622

660

642

53,7

59,7

60,8

Медь, тыс. т

9,6

13,4

18,0

Палладий, тыс. тр. ун.

64

42

58

Платина, тыс. тр. ун.

22

10

11

Наименование металла
ГРУППА, ВСЕГО

Заполярный филиал и ООО «Медвежий
ручей» — ключевые производственные
активы Группы, которые включают
в себя полный цикл производства
металлов — от добычи руды до отгрузки
готовой продукции потребителям.
Здесь расположены крупнейшие
месторождения Компании с ежегодной
добычей руды около 17 млн тонн.
В 2018 году выполнено технико-экономическое исследование по проекту,
который предусматривает увеличение
добычи руды на ООО «Медвежий ручей»
9 млн тонн в год.
Таймырскийдополуостров

Событие 2018 года

Заполярный филиал и ООО «Медвежий
ручей» расположены в России
на Таймырском полуострове, на севере
Красноярского края, за полярным кругом. Транспортное сообщение с другими
регионами страны осуществляется
по реке Енисей и Северному морскому
пути, а также по воздуху.

Заполярный филиал
и ООО «Медвежий ручей»
обеспечили выпуск 75% меди
и 37% МПГ от общего объема
конечной продукции Группы.

(Заполярный филиал и ООО «Медвежий ручей»)

РОССИЯ

Платина, тыс. тр. ун.

Аэропорт
Алыкель

Норильская
обогатительная
фабрика

Надеждинский
металлургический
завод

Талнахская
обогатительная
фабрика

Медный завод

МЕДНЫЙ ЗАВОД

ФИНЛЯНДИЯ
Никель, тыс. т



ЮАР

Никель, тыс. т

8,5

8,0

6,6

Медь, тыс. т

4,1

4,5

3,1

Палладий, тыс. тр. ун.

40

46

33

Платина, тыс. тр. ун.

15

20

13



1

17,3

НАДЕЖДА

2

3

4

5

Рудник
«Таймырский»

млн т

Рудник «Октябрьский»

объем добычи руды на горных
предприятиях Заполярного
филиала и ООО «Медвежий ручей»
в 2018 году

5
Талнах

2

Рудник
«Маяк»

роизводство металлов в концентрате для продажи, исходя из 50%-ной доли владения. Данные по Nkomati учитываются в финансовых показателях по методу
П
пропорциональной консолидации исходя из доли владения, по остальным показателям данные Nkomati не консолидируются в общем итоге.

Структура производства металлов по активам в 2018 году (% от общего производства Группы)
39,8

58,5

Кайеркан
Дудинка

4
1

36,2

Рудник
«Скалистый»

Норильск

1,7

Платина

Рудник
«Комсомольский»

3

2,1

61,7

Карьер «Медвежий ручей»
Рудник «Заполярный»

Палладий

74,6

17,5

4,1 3,8

Медь

27,8

72,2
Никель

Заполярный филиал и ООО «Медвежий ручей»

Кольская ГМК

Быстринский ГОК

NN Harjavalta

77

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

www.nornickel.ru

>

78

ДОБЫЧА (Заполярный филиал и Медвежий ручей)

Компания в Заполярном филиале
и ООО «Медвежий ручей» добывает
медно-никелевые сульфидные
руды, которые делятся на три
категории: богатые — характеризуются
повышенным содержанием цветных
и драгоценных металлов; медистые —
характеризуются повышенным
содержанием меди по отношению
к никелю; вкрапленные — с более
низким содержанием всех металлов.

События 2018 года

Суммарный объем добычи
руды на горных предприятиях
Заполярного филиала и
ООО «Медвежий ручей»
незначительно снизился:
на 0,3% — до 17,3 млн тонн.
Объем добычи богатых руд
по сравнению с 2017 годом
увеличился на 2,5%, объем
добычи медистых руд
уменьшился на 5,2%.
Увеличение добычи богатых руд
произошло за счет рудников
«Таймырский» и «Скалистый»,
где рост суммарной добычи
богатых руд составил 5,6%
к показателю 2017 года. Объем
добычи вкрапленных руд
в 2018 году увеличился на 4,4%,
в основном за счет увеличения
добычи на рудниках «Маяк»
и «Заполярный». Изменение
объемов добычи руды было
предусмотрено годовым планом
производства.

Талнахское и Октябрьское месторождения разрабатывают рудники «Таймырский», «Октябрьский», «Комсомольский»,
«Скалистый» и «Маяк». При добыче
руд на этих рудниках используются
слоевая и камерная системы разработки с закладкой выработанного
пространства твердеющей смесью.
В целях повышения эффективности
системы управления горными предприятиями Заполярного филиала в середине
2018 года рудник «Скалистый» был

выделен как самостоятельная единица
из рудника «Комсомольский».
Месторождение Норильск-1 относится
к ООО «Медвежий ручей» и разрабатывается рудником «Заполярный» открытым и подземным способом. Подземная
отработка месторождения ведется
системой подэтажного (этажного)
принудительного обрушения с торцевым
выпуском с применением самоходного
оборудования.

Обогатительные активы
••

••

Талнахская обогатительная фабрика
(ТОФ)
Норильская обогатительная фабрика
(НОФ) (в составе ООО «Медвежий
ручей»)

Талнахская обогатительная фабрика
перерабатывает богатые, медистые
и вкрапленные руды Октябрьского
и Талнахского месторождений с получением никель-пирротинового, медного
концентратов и металлосодержащего
продукта. Основные технологические
операции: дробление, измельчение,
флотация и сгущение.

Место добычи, тип руды

2016

2017

2018

Руда, всего

17,24

17,38

17,32

богатая

6,19

6,59

6,76

медистая

7,08

7,17

6,79

вкрапленная

3,97

3,62

3,78

Октябрьское месторождение:

8,86

8,82

8,95

Рудник «Октябрьский»

5,32

5,23

5,17

богатая

1,29

1,13

0,98

Наименование фабрики

медистая

3,04

3,15

2,98

вкрапленная

0,99

0,95

1,21

3,54

3,59

3,79

3,54

3,59

3,79

Талнахское и Октябрьское
месторождения:

6,34

6,92

6,70

Рудник «Комсомольский»

5,35

5,86

3,82

богатая

1,31

1,85

0

медистая

4,04

4,01

3,82

0

0

1,95

0

0

1,95

Рудник «Скалистый»
богатая
Рудник «Маяк»

0,99

1,06

0,93

богатая

0,04

0,03

0,04

вкрапленная

0,95

1,03

0,89

Объемы переработки сульфидных руд на обогатительных фабриках (млн т)

2,04

1,64

1,67

2,04

1,64

1,67

вкрапленная

2016

2017

2018

ТОФ

8,6

10,0

10,4

НОФ

8,1

7,5

6,8

2016

2017

2018

ТОФ

79,5

81,7

83,2

НОФ

70,9

71,7

71,9

Наименование фабрики

Подземный

Подземный

Подземный

Подземный

Подземный

ООО «МЕДВЕЖИЙ РУЧЕЙ»
Месторождение Норильск-1
(рудник «Заполярный)

Норильская обогатительная фабрика перерабатывает весь объем вкрапленных
руд месторождения Норильск-1, а также
медистые и вкрапленные руды Октябрьского и Талнахского месторождений,
бедные обороты с Медного завода
с получением никелевого и медного
концентратов. Основные технологические операции: дробление, измельчение,
гравитационное и флотационное
обогащение, сгущение. Сгущенные
концентраты ТОФ и НОФ по гидротранспорту передаются для дальнейшей
переработки на металлургические
предприятия.

Вид рудника

ЗАПОЛЯРНЫЙ ФИЛИАЛ

богатая

Корпоративное управление
Управление рисками
Взаимодействие с инвесторами
Финансовая отчетность по МСФО
Дополнительная информация

ОБОГАЩЕНИЕ (Заполярный филиал и Медвежий ручей)

Объемы добычи руды (млн т)

Рудник «Таймырский»

О Компании
Стратегический отчет
Обзор рынка металлов
Обзор бизнеса
Устойчивое развитие

Открытый
Подземный

Извлечение никеля на обогатительных фабриках (%)

События 2018 года

В целом на обогатительных
фабриках было переработано
17,2 млн тонн рудного
сырья всех типов (богатые,
медистые и вкрапленные
руды). ТОФ переработала
10,4 млн тонн руды
(на 0,4 млн тонн больше, чем
в 2017 году). Извлечение
никеля в коллективный
флотационный концентрат
от переработки руд, с учетом
выпуска металлосодержащего
пирротинового продукта,
выросло по сравнению
с 2017 годом на 1,5% —
до 83,2%. Рост извлечения
обусловлен плановой
оптимизацией
технологического процесса
на Талнахской обогатительной
фабрике второго пускового
комплекса.
Норильская обогатительная
фабрика снизила
объем переработки руд
до 6,8 млн тонн (на 0,7 млн тонн
меньше по сравнению
с показателем 2017 года),
что было предусмотрено
планом горных работ.
Извлечение никеля из руды
в коллективный концентрат
превысило показатель
2017 года на 0,2% и составило
71,9%. В течение года на
фабрике активно вовлекались
в переработку бедные обороты
Медного завода.

79

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

www.nornickel.ru

>

80

Событие 2018 года
Металлургические активы
••

••
••

Объем производства меди
превысил результаты 2017 года
(на 15%), что обусловлено
увеличенной переработкой
медесодержащего
сырья, приобретенного
у Государственной
корпорации «Ростех». Объем
производства платины
и палладия в 2018 году был выше
плановых показателей и объема
производства 2017 года,
что связано с выработкой
незавершенного производства
металлургического цеха Медного
завода.

Продукция:
••
••

••

••
••

катодная медь;
никелевый файнштейн
для Кольской ГМК;
концентрат драгоценных
металлов;
техническая сера;
технический селен.

Надеждинский металлургический
завод (НМЗ)
Медный завод (МЗ)
Металлургический цех (МЦ) (в составе
Медного завода)

Надеждинский металлургический завод
перерабатывает следующие продукты
с получением файнштейна и элементарной серы:
•• никель-пирротиновый концентрат
и металлосодержащий продукт с ТОФ;
•• никелевый концентрат с НОФ;
•• пирротиновый концентрат (ЛПК КУР),
ранее заскладированный на Кайерканском угольном разрезе (КУР-1).

Технологическая цепочка
Концентраты обогатительных фабрик,
в том числе автоклавный сульфидный
концентрат (АСК), поступают в печи
взвешенной плавки НМЗ. АСК получается путем выщелачивания в гидрометаллургическом отделении НМЗ
материалов с небольшим содержанием
металлов, таких как металлосодержащий продукт с ТОФ, материал хранилища
НМЗ и концентрат отстойников. Из печей взвешенной плавки полученный
штейн подвергается конвертированию
для получения файнштейна.

Медный завод перерабатывал
весь объем медных концентратов
обогатительных фабрик и покупного
сырья с получением катодной меди,
элементарной серы и серной кислоты
для технологических нужд Заполярного
филиала.

АО «Кольская горно-металлургическая
компания» (Кольская ГМК) — дочернее
предприятие ПАО «ГМК «Норильский
никель» со 100%-ной долей владения.
Кольская ГМК — значимый производственный актив Компании.

Кольская ГМК произвела 72%
никеля, 18% меди и 61% МПГ
от общего объема конечной
продукции Группы.

Металлургический цех, являющийся
подразделением Медного завода,
перерабатывает шламы Цеха электролиза меди с получением концентратов
драгоценных металлов и технического
селена.

Кольская ГМК расположена в России,
в Мурманской области, на Кольском
полуострове, и полностью интегрирована в транспортную инфраструктуру
Северо-Западного федерального округа.

Обогатительная фабрика
и цех брикетирования

Плавильный
цех

Рафинировочный
цех

Заполярный филиал производит металлы из собственного сырья. Начиная
с четвертого квартала 2016 года в связи
с закрытием Никелевого завода весь
никелевый файнштейн, произведенный
на Надеждинском металлургическом
заводе, направляется на переработку
на Кольскую ГМК.

1

2

3

4

1

Норвегия

Баренцево море

Рудник «Северный»

2
Никель

Заполярный

Рудник «Каула-Котсельваара»

Мурманск

2016

2017

2018

50,9

0

0

Медь, тыс. т

280,3

306,9

353,1

Палладий, тыс. тр. ун.

1 703

956

987

449

259

260

Никель, тыс. т

Платина, тыс. тр. ун.

Цех
электролиза

Аффинаж драгоценных металлов,
производимых Заполярным филиалом, осуществляется по толлингу
в ОАО «Красцветмет».

Объемы производства металлов
Наименование металла

Корпоративное управление
Управление рисками
Взаимодействие с инвесторами
Финансовая отчетность по МСФО
Дополнительная информация

КОЛЬСКИЙ ПОЛУОСТРОВ
(АО «Кольская ГМК»)

МЕТАЛЛУРГИЯ (Заполярный филиал и Медвежий ручей)

События 2018 года

О Компании
Стратегический отчет
Обзор рынка металлов
Обзор бизнеса
Устойчивое развитие

7,9
Мончегорск

3
4
Финляндия

млн т

объем добычи руды на горных
предприятиях АО «Кольская ГМК»
в 2018 году

81

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

www.nornickel.ru

>

82

ДОБЫЧА (Кольская ГМК)

События 2018 года

Суммарный объем добычи
руды на Кольской ГМК составил
7,9 млн тонн, что на 3,4% больше
предыдущего года. Увеличение
связано с ростом добычи руды
для обеспечения проектной
мощности обогатительных
фабрик. Такое изменение
объемов добычи руды было
предусмотрено годовым планом
производства.

••

При добыче применяются различные
системы разработки:
•• На месторождении Ждановское
используют систему разработки
подэтажным обрушением
со сплошным порядком выемки
и торцевым выпуском руды, систему
разработки подэтажным обрушением

с камерно-целиковым порядком выемки (в минимальном объеме), открытым
способом (на участке открытых горных
работ карьера «Южный»).
На месторождениях Котсельваара
и Семилетка используют в основном
систему разработки с отбойкой руды
из подэтажных штреков и систему
разработки с подэтажным обрушением. Также в минимальном объеме
применяется камерно-столбовая
система разработки с мелкошпуровой
и скважинной отбойкой.

Объемы добычи руды (млн т)
2016

2017

2018

Добыча, всего

7,62

7,64

7,90

Ждановское месторождение:

6,77

6,81

7,14

Вид рудника

Рудник «Северный»

6,31

6,55

6,56

Подземный

Рудник «Северный»

0,46

0,26

0,58

Открытый

Заполярное месторождение:

0,14

0,14

0,08

Рудник «Северный»

0,14

0,14

0,08

Месторождения Котсельваара
и Семилетка:

0,71

0,70

0,68

Шахта «Каула-Котсельваара»

0,71

0,70

0,68

События 2018 года

••

••
••

Объем производства меди
превысил результаты 2017 года
(на 15%), что обусловлено
увеличенной переработкой
медесодержащего сырья,
приобретенного у ГК «Ростех».
Объем производства платины
и палладия был выше плановых
показателей и объема
производства 2017 года,
что связано с выработкой
незавершенного производства
металлургического цеха Медного
завода.

Подземный

Подземный

ОБОГАЩЕНИЕ (Кольская ГМК)
Обогатительные активы
Обогатительная фабрика
(г. Заполярный)

Продукция Обогатительной фабрики — медно-никелевый концентрат,
который подвергается брикетированию.
Брикеты направляются на переработку
в Плавильный цех, откуда выходит
файнштейн.

События 2018 года

Обогатительная фабрика
Кольской ГМК переработала
7,9 млн тонн руды, что на 0,3 млн
тонн больше, чем в 2017 году.
В 2018 году извлечение
металлов в коллективный
концентрат было ниже уровня
2017 года, что объясняется
увеличением в шихте доли руд
с усложненной морфологией
вкрапления сульфидных
минералов.

Металлургические активы
••

••

Плавильный цех (п. г. т. Никель)
Участок брикетирования
(г. Заполярный)
Металлургический цех (г. Мончегорск)
Рафинировочный цех (г. Мончегорск)
Цеха электролиза никеля № 1, № 2
(г. Мончегорск)

Компания проводит модернизацию
Цеха электролиза никеля № 2 (ЦЭН-2),
которая предусматривает создание
производства катодного никеля по технологии электроэкстракции никеля
из растворов хлорного растворения
никелевого порошка трубчатых печей.
Благодаря этому проекту Компания планирует расширить производственную
мощность со 120 тыс. до 145 тыс. тонн
электролитного никеля в год и повысить
уровень извлечения на 1%. В конце
2018 года была введена в работу

Объемы производства металлов
2016

2017

2018

Никель, тыс. т

131 235

157 396

158 005

из российского сырья Компании

126 937

155 110

157 519

Медь, тыс. т

70 272

80 781

83 070

из российского сырья Компании

63 542

78 587

82 987

Палладий, тыс. тр. ун.

851

1 782

1 684

из российского сырья Компании

815

1 737

1 684

Платина, тыс. тр. ун.

173

401

382

из российского сырья Компании

159

385

382

Наименование металла

••

Корпоративное управление
Управление рисками
Взаимодействие с инвесторами
Финансовая отчетность по МСФО
Дополнительная информация

МЕТАЛЛУРГИЯ (Кольская ГМК)

Кольская ГМК добывает медно-никелевые сульфидные вкрапленные руды,
содержащие никель, медь и другие
полезные компоненты.

Добывающий актив

О Компании
Стратегический отчет
Обзор рынка металлов
Обзор бизнеса
Устойчивое развитие

первая серия ванн электроэкстракции.
В конце 2019 года планируется выйти
на проектные показатели.
По итогам 2018 года Кольская ГМК
произвела больше никеля и меди,
чем в предыдущем году, что связано
с расширением карбонильного
передела и поставкой концентрата
из Заполярного филиала с более
высоким содержанием меди. Снижение
производства металлов платиновой
группы в 2018 году по сравнению
с 2017 годом связано с прекращением
низкорентабельной переработки сырья
третьих лиц, а также с накоплением
незавершенного производства высокой
степени готовности на ОАО «Красцветмет», где осуществляется по толлингу
аффинаж драгоценных металлов.

Продукция:
••
••
••

••
••
••
••

••
••

••

катодный никель;
карбонильный никель;
никелевый концентрат
для продажи;
катодная медь;
электролитный кобальт;
кобальтовый концентрат;
концентраты драгоценных
металлов;
серная кислота;
дробленый файнштейн
для NN Harjavalta;
медный концентрат
для продажи.

83

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

www.nornickel.ru

>

84

ЗАБАЙКАЛЬСКИЙ КРАЙ
(ООО «ГРК «Быстринское»)
ООО «ГРК «Быстринское» (Быстринский
ГОК) — дочернее предприятие Компании
с долей владения 50,01%.
Это новый проект «Норникеля» и крупнейший гринфилд-проект в российской
металлургической отрасли, который
включает в себя добычу и обогащение
руды, а также отгрузку готовой
продукции потребителям. Ежегодно
на Быстринском ГОКе будет добываться
и перерабатываться около 10 млн тонн
руды.
Строительство Быстринского ГОКа
«Норникель» начал в 2013 году.
В октябре 2017 года Компания
приступила к проведению на проекте
пусконаладочных работ. Выход

О Компании
Стратегический отчет
Обзор рынка металлов
Обзор бизнеса
Устойчивое развитие

Корпоративное управление
Управление рисками
Взаимодействие с инвесторами
Финансовая отчетность по МСФО
Дополнительная информация

ДОБЫЧА (ГРК Быстринское)
Быстринский ГОК разрабатывает
золото-медно-железные руды Быстринского месторождения.

Событие 2018 года

на проектную мощность предусмотрен
к 2021 году. Быстринский ГОК расположен в Газимурско-Заводском районе
Забайкальского края, к юго-востоку
от поселка Газимурский Завод, в долине реки Ильдикан, в 350 км от Читы.
Ближайшими населенными пунктами
являются поселок Новоширокинский
(в 14 км к северо-востоку) и районный
центр — поселок Газимурский Завод
(в 25 км к северо-западу).

Объемы добычи руды (млн т)
Добывающий актив

Быстринский ГОК произвел 4%
меди от общего объема конечной
продукции Группы.

2018

Добыча, всего

7,86

Месторождение Быстринское:

7,86

Вид рудника

Карьер «Верхне-Ильдиканский»

7,43

Открытый

Карьер «Быстринский-2»

0,43

Открытый

Для освоения минерально-сырьевых
ресурсов юго-востока Забайкальского
края построена железная дорога
Нарын — Газимурский Завод. Рабочее
движение до станции Газимурский
Завод начато в 2015 году.

ОБОГАЩЕНИЕ (ГРК Быстринское)

Быстринский
ГОК

Обогатительные активы
••

Строительство Обогатительной
фабрики началось в 2015 году.
Она предназначена для переработки
руд Быстринского месторождения
с получением медного, магнетитового
и золотосодержащего концентратов.
Основные технологические операции:
дробление, измельчение, флотация,
сгущение, фильтрация и упаковка

1
Сретенск

Чита

1

••

Газимурский Завод

••

млн т

объем добычи руды на горных
предприятиях ООО «ГРК «Быстринское»
в 2018 году

Монголия

••

Александровский Завод

Медный и магнетитовый концентраты
направляются на реализацию третьим
лицам, а золотосодержащий — на дальнейшую переработку в Заполярный
филиал.

медный концентрат;
золотосодержащий
концентрат;
магнетитовый концентрат.

Наименование продукции

2018

Переработка руды, млн т

3,8

Медный концентрат, тыс. т
медь в концентрате, %
Магнетитовый концентрат, тыс. т
железо в концентрате, %

Борзя

готовой продукции. На Обогатительной
фабрике предусмотрена работа двумя
технологическими линиями. В 2018 году
в режиме пусконаладочных работ
введены в работу обе технологические
линии.

Обогатительное производство

Продукция:

7,9

Обогатительная фабрика

Золотосодержащий концентрат, т
Китай

золото в концентрате, г/т

76,5
25,4
346,2
64,1
92,4
6 218

85

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

www.nornickel.ru

>

86

ФИНЛЯНДИЯ
(NN Harjavalta)
Технология сернокислотного выщелачивания позволяет достигать высоких
показателей по извлечению металла —
свыше 98%, что является передовой
практикой в мировой горно-металлургической отрасли.

Событие 2018 года
Российское никельсодержащее
сырье с площадки Кольской ГМК
Cu кек

Завод NN Harjavalta обеспечил
выпуск 28% никеля, 4% меди
и 2% МПГ от общего объема
конечной продукции Группы.

Завод NN Harjavalta был основан
в 1960 году и является единственным
никелерафинировочным заводом
в Финляндии, одним из крупнейших
в Европе. Его мощности по производству никелевой продукции составляют
66 тыс. тонн в год.

Загрузка рафинировочных
мощностей завода (%)

Никельсодержащее сырье
от третьих лиц

83

Штейн/файнштейн

91

93

2017

2018

В течение 2018 года на заводе
NN Harjavalta постепенно увеличивались
поставки никелевого сырья с российского рафинировочного производства
Компании в Мончегорске, что соответствует стратегии реконфигурации
перерабатывающих мощностей. Разовые
и незначительные поставки сырья
от третьих лиц, а именно файнштейна
от компании Boliden Harjavalta (Финляндия), осуществлялись только во втором
и третьем кварталах, а никелевых
солей прочих поставщиков — в течение
всего 2018 года. Показатели извлечения
по платине и палладию улучшались,
что обусловлено снижением потерь
с железистым кеком.

1

60,8

В 2018 году завод NN Harjavalta
произвел 60,8 тыс. тонн

1

Cu кек

Co в растворе

Co в сульфате

Ni растворы

Ni соли

Ni брикеты

Ni порошки

Рафинировочный завод Norilsk Nickel Hajavalta

Рафинировочный завод
NN Harjavalta

тыс. т
объем производства товарного
никеля на заводе NN Harjavalta
в 2018 году

Корпоративное управление
Управление рисками
Взаимодействие с инвесторами
Финансовая отчетность по МСФО
Дополнительная информация

МЕТАЛЛУРГИЯ (NN Harjavalta)

Ni катоды

Компания NN Harjavalta вошла в состав
Группы в 2007 году. Завод в Харьявалте
перерабатывает российское сырье
«Норникеля», а также никельсодержащее сырье сторонних поставщиков.

О Компании
Стратегический отчет
Обзор рынка металлов
Обзор бизнеса
Устойчивое развитие

2016

товарного никеля, что на 2% больше,
чем в 2017 году, и является историческим
рекордом для предприятия. Рост
объема производства никеля связан
с реконфигурацией рафинировочного
производства и увеличением поставок
никелевого сырья с Кольской ГМК. Меди
в медном кеке произведено 18 тыс. тонн,
что на 34% выше показателя 2017 года.
Рост производства медного кека
обусловлен увеличением переработки
российского сырья в рамках реконфигурации производства и выпуском
из незавершенного производства.
Выпуск товарного палладия и платины
в медном кеке вырос по сравнению
с 2017 годом на 38 и 10% соответственно.
Увеличение связано с ростом переработки российского сырья и выпуском
из незавершенного производства.

Структура производства товарного
никеля заводом в 2018 году (%)

60,8
тыс. т

Брикеты

50

Катоды

27

Соли и растворы

17

Порошки

6

Объемы производства металлов
Россия
Хельсинки

Швеция

Стокгольм

Таллин

Санкт-Петербург

Наименование металла

2016

2017

2018

Товарный никель, тыс. т

53,7

59,8

60,8

Продукция:

из российского сырья Компании

19,0

55,0

59,3

••
••

Медь в медном кеке, тыс. т

9,6

13,4

18,0

из российского сырья Компании

0,6

12,3

18,0

Палладий в медном кеке, тыс. тр. ун.

64

42

58

из российского сырья Компании
Эстония

Платина, тыс. тр. ун.
из российского сырья Компании

8

35

58

22

10

11

2

6

11

••
••
••

никелевые катоды и брикеты;
никелевые соли;
кобальт в сульфате;
кобальт в растворе;
медный кек с содержанием
МПГ.

87

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

www.nornickel.ru

>

88

ЮАР
(Nkomati)

О Компании
Стратегический отчет
Обзор рынка металлов
Обзор бизнеса
Устойчивое развитие

Корпоративное управление
Управление рисками
Взаимодействие с инвесторами
Финансовая отчетность по МСФО
Дополнительная информация

ДОБЫЧА (Nkomati)

Nkomati — предприятие Группы компаний
«Норильский никель» и компании African
Rainbow Minerals, в котором доля Группы
составляет 50%. Данные по Nkomati
учитываются в финансовых показателях
Группы по методу пропорциональной
консолидации, исходя из доли владения.
Предприятие расположено в ЮАР,
в 300 км к востоку от Йоханнесбурга,
в провинции Мпумаланга.

Рудник

Событие 2018 года

Месторождение Nkomati обладает
существенной ресурсной базой,
представленной вкрапленными медно-никелевыми сульфидными рудами.
Основная зона минерализации (Main
Mineral Zone, MMZ) представлена
сплошным сульфидным рудным телом
с относительно высоким содержанием
никеля. Также месторождение содержит
зону перидотит-хромитовой минерализации (Peridotite Chromite Mineralization
Zone, PCMZ) с меньшим содержанием
металлов по сравнению с основной
зоной минерализации при относительно
высоком содержании хрома.

Nkomati — единственный в ЮАР
производитель никелевого концентрата,
который, помимо никеля, содержит
медь, кобальт, хром и МПГ.

Обогатительная
фабрика

Объем добытой руды
на предприятии Nkomati
составил 3,1 млн тонн
(исходя из доли Группы
компаний «Норильский никель»
в 50%) со средним содержанием
никеля 0,27%.

ОБОГАЩЕНИЕ И МЕТАЛЛУРГИЯ (Nkomati)
1

2
Намибия
Мозамбик
Ботсвана

3,1

События 2018 года

Обогатительные активы
Обогатительная фабрика по переработке руды MMZ с установленной
мощностью 375 тыс. тонн руды
в месяц
Обогатительная фабрика по переработке руды PCMZ с установленной
мощностью 250 тыс. тонн руды
в месяц

••

млн т

объем добычи руды
на предприятии Nkomati
в 2018 году

Йоханнесбург

1
2

Лесото

Кейптаун

Предприятие Nkomati
(доля Группы — 50%) произвело
7 тыс. тонн никеля (на 18%
меньше, чем в 2017 году),
3 тыс. тонн меди (на 32%
меньше, чем в 2017 году),
33 тыс. тр. унций палладия
(на 28% меньше, чем в 2017 году),
а также 13 тыс. тр. унций
платины (на 35% меньше,
чем в 2017 году). Снижение
производства в отчетном
периоде было связано
с вовлечением в переработку
забалансовых руд с более
низким содержанием металлов,
а также с периодическими
остановками производства,
вызванными забастовками
в подрядных организациях.

••

Строительство Обогатительной фабрики
началось в 2015 году. Она предназначена для переработки руд Быстринского

месторождения с получением медного,
магнетитового и золотосодержащего
концентратов. Основные технологические операции: дробление, измельчение,
флотация, сгущение, фильтрация
и упаковка готовой продукции. На Обогатительной фабрике предусмотрена
работа двумя технологическими
линиями. В 2018 году в режиме пусконаладочных работ введены в работу обе
технологические линии.

Объемы производства металлов
2016

2017

2018

Никель, тыс. т

8,5

8,0

6,6

Медь, тыс. т

4,0

4,5

3,1

Палладий, тыс. тр. ун.

40

46

33

Платина, тыс. тр. ун.

15

20

13

Наименование металла



Указаны объемы производства, исходя из 50%-ной доли владения.


89

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

www.nornickel.ru

>

90

ПРОДУКЦИЯ И СБЫТ
ПРОДУКТОВАЯ ЛИНЕЙКА

Одна из задач Компании — обеспечение
соответствия ее продуктовой линейки
структуре текущего и потенциального
мирового спроса на металлы.
Компания рассматривает производство
никель- и кобальтсодержащей

продукции с добавленной стоимостью
для сектора аккумуляторов как перспективное направление для расширения
продуктового ряда и наращивания
объемов выпуска. «Норникель» ведет
активный диалог с игроками сектора
батарей для расширения диапазона
предлагаемой продукции.

NN Harjavalta, — эталонные по качеству
продукты, широко применяемые в производстве аккумуляторов. Уникальная
гибкость NN Harjavalta в выпуске
необходимых форм продукции позволяет реализовывать программу развития
продуктового портфеля с учетом
предпочтений потребителей.

Предприятие NN Harjavalta считается
одним из мировых лидеров по выпуску
никелевой продукции, применяемой
в производстве прекурсоров (полупродуктов, необходимых для изготовления
катодного материала как составной
части аккумуляторов). Сульфаты никеля
и кобальта, производимые заводом

В ответ на сильный рост спроса
со стороны производителей аккумуляторов Компания проводит модернизацию
мощностей по упаковке никелевого
порошка, что позволит расширить
ассортимент упаковки и разработать
индивидуальные предложения с учетом
требований потребителей.

АО «Кольская ГМК»

Norilsk Nickel Harjavalta

ООО «ГРК «Быстринское»

ОАО «Красцветмет»

Европа

53

Азия

27

Северная и Южная Америка

15

Россия и СНГ

5



Виды продукции

Ni

Te
Cu

Se

S

Co

Cu

Na2SO4

H2SO4

Ni

КМ

Co

КЖ

Pt

Ir

Pd

Rh

Ag
Ru

Au

В 2018 году объем продаж никеля
в сектора, отличные от производства
нержавеющей стали, достиг

120

тыс. т

География поставок продукции
Компании охватывает

Россия

Европа

Азия

Америка

34

страны

Рынки сбыта

■ Медь ■ Теллур, селен ■ Сера ■ Никель, кобальт ■ Медь ■ Сульфат натрия ■ Серная кислота ■ Никель ■ Кобальт
■ Медный концентрат ■ Железорудный концентрат ■ Платина, палладий ■ Иридий, родий ■ Рутений ■ Серебро, золото


00% акций находится в собственности у государства. Осуществляет аффинаж драгоценных металлов из сырья Заполярного филиала и АО «Кольская ГМК»
1
по договору переработки (толлинга).

Компания рассматривает сбыт,
наряду с производством, в качестве
одного из двух основных направлений
деятельности, создающих добавленную
стоимость.
Стратегия сбыта никелевой продукции
нацелена на достижение сбалансированного соотношения между поставками производителям нержавеющей стали
и в другие отрасли.

Производство готовой продукции
Заполярный филиал

Корпоративное управление
Управление рисками
Взаимодействие с инвесторами
Финансовая отчетность по МСФО
Дополнительная информация

СБЫТОВАЯ СТРАТЕГИЯ
Структура поставок по регионам (%)

В 2018 году в очередной раз
«Норникель» подтвердил свою
многолетнюю репутацию надежного
поставщика высококачественной
продукции. Интегральный показатель
степени удовлетворенности потребителей качеством продукции и услуг
отвечал критерию положительной
результативности.

О Компании
Стратегический отчет
Обзор рынка металлов
Обзор бизнеса
Устойчивое развитие

В 2017—2018 годах Палладиевый
фонд осуществил поставку

1

млн тр. ун. палладия

«Норникель» сохраняет курс на диверсификацию продаж никеля по типам
применения и продолжает наращивать
поставки никеля в сектора, отличные
от производства нержавеющей
стали. С 2014 года объем таких продаж
вырос на 50% и достиг 120 тыс. тонн
в 2018 году.
Компания реализует программу
поддержки перспективных применений
никеля, в первую очередь в секторе
аккумуляторных батарей. «Норникель»
уникально позиционирован как поставщик широкого набора продуктов
для индустрии батарейных материалов.
Компания обладает собственной
глобальной платформой продаж,
долгосрочным опытом взаимодействия
с автопроизводителями и химическими
компаниями, а также ведет проактивный диалог с новыми ведущими
игроками, что предоставляет Компании
возможность стать ключевым элементом цепочки добавленной стоимости
на рынке батарейных материалов.
В батарейном секторе Компания
нацелена на поддержку развития рынка
электромобилей и связанных с ними
цепочек создания стоимости, построение
долгосрочных отношений с ключевыми
игроками сектора и расширение рынка
и рыночной доступности для продуктов
никеля и кобальта. Сбытовая команда
ведет активный мониторинг изменений
технических требований к никелевым
и кобальтовым продуктам в секторе.
Компания развивает сотрудничество
с ведущими игроками в сегменте
аккумуляторных батарей, примером чему
является соглашение с компанией BASF.

В секторе сплавов и спецсталей
Компания нацелена на максимальное
использование возможностей своего
продуктового портфеля и улучшение
качества продукции для расширения
присутствия в сегментах с высокими
требованиями к качеству.
В секторе гальванопокрытий
«Норникель» реализует программу
оптимизации продукции в соответствии
с потребностями клиентов, которая
поможет привлечь новых клиентов
в Китае и других регионах.
В области сбыта металлов платиновой
группы Компания, как крупнейший
мировой производитель палладия,
продолжает реализовывать стратегию
прямых долгосрочных контрактов
с конечными потребителями в целях
сохранения долгосрочного и устойчивого спроса.
Один из приоритетов «Норникеля» —
обеспечение стабильности поставок
в условиях роста спроса на металлы
платиновой группы. Компания видит
свою роль в качестве лидера рынка
палладия, нацеленного на запуск новых
горнодобывающих проектов, обеспечивающих долгосрочную сбалансированность рынка палладия. Для обеспечения
устойчивости поставок в среднесрочной
перспективе в 2016 году начал функционировать Палладиевый фонд, который
в 2017–2018 годах осуществил поставку
1 млн тр. унций палладия промышленным покупателям (преимущественно
из автомобильного сектора) сверх
производства «Норникеля».
География поставок продукции Компании охватывает 34 страны.
В целях повышения ликвидности
и премиальности продаж Компания
регистрирует свою продукцию на основных мировых биржевых площадках.
Продукция Компании зарегистрирована на Лондонской бирже металлов
и Шанхайской фьючерсной бирже.

91

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

www.nornickel.ru

>

92

О Компании
Стратегический отчет
Обзор рынка металлов
Обзор бизнеса
Устойчивое развитие

Корпоративное управление
Управление рисками
Взаимодействие с инвесторами
Финансовая отчетность по МСФО
Дополнительная информация

Сбыт Компании

АО «Кольская ГМК»
Россия

ПАО «ГМК
«Норильский никель»
Россия

ЭНЕРГЕТИЧЕСКИЕ АКТИВЫ

ООО «ГРК Быстринское»
Россия

Дерябинское

Потребители
в России и СНГ

АО «НОРМЕТ-ИМПЭКС»
Россия

Большая часть производственных
объектов «Норникеля» расположена
за Северным полярным кругом,
где около восьми месяцев в году
температура воздуха держится ниже
нуля. Следовательно, перед Компанией
стоит задача обеспечить надежный
уровень снабжения энергоресурсами
как промышленных предприятий
Группы, так и объектов инфраструктуры
и населения регионов присутствия.
Компания владеет собственным
топливно-энергетических комплексом.

Озерное

Ненадянское
Пеляткинское

Потребители
в Европе

Казанцевское

ООО «Медвежий ручей»
Россия

Дудинка

Ушаковское

Потребители
в Азии

Мессояхское

Южно-Соленинское

Норильск

ЯНАО

Norilsk Nickel Harjavalta
Финляндия

Metal Trade Overseas AG
Швейцария

Norilsk Nickel Metals
Trading Shanghai
КНР

Потребители
в КНР

Norilsk Nickel USA
США

Потребители
в США

Месторождения ОАО «Таймыргаз»
и ОАО «Норильскгазпром»

2 896

млн м³

объем добычи природного газа

СОТРУДНИЧЕСТВО С КОНЦЕРНОМ BASF

В рамках соглашения никелерафинировочный завод «Норникеля» в Харьявалте
начнет поставлять никелевое и кобальтовое сырье для смежно расположенного предприятия BASF, на котором будут
производиться катодные материалы
для аккумуляторных батарей. Запуск
предприятия запланирован на конец
2020 года и позволит обеспечивать
материалами для аккумуляторов
около 300 тыс. электромобилей
в год. Катодные материалы с высоким
содержанием никеля являются ключевыми составляющими для обеспечения
повышенной энергетической емкости
аккумулятора и увеличения времени

эксплуатации электромобиля конечными потребителями.
Соглашение между BASF и «Норникелем» является важной составляющей
стратегии Компании по увеличению
своего присутствия на международном
рынке аккумуляторных материалов
и установлению продолжительного
сотрудничества с ведущими производителями катодных материалов.
Сотрудничество с BASF позволит
«Норникелю» упрочить свои позиции
глобального лидера в производстве
никеля и кобальта и предложить
клиентам продукт лучшего качества
и в более удобной для них форме.
Электромобили способны изменить
никелевую промышленность
на глобальном уровне, и «Норникель»,
как ведущий поставщик высокосортного
никеля в мире, уникально позиционирован для поддержки этих изменений.
Компания считает важным, что данная

инициатива окажет поддержку в развитии «зеленой» экономики как в Европе,
так и по всему миру. Тем самым «Норникель» подтверждает приверженность
устойчивому долгосрочному развитию
своей ресурсной базы и статусу
ответственного участника глобальной
системы снабжения материалами.
Площадка «Норникеля» в Харьявалте
является уникальной и подходит
для вертикально интегрированного производства прекурсоров аккумуляторных
материалов для европейского рынка.
Локальное производство прекурсорных
материалов — важный шаг на пути
развития этой отрасли в Европе. Развитие региональной цепочки поставок
аккумуляторных материалов в Европе
приведет к снижению логистических
рисков для производителей аккумуляторных батарей и автоконцернов.

90

объем добычи газового
конденсата

 оля электроэнергии
д
из возобновляемых источников

АО «Норильскгазпром» (доля владения — 100%)

Пеляткинское месторождение
•

Начало добычи — 2003 год

•

Запасы газа — 127 млрд м3

•

Запасы газового конденсата — 3 608 тыс. т

•

Добыча газа в 2018 году — 2 млрд м3

•

Добыча конденсата в 2018 году — 88 тыс. т

месторождения
углеводородного сырья

43,6%

тыс. т

АО «Таймыргаз» (доля владения — 100%)

Сегмент добычи

В октябре 2018 года между BASF
и «Норникелем» было подписано
соглашение о создании первой интегрированной площадки для производства
аккумуляторных материалов в Европе
с целью удовлетворения растущего
спроса на аккумуляторные материалы
для электромобилей.

4

Месторождение нераспределенного
фонда

Сегмент добычи

Norilsk Nickel Asia
Гонконг

СевероСоленинское

Северо-Соленинское, Южно-Соленинское,
Мессояхское месторождения
•

Начало добычи — 1969 год

•

Запасы газа — 115 млрд м3

•

Запасы конденсата — 1 081 тыс. т

•

Добыча газа в 2018 году — 869 млн м3

•

Добыча конденсата в 2018 году — 2 тыс. т

Объем добычи
Наименование актива
Природный газ, млн м

3

АО «Таймыргаз»

2016

2017

2018

3 402

3 014

2 896

2 408

2 086

2 027

АО «Норильскгазпром»

944

928

869

Газовый конденсат, тыс. т.

115

100

90

АО «Таймыргаз»

113

98

88

2

2

2

АО «Норильскгазпром»



Данные по объему добычи газового конденсата указаны с учетом потерь в процессе добычи (унос с газом сепарации).


93

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

www.nornickel.ru

>

94
АО «Норильсктрансгаз» (доля владения — 100%)

Сегмент транспортировки

Обеспечивает транспортировку природного газа и конденсата потребителям
в Норильском промышленном районе.
Газопровод и конденсатопровод от Пеляткинского до СевероСоленинского месторождения
•

Ввод в эксплуатацию — с 2003 года

•

Протяженность — 170,7 км

Газопровод и конденсатопровод от Северо-Соленинского
месторождения до Норильска/Дудинки
•

Ввод в эксплуатацию — с 1971 года

•

Протяженность — 1 418,1 км

Структура выработки
электроэнергии в Норильском
промышленном районе
в 2018 году (%)

Возобновляемые источники энергии
(гидрогенерация)

51

Углеводороды (природный газ)

49

Структура реализации
электроэнергии ООО «Арктик-энерго»
в 2018 году (%)

АО «НТЭК» (Норильско-Таймырская
энергетическая компания)
(доля владения — 100%)

и 51,4% — по Норильскому промышленному району.

Осуществляет производство, передачу
и снабжение потребителей электрической и тепловой энергией на базе имущественного комплекса «Норильскэнерго» — филиала ПАО «ГМК «Норильский
никель» и АО «Таймырэнерго».
Выработка энергии происходит
с использованием возобновляемых
источников энергии (гидрогенерация)
и невозобновляемых(природный газ).

Инвестиционной программой Группы
предусмотрена реализация нескольких
крупных приоритетных проектов, реализуемых с целью увеличения использования возобновляемых источников
энергии — потенциала гидрогенерации,
экономии топливно-энергетических
ресурсов, повышения надежности
энерго- и газоснабжения. В 2018 году
объем инвестиций в проекты составил
около 97 млн долл. США (6,1 млрд руб.).

АО «НТЭК» обеспечивает электро­
энергией, теплом и водой Норильск,
а также все предприятия Норильского
промышленного района. Энергосистема
территориально и технологически
изолирована от Единой энергетической
системы России, что предъявляет повышенные требования к ее надежности.
В состав компании входит пять
генерирующих предприятий: три
теплоэлектростанции с установленной
электрической мощностью 1 090 МВт
и две гидроэлектростанции с установленной совокупной мощностью
1 081 МВт. Общая электрическая
мощность энергосистемы составляет
2 271 МВт.
Электроэнергию с использованием
возобновляемых источников компания
производит на гидроэлектростанциях:
Усть-Хантайской ГЭС (установленная
мощность — 481 МВт) и Курейской ГЭС
(установленная мощность — 600 МВт).

Кольская ГМК

95

Население г. Мончегорска

2

Прочие потребители

3

В 2018 году доля энергии,
полученной из возобновляемых
источников, составила 43,6% по Группе

Среди наиболее существенных проектов,
которые Компания реализует с целью
повышения надежности эксплуатации
оборудования можно выделить
следующие:
•• замена гидроагрегатов Усть-Хантайской ГЭС и автоматизация системы
диспетчерского управления;
•• увеличение установленных генерирующих трансформаторных мощностей;
•• техническое перевооружение ТЭЦ-1
на автоматизированное управление
технологическим процессом;
•• замена деревянных опор линий 110 кВ
на металлические.

ООО «Артик-энерго»
(доля владения — 100%)
Является гарантирующим поставщиком
электроэнергии. Компания была
создана для обеспечения эффективного,
бесперебойного снабжения электро­
энергией производственных объектов
Кольской ГМК по минимальным ценам.
Объем реализации энергии за 2018 год
составил 2 711 767 тыс. кВт • ч.

О Компании
Стратегический отчет
Обзор рынка металлов
Обзор бизнеса
Устойчивое развитие

Корпоративное управление
Управление рисками
Взаимодействие с инвесторами
Финансовая отчетность по МСФО
Дополнительная информация

95

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

www.nornickel.ru

>

96

О Компании
Стратегический отчет
Обзор рынка металлов
Обзор бизнеса
Устойчивое развитие

Корпоративное управление
Управление рисками
Взаимодействие с инвесторами
Финансовая отчетность по МСФО
Дополнительная информация

ТРАНСПОРТНЫЕ АКТИВЫ
События 2018 года
Мурманский
транспортный филиал
(Мурманский терминал,
шесть судов усиленного
ледового класса)

ООО «Аэропорт Норильск»,
АО «Норильск Авиа»,
АО «АК «НордСтар» (100%)

1,2

Было выполнено 66 рейсов
из порта Дудинки (в 2017 году —
66), в том числе 10 прямых
рейсов в порты Европы
(в 2017 году — 12).

ОАО «Енисейское речное
пароходство» (82%)
АО «Лесосибирский
порт» (51%)

Перевозки топлива танкером
«Енисей» (тыс. т)

0,2

1,4

2018

Заполярный транспортный
филиал (порт Дудинка)

Архангельский
транспортный
филиал

Сухогрузные перевозки флотом
Компании (млн т)

1,1

0,2

1,3

2017

1,1
2016

Для «Норникеля»

0,1

1,2

Для внешних организаций

89

133

222

2018
102

60

2017

115
2016

Для «Норникеля»

80

162

195

Для внешних организаций

Красноярский транспортный
филиал и АО «Красноярский
речной порт» (89%)

Транспортно-логистический комплекс Компании включает:
•

морской флот — 6 судов усиленного ледового класса;

•

речной флот — 556 единиц (в том числе 161 самоходное судно,
395 несамоходных судов);

•

железнодорожный парк — 118 фитинговых платформ,
1 маневровый локомобиль, 1 электровоз «Ермак», 1 тепловоз 2М62;

•

авиапарк — 16 вертолетов (АО «Норильск Авиа»), 15 самолетов
(АО «АК «НордСтар»).

Быстринский
транспортный
филиал

Монголия

АО «Норильск Авиа» обслуживает
города и поселки Норильского
и Таймырского Долгано-Ненецкого
районов Красноярского края. «Норильск
Авиа» обеспечивает вертолетные
перевозки для производственной
деятельности предприятий Компании,
выполняет срочные санитарные полеты
и спасательные операции, перевозит
пассажиров на местных воздушных
линиях.

«Норникель» владеет современной транспортной инфраструктурой, которая решает самые сложные задачи грузовой
логистики и является основой стабильной работы предприятий.
Транспортно-логистический комплекс Компании охватывает все
основные виды транспорта и транспортно-экспедиционных услуг.
Флот

«Норникель» владеет уникальным арктическим флотом:
пятью сухогрузами и танкером «Енисей»
усиленного ледового класса (Arc7 по классификации Российского морского регистра
судоходства). Технические возможности
судов позволяют преодолевать арктические льды толщиной до 1,5 м без сопровождения ледоколов. Танкер «Енисей»
обеспечивает экспорт газового конденсата
с Пеляткинского месторождения в порты
Европы, а также выполняет коммерческие
рейсы в других направлениях.

Сухогрузный флот Компании обеспечивает круглогодичное сообщение между
морскими портами Дудинки, Мурманска,
Архангельска, Роттердама и Гамбурга,
а также выполняет коммерческие рейсы
в других направлениях. В 2018 году
было выполнено 66 рейсов из Дудинки
(в 2017 году — 66), в том числе 10 прямых
рейсов в порты Европы (в 2017 году — 12).
В конце 2017 года по решению Совета директоров ПАО «ГМК «Норильский никель»
создан Быстринский транспортный

Авиасообщение

филиал для организации перевозок
готовой продукции Быстринского ГОКа
и необходимых товарно-материальных
ценностей. С 2018 года Быстринским
транспортным филиалом организованы
работы по содержанию железнодорожной инфраструктуры — 227-километрового участка железной дороги необщего
пользования Нарын (Борзя) — Газимурский Завод, построенного в рамках
государственно-частного партнерства.

АО «АК «НордСтар» — развивающийся
авиационный проект, который существует с 2008 года. Парк авиакомпании
состоит из 15 воздушных судов.
В 2018 году, второй год подряд, компания успешно прошла международный
аудит на соответствие стандартам
эксплуатационной безопасности и была
включена в реестр операторов IOSA
(IATA Operational Safety Audit).
Ежегодно АО «АК «НордСтар» подтверждает статус одного из крупнейших
перевозчиков не только Сибирского
федерального округа, но и России
в целом с пассажирооборотом, превышающим 1 млн человек. География
полетов охватывает более 30 городов
России и стран СНГ. В 2018 году
авиакомпания успешно перевезла более
110 тыс. жителей Норильского промышленного района в период третьего этапа
реконструкции аэропорта Норильск.

Аэропорт расположен в 36 км
от г. Норильска. Он играет важную
роль в обеспечении транспортной
доступности региона и связывает
север Красноярского края с другими
регионами России.
Авиасообщение не прерывалось даже
в период реконструкции взлетно-посадочной полосы, завершившейся
в 2018 году. Реконструкция осуществлялась в рамках государственно-частного
партнерства, закрепленного соглашением между ПАО «ГМК «Норильский
никель» и Федеральным агентством
воздушного транспорта. Это уникальный
проект в российской и международной
практике, реализованный в установленные сроки и с высочайшим качеством.
Новая полоса имеет габаритные
размеры 2 821 × 45 м и соответствует
всем сертификационным требованиям.
Кроме того, были реконструированы
две рулежные дорожки и часть бетонного покрытия гражданского перрона
аэропорта.

97

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

www.nornickel.ru

>

98

О Компании
Стратегический отчет
Обзор рынка металлов
Обзор бизнеса
Устойчивое развитие

Корпоративное управление
Управление рисками
Взаимодействие с инвесторами
Финансовая отчетность по МСФО
Дополнительная информация

Транспортные филиалы и порты
Водный грузооборот порта Дудинка
(млн т)
2.2

1.3

2.0

1.2

3.2

2017

2.7

1.2

2016

По реке Енисей

По Северному морскому пути

Водный грузооборот терминала
в Мурманске (млн т)
1,3
1,1
0,9

2016

2017

предприятие города-порта Дудинка.
Это единственный в мире порт, ежегодно затопляемый во время половодья,
при этом принимающий как морские,
так и речные суда.

3.5

2018

2018

Заполярный транспортный
филиал и порт Дудинка
(ЗТФ) — основное производственное

3.9

Поскольку порт расположен на Крайнем
Севере, он работает сезонно. С ноября
по май акватория порта, как и река
Енисей, замерзает. В это время порт
обрабатывает только морские суда
при помощи ледоколов (для подвода
судов к причалу и очистки причалов
ото льда). В мае — июне порт затапливается, и прием судов прекращается.
После прохождения ледохода и спада
воды обработка судов возобновляется
как на морских, так и на речных причалах.
Порт Дудинка — неотъемлемое звено
технологической цепочки и ресурсного
обеспечения Компании. Он осуществляет перевалку грузов на территории
Норильского промышленного района
и Таймырского полуострова, в том числе
грузов для населения (за исключением
скоропортящихся и почты). В летний
период речные суда доставляют
из Красноярска и Лесосибирска оборудование и необходимые для производства грузы (песок, круглый лес,
клинкер и т. д.), а в Красноярск по реке
отправляется сера. Весь год, в том числе
зимой, из Дудинки морскими судами
отправляются файнштейн для дальнейшей переработки на Кольской ГМК
и металлопродукция.
Для осуществления портовых операций
ЗТФ обладает собственным портовым
флотом: ледоколом речного класса,
буксирами, катерами, бункеровщиком,
плавкраном. Для снижения негативного воздействия на окружающую
среду филиал внедряет программы,

направленные на снижение расхода
топливных ресурсов и предотвращение
загрязнения акватории рек Дудинка
и Енисей, а также финансирует воспроизведение биоресурсов (выпуск мальков).

Мурманский транспортный
филиал (МТФ) расположен на территории порта г. Мурманска, не замерзающего круглый год. В марте 2017 года
был введен в эксплуатацию причал № 2,
благодаря чему проектный объем грузооборота филиала вырос до 1,5 млн тонн
в год. В ходе реконструкции терминала
был компенсирован ущерб, нанесенный
биологическим ресурсам акватории
проводимыми работами.
Основные функции МТФ — отправка
готовой металлопродукции Компании
из Мурманска в порты Европы, прием
файнштейна из Дудинки и его отправка
по железной дороге на Кольскую ГМК,
отправка в Дудинку порожних контейнеров, оборудования, материалов. Помимо морских перевозок, Мурманский
транспортный филиал осуществляет
транспортно-экспедиционное обслуживание, перевалку и хранение грузов,
железнодорожные перевозки на участке
Мурманск — Мончегорск.
Судоходное подразделение МТФ
соблюдает международные морские
конвенции в части экологичности
и безопасности плавания. Суда проходят
регулярный регламентный ремонт
и проверки состояния безопасности.

Архангельский транспортный
филиал расположен в г. Архангельске. Он используется для бесперебойной
круглогодичной перевалки грузов
«Норникеля» через морской порт
Архангельск, который имеет удобную
транспортную систему: авто-, авиа- и железнодорожное сообщение с другими
регионами России и зарубежья.

Красноярский транспортный
филиал (КТФ) координирует работу
Красноярского и Лесосибирского портов
и Енисейского речного пароходства.
Их работа отличается ярко выраженной
сезонностью, поскольку река Енисей
зимой замерзает. После прохождения
ледохода через порты осуществляется
перевалка в Дудинку грузов Группы:
щебня, клинкера, оборудования,
материалов, социально значимых
грузов в рамках Северного завоза.
При непосредственном участии КТФ
проводятся мероприятия по сокращению потребления топливных ресурсов
и исключению переработки комовой
серы в черте г. Красноярска.

в автомобильно-железнодорожно-водном сообщении, а также хранение
и перевозку грузов на подъездных
железнодорожных путях необщего
пользования. Порт включает три
производственных участка: Енисей,
Злобино и Песчанку.

АО «Лесосибирский порт»

АО «Красноярский речной
порт» — один из крупнейших

работает в порту Лесосибирска,
расположенном в 40 км ниже впадения
Ангары в Енисей и ниже порогов
(сложного для прохождения судов
участка). Это позволяет гарантированно
доставлять грузы Группы в случае маловодности Енисея и большой загрузки
судов. Порт обладает следующими
уникальными преимуществами:
•• является единственным в бассейне
Енисея специализированным
участком по переработке взрывчатых
веществ с возможностью хранения;
•• работает круглый год (перевалка
грузов в межнавигационный период
с железнодорожного на автомобильный транспорт и с автомобильного
транспорта на железнодорожный);
•• доступ к Енисейскому тракту дает
выход на федеральную трассу
«Байкал» (М53);
•• железнодорожная ветка на Ачинск
связывает Лесосибирск с Транссибирской магистралью.

речных портов Енисейского бассейна. Предприятие осуществляет
перевалку грузов, следующих

В конце 2017 года по решению Совета
директоров ПАО «ГМК «Норильский

Большую часть перевозок по реке
Енисей, как грузов Компании, так
и сторонних, выполняет АО «Ени-

сейское речное пароходство»
(АО «ЕРП»). Оно владеет значительным (более 500 судов) речным
флотом, включающим как самоходные,
так и несамоходные суда. Речные
перевозки осуществляются по рекам
Енисей, Ангара, Нижняя и Подкаменная
Тунгуски, а также по самым крупным
их притокам.

никель» создан Быстринский
транспортный филиал для организации перевозок готовой продукции
Быстринского ГОКа и необходимых
товарно-материальных ценностей.
С 2018 года Быстринским транспортным
филиалом организованы работы
по содержанию железнодорожной
инфраструктуры — 227-километрового
участка железной дороги необщего
пользования Нарын (Борзя) — Газимурский Завод, построенного в рамках
государственно-частного партнерства.
Снижение общей суммы расходов
по сравнению с 2017 годом связано
с уменьшением расходов по строительству одного из причалов в Мурманском
транспортном филиале. Основные
работы на нем были проведены
в 2016–2017 годах, а в марте 2017 года
причал был введен в эксплуатацию.
Значительный рост прочих расходов
в 2018 году связан с проведением
регламентных ремонтов на четырех
морских судах Мурманского транспортного филиала. В 2018 году Компания
также провела регламентные ремонты
судов и капитальные ремонты некоторых причалов, построила комплекс
технических средств безопасности,
модернизировала оборудование систем
связи и внедрила контроль расхода
топлива.

Инвестиции в транспортно-логистические активы
2016
Наименование расходов

2018

2017

млн долл. США

млрд руб.

млн долл. США

млрд руб.

млн долл. США

млрд руб.

ИТОГО

34,3

2,3

46,2

2,7

35,1

2,2

Капитальное строительство

17,9

1,2

22,2

1,3

6,4

0,4

Приобретение оборудования

10,4

0,7

15,4

0,9

12,8

0,8

6,0

0,4

8,6

0,5

15,9

1,0

Прочие расходы

99

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

www.nornickel.ru

>

100

О Компании
Стратегический отчет
Обзор рынка металлов
Обзор бизнеса
Устойчивое развитие

Корпоративное управление
Управление рисками
Взаимодействие с инвесторами
Финансовая отчетность по МСФО
Дополнительная информация

ИННОВАЦИОННАЯ
ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ
События 2018 года

События 2018 года

«Норникель» вошел в топ-100
инновационных компаний мира
в рейтинге Forbes, в котором
Компания стала единственным
представителем среди
российских компаний.
«Норникель» получил награду
XVI Национальной ежегодной
премии «IT-ЛИДЕР – 2018»
в номинации «Цветная
металлургия» за внедрение
системы радиосвязи
и позиционирования персонала
и техники на руднике
«Заполярный».

Объем финансирования НИОКР
и ТЭИ (млн долл. США)
4,1

2016



4,5

2017

4,7

2018


Без учета расходов на основные
инвестиционные проекты.

НАУЧНО-ТЕХНИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ
Научно-техническое развитие вносит
существенный вклад в реализацию
стратегических приоритетов «Норникеля»
по снижению нагрузки на окружающую
среду, повышению эффективности
производственной деятельности,
формированию заделов устойчивого
развития Компании на среднесрочную
и долгосрочную перспективу. Основным
исполнителем работ для «Норникеля» является входящий в Группу ООО «Институт
«Гипроникель». Это один из крупнейших
проектных и научно-исследовательских

институтов России в области технологии
горных работ, обогащения, металлургии
и переработки минерального сырья,
выполняющий широкий комплекс работ
по разработке и выпуску научно-технической продукции. В 2018 году основной
объем научно-исследовательских
работ был направлен на обеспечение
результата научно-исследовательских,
опытно-конструкторских работ (НИОКР)
и технико-экономических исследований
(ТЭИ) актуализированного Стратегического плана развития Группы.

ЦИФРОВИЗАЦИЯ
«Норникель» активно осваивает
и применяет информационные
и цифровые технологии для оптимизации
производственных процессов. На базе
Департамента информационных технологий в Компании с 2018 года действует
цифровая лаборатория, в которой более
чем из 130 идей в активной разработке
находятся несколько десятков проектов.
В 2018 году уже удалось реализовать
ряд проектов, среди которых следующие:
технология «цифровое зрение», позволяющая оперативно отследить замыкание
катода и анода в электролизном цехе;
«цифровой двойник» — технология,

которая позволяет оптимизировать
доставку медного штейна от плавильных
печей до конвертеров; идентификатор
рудозасоряющих тел, который помогает
избежать попадания ненужных элементов в дробильные комплексы обогатительных фабрик; автоматизированная
система управления горными работами
на Быстринском ГОКе, которая позволит
контролировать работу горнотранспортного оборудования, а также собирать
в онлайн-режиме всю информацию
о технике, задействованной в процессе, — от расхода топлива до объемов
перевезенного груза.

«Норникель» и фонд «Сколково»
подписали соглашение
о партнерстве. В рамках этого
соглашения на территории
центра «Сколково» будет
размещена цифровая
лаборатория «Норникеля».
Лаборатория будет следить
за появлением новых
технологий, осуществлять сбор
и анализ цифровых инициатив.
На обогатительной фабрике
Кольской ГМК был реализован
пилотный проект по контролю
готовой продукции участка
брикетирования (подготовка
медно-никелевого концентрата
к плавке) с применением
искусственного интеллекта
и машинного зрения.

В 2015 году была запущена программа
«Технологический прорыв» –
по автоматизации и цифровизации
ключевых процессов на добывающих
и перерабатывающих мощностях Компании. Программа позволит к 2020 году
оцифровать и автоматизировать
большинство процессов на добывающих и перерабатывающих мощностях
«Норникеля».
В 2018 году «Норникель» и фонд «Сколково» подписали соглашение о партнерстве.
В рамках этого соглашения на территории
центра «Сколково» будет размещена
цифровая лаборатория «Норникеля».
Лаборатория будет следить за появлением новых технологий, осуществлять
сбор и анализ цифровых инициатив.

Искусственный интеллект
и машинное зрение
На обогатительной фабрике
Кольской ГМК в 2018 году был реализован пилотный проект по контролю
готовой продукции участка брикетирования (подготовка медно-никелевого
концентрата к плавке) с применением
искусственного интеллекта и машинного
зрения. Подобные технологические
решения на Кольской ГМК были внедрены впервые. Машинное зрение — это
одна из наиболее быстро развивающихся и востребованных областей
применения искусственного интеллекта.
Она сосредоточена на разработке
технологий, которые позволяют получать
изображения объектов реального мира,
обрабатывать их, анализировать, а затем
использовать полученные данные
для решения. Машинное зрение включает в себя видеокамеру, установленную
над конвейером готовой продукции, и три
нейронные сети, которые на основании
полученного видеосигнала способны
распознавать материал, движущийся
по транспортеру, и классифицировать
его по качеству. Собранные сведения
сначала попадают в базу данных,
где проходят обработку, а затем в виде
изображений, графиков и таблиц
поступают руководству обогатительной
фабрики практически в режиме реального времени. Информация помогает
анализировать ход производственного
процесса и оперативно контролировать
соблюдение технологических режимов,
а также влиять на характеристики
выпускаемой продукции.

Испытания промышленного
экзоскелета
Несмотря на высокий уровень автоматизации, в горно-металлургической отрасли
до сих пор остаются процессы с тяжелым физическим трудом, а экзоскелет
может помочь снять нагрузку и повысить
безопасность выполнения операций.
С этой целью Компания провела конкурс

среди сотрудников в Заполярном филиале на участие в испытаниях промышленного экзоскелета. От конкурсантов
требовалось описать собственную идею
использования промышленного экзоскелета на его рабочем месте. В числе
предложений были такие, как внедрение
экзоскелета в процессы сортировки
скраповых отходов и выгрузки катодного
нарощенного осадка на третьей стадии
регенерации. Победители конкурса
стали первыми испытателями цифровых
технологий в истории Норильска
и смогли провести тестовое испытание
промышленного экзоскелета в Юго-Западном государственном университете
в Курске в марте 2019 года.

Автоматизация на рудниках
«Норникель» внедрил систему
радиосвязи и позиционирования
персонала и техники на многих рудниках. Установленный комплекс автоматизации предусматривает считывание
индивидуальных меток сотрудников
и самоходной техники и обеспечивает
беспроводную связь с каждым рабочим
по персональному телефону. Комплекс
также включает автоматизированную
систему «антинаезд» — оповещение
водителя транспорта о нахождении
рядом людей или техники. Информация
о местоположении персонала и техники
в руднике выводится на экран диспетчера, что помогает оперативно организовать и контролировать действия
персонала при нештатных ситуациях.

101

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

www.nornickel.ru

>

102

О Компании
Стратегический отчет
Обзор рынка металлов
Обзор бизнеса
Устойчивое развитие

Корпоративное управление
Управление рисками
Взаимодействие с инвесторами
Финансовая отчетность по МСФО
Дополнительная информация

Основные ключевые показатели (млн долл. США, если не указано иное)

ФИНАНСОВЫЕ
РЕЗУЛЬТАТЫ (MD&A)
КЛЮЧЕВЫЕ ФАКТЫ 2018 ГОДА

Показатель

2017

2018

Изменение, %

Выручка

9 146

11 670

28



3 995

6 231

56

EBITDA

Рентабельность EBITDA
Чистая прибыль
Капитальные затраты
Свободный денежный поток



Чистый оборотный капитал


Чистый долг

2018

Нормализованный чистый долг для цели расчета дивидендов

год

Консолидированная выручка увеличилась на 28% год к году — до 11,7 млрд долл. США, за счет
более высоких цен на металлы, роста объемов производства меди, а также продажи палладия
из ранее накопленных запасов.
Показатель EBITDA увеличился на 56% год к году — до 6,2 млрд долл. США, благодаря росту
выручки, началу работы Быстринского ГОКа, а также снижению операционных затрат за счет
реализации программы по повышению операционной эффективности.



44%

53%

9 п. п.

2 123

3 059

44

2 002

1 553

–22

–173

4 931

н. п.

2 149

867

–60

8 201

7 051

–14

7 495

5 160

–31

Чистый долг / 12 мес. EBITDA

2,1x

1,1×

–1,0×

Чистый долг / 12 мес. EBITDA для целей расчета дивидендов

1,9x

0,8×

–1,1×

Выплаченные дивиденды на акцию, долл. США

18,8

21,3

13






оказатель не МСФО, расчет приведен далее по тексту.
П
Показатель не МСФО, расчет приведен в публикуемом одновременно с отчетностью МСФО аналитическом документе — Data book.

Нормализован на сумму промежуточных дивидендов и депозитов со сроком погашения свыше 90 дней.

В течение отчетного периода.


Рентабельность EBITDA составила 53%, что является одним из самых высоких показателей среди
глобальных диверсифицированных горно-металлургических компаний.

Ключевые показатели по сегментам (млн долл. США, если не указано иное)

Объем капитальных вложений сократился на 22% — до 1,6 млрд долл. США, что обусловлено

Показатель

2017

2018

Изменение, %

прежде всего завершением строительства Быстринского ГОКа и программы производственной

Консолидированная выручка

9 146

11 670

28

Группа ГМК

7 447

9 742

31

реконфигурации, а также корректировкой сроков реализации ряда инвестиционных проектов.
Чистый оборотный капитал сократился на 1,3 млрд долл. США — до 0,9 млрд долл. США, за счет

Группа КГМК

897

911

2

сокращения запасов палладия и мероприятий по оптимизации структуры капитала.

NN Harjavalta

840

1 026

22

15

8

–47

Свободный денежный поток увеличился до 4,9 млрд долл. США.
Соотношение чистого долга к показателю EBITDA по состоянию на конец года снизилось до 1,1×.
Благодаря мероприятиям по оптимизации долгового портфеля денежные выплаты по процентам,
несмотря на рост рыночных процентных ставок, сократились на 14% — до 551 млн долл. США.

ГРК Быстринское
Прочие добывающие

128

108

–16

1 286

1 514

18

–1 467

–1 639

12

Консолидированная EBITDA

3 995

6 231

56

Группа ГМК

Прочие неметаллургические
Исключено

4 559

6 602

45

Группа КГМК

182

190

4

в размере 776 руб. на одну обыкновенную акцию (около 11,65 долл. США на акцию) на общую

NN Harjavalta

61

71

16

сумму около 1,8 млрд долл. США.

ГРК Быстринское

В октябре «Норникель» выплатил промежуточные дивиденды за первое полугодие 2018 года

В январе международное рейтинговое агентство Moody’s повысило кредитный рейтинг
«Норникеля» до инвестиционного уровня «Baa3» и улучшило прогноз по рейтингу со «стабильного»
на «позитивный». Все три международных рейтинговых агентства — Moody’s, S&P Global и Fitch —
оценивают кредитный рейтинг Компании на инвестиционном уровне.

–65

96

н. п.

Прочие добывающие

–3

–6

100

Прочие неметаллургические

18

50

3x

–34

–13

–62

Исключено

–723

–759

5

Рентабельность EBITDA, %

Нераспределенные

44

53

9 п. п.

Группа ГМК

61

68

7 п. п.

Группа КГМК

20

21

1 п. п.

NN Harjavalta

7

7

0 п. п.

н. п.

н. п.

н. п.

–2

–6

–4 п. п.

1

3

2 п. п.

События после

12 февраля 2019 года рейтинговое агентство Moody’s повысило кредитный рейтинг «Норни-

отчетной даты

потолка по долгу в иностранной валюте до аналогичного уровня «Ваа2» и повышением суве-

Прочие добывающие

ренного рейтинга России до инвестиционного уровня «Ваа3» с прогнозом «стабильный».

Прочие неметаллургические

келя» до уровня «Ваа2» с прогнозом «стабильный» вслед за повышением уровня суверенного

ГРК Быстринское



Определение сегментов приведено в консолидированной финансовой отчетности.


103

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

www.nornickel.ru

>

104

9 742

млн долл. США

выручка сегмента «Группа ГМК»

911

млн долл. США

выручка сегмента «Группа КГМК»

1 026

млн долл. США

 ыручка предприятия
в
NN Harjavalta

8

млн долл. США

 ыручка сегмента
в
«ГРК Быстринское»

В 2018 году выручка сегмента
«Группа ГМК» выросла на 31% и составила
9 742 млн долл. США. Основной причиной
изменения стал рост цен реализации
металлов и эффект от продажи палладия,
накопленного в 2017 году, а также
увеличение объемов производства меди.
Выручка сегмента «Группа КГМК» увеличилась на 2% до 911 млн долл. США. Рост
выручки от реализации металлов был
практически полностью компенсирован
более низкой выручкой от толлинга
сырья Заполярного филиала вследствие
ослабления курса рубля.
Выручка предприятия NN Harjavalta
выросла на 22% до 1 026 млн долл. США,
преимущественно в связи с ростом цен
на металлы.
Доходы от реализации готовой продукции «ГРК Быстринское», полученной
в процессе пусконаладочных работ,
представлены в статье «Прочие операционные доходы и расходы, нетто».
Выручка сегмента «Прочие добывающие» снизилась на 16% и составила
108 млн долл. США, в первую очередь
из-за снижения объемов производства
на активе Nkomati, что было частично
компенсировано ростом цен на металлы.
Выручка сегмента «Прочие неметаллургические» составила 1 514 млн долл. США,
увеличившись на 18%, в первую очередь
за счет роста объемов операций
Палладиевого фонда.
В 2018 году показатель EBITDA
Группы ГМК увеличился на 45% и составил
6 602 млн долл. США. Основной причиной
изменения стал рост выручки, что было
подкреплено ослаблением курса рубля.
Показатель EBITDA сегмента
«Группа КГМК» увеличился на 4%
до 190 млн долл. США, преимущественно
в связи ростом выручки и снижением
денежных операционных расходов
вследствие ослабления курса рубля.
Показатель EBITDA предприятия
NN Harjavalta увеличился
на 10 млн долл. США и составил
71 млн долл. США, преимущественно
в связи с ростом выручки.

Показатель EBTIDA сегмента
«ГРК «Быстринское» составил
96 млн долл. США благодаря началу
реализации продукции, полученной
в процессе пусконаладочных работ.
В 2018 году EBITDA «ГРК «Быстринское»
включала в себя финансовый результат
от межсегментных операций по продаже
концентратов.
Показатель EBITDA сегмента
«Прочие неметаллургические» увеличился на 32 млн долл. США и составил
50 млн долл. США.

Корпоративное управление
Управление рисками
Взаимодействие с инвесторами
Финансовая отчетность по МСФО
Дополнительная информация

Объемы продаж и выручка
2017

2018

Изменение, %

Никель, тыс. т

216

217

0

Из собственного российского сырья

206

208

1

9

2

–78

Показатель
Продажи металлов
ВСЯ ГРУППА

Из стороннего сырья
В полупродуктах



1

7

7x

Медь, тыс. т

386

455

18

Из собственного российского сырья

365

431

18

3

–

–100

Из стороннего сырья
В полупродуктах

Показатель EBITDA сегмента «Нераспределенные» снизился на 5% и составил
отрицательные 759 млн долл. США. Рост
коммерческих и административных
расходов был частично компенсирован
снижением разовых социальных
расходов.

О Компании
Стратегический отчет
Обзор рынка металлов
Обзор бизнеса
Устойчивое развитие



18

24

33

Палладий, тыс. тр. ун.

2 450

2 974

21

Из собственного российского сырья

2 353

2 913

24

Из стороннего сырья

52

–

–100

В полупродуктах

45

61

36

Платина, тыс. тр. ун.

667

668

0

Из собственного российского сырья

639

657

3



Из стороннего сырья

18

–

–100

В полупродуктах

10

11

10

10 704

13 531

26

Средняя цена реализации рафинированных металлов, произведенных Группой

6 602

Никель, долл. США / т

млн долл. США

EBITDA сегмента «Группа ГМК»

6 202

6 566

6

Палладий, долл. США / тр. ун.

Медь, долл. США / т

858

1 025

19

Платина, долл. США / тр. ун.

949

877

-8

2 416

3 013

25

113

175

55

2 422

2 977

23



190

Выручка (млн долл. США)
Никель

млн долл. США

EBITDA сегмента «Группа КГМК»

71

Медь
В том числе в полупродуктах
Палладий
В том числе в полупродуктах

млн долл. США

EBITDA NN Harjavalta

96

В том числе в полупродуктах

Платина
В том числе в полупродуктах
Прочие металлы
В том числе в полупродуктах
Выручка от реализации металлов

млн долл. США

 BITDA сегмента
E
«ГРК Быстринское»

Выручка от прочей реализации
ИТОГО ВЫРУЧКА






141

144

2

2 434

3 674

51

87

98

13

654

596

–9

31

20

–35

489

702

44

52

55

6

8 415

10 962

30

731

708

–3

9 146

11 670

28

ся информация представлена на основании 100%-ного владения дочерними компаниями без учета металла и полупродуктов,
В
купленных у третьих сторон и Nkomati.
Не включает готовую продукцию производства ООО «ГРК «Быстринское».

Объемы приведены в пересчете на содержание металла в полупродукте.

Включает металл и полупродукты, купленные у третьих лиц и Nkomati.


105

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

www.nornickel.ru

>

106

ВЫРУЧКА
Никель

Доля никеля в структуре
выручки от реализации металлов составила в 2018 году
27% (против 29% в 2017 году). Сниже-

Средняя цена реализации рафинированной меди выросла
на 6% с 6 202 долл. США / т в 2017 году
до 6 566 долл. США / т в 2018 году.

Физический объем реализации
рафинированной меди, произ-

В 2018 году выручка от продажи никеля увеличилась
по сравнению с 2017 годом
на 25% (+597 млн долл. США) —

до 431 тыс. тонн. Увеличение объемов
реализации связано с ростом реализации меди, произведенной из концентрата, приобретенного у ГК «Ростех».

Средняя цена реализации
рафинированного никеля
увеличилась на 26% и составила 13 531 долл. США / т, против
10 704 долл. США / т в 2017 году.

Физический объем реализации
рафинированного никеля,

веденной из собственного российского
сырья (без учета меди в концентрате,
произведенной на Быстринском ГОКе),

увеличился в отчетном
периоде на 18% (+66 тыс. тонн)

Реализация рафинированной меди,
произведенной из стороннего сырья,
полностью прекратилась, уменьшившсь
на 3 тыс. тонн.

Выручка от реализации меди
в полупродуктах в 2018 году незначительно увеличилась, на 2%
до 144 млн долл. США.

Палладий

произведенного Компанией из собственного российского сырья, в 2018 году
увеличился на 1% (+2 тыс. тонн)
до 208 тыс. тонн.

В 2018 году палладий остался основным
источником выручки Компании,
при этом его доля в структуре

Объем продаж рафинированного никеля,
произведенного из стороннего сырья,
снизился на 78% до 2 тыс. тонн. Снижение связано с сокращением переработки стороннего сырья на NN Harjavalta.

и составила 34%.

Выручка от реализации
никеля в полупродуктах
в 2018 году увеличилась
на 55% до 175 млн долл. США,
в первую очередь за счет увеличения
объема реализации полупродуктов.

Медь

В 2018 году выручка
от реализации меди
составила 27% в структуре
выручки от продажи металлов, увеличившись на 23% (+555 млн долл. США)
до 2 977 млн долл. США, в первую
очередь за счет увеличения физических объемов реализации
(+435 млн долл. США) и роста цены
реализации меди (+120 млн долл. США).

Корпоративное управление
Управление рисками
Взаимодействие с инвесторами
Финансовая отчетность по МСФО
Дополнительная информация

ВЫРУЧКА ОТ ПРОЧЕЙ РЕАЛИЗАЦИИ

ние на 2 п. п. произошло в результате
роста физических объемов реализации
меди и палладия, что было частично
компенсировано более высоким ростом
цены на никель по сравнению с другими
металлами.

до 3 013 млн долл. США, в первую
очередь за счет роста цен реализации
никеля.

О Компании
Стратегический отчет
Обзор рынка металлов
Обзор бизнеса
Устойчивое развитие

выручки от реализации металлов увеличилась на 5 п. п.

Выручка
от продаж палладия выросла
на 51% (+1 240 млн долл. США)
до 3 674 млн долл. США, благодаря
росту физических объемов реализации
(+526 млн долл. США) и более высоким
ценам (+406 млн долл. США).

Средняя цена реализации рафинированного палладия увеличилась в 2018 году на 19%
и составила 1 025 долл. США / тр. унцию
против 858 долл. США / тр. унцию
в 2017 году.

Физический объем реализации рафинированного
палладия, произведенного Компанией из собственного российского
сырья, в 2018 году увеличился
на 24% (+560 тыс. тр. унций)
до 2 913 тыс. тр. унций. Рост объемов

продаж был вызван продажей
в 2018 году запаса собственного
металла, накопленного в Палладиевом
фонде в 2017 году.
Реализация рафинированного палладия,
произведенного из стороннего сырья,
полностью прекратилась в связи
с отказом в 2018 году от переработки
низкорентабельного сырья третьих лиц.

Выручка от реализации палладия в полупродуктах в 2018 году
увеличилась на 13% и составила

В 2018 году выручка от прочей реализации составила 708 млн долл. США,
что на 3% меньше, чем в 2017 году.
Снижение выручки от прочей
реализации за счет ослабления рубля
составило 47 млн долл. США. Рост
выручки в абсолютном выражении был
обусловлен преимущественно ростом
цен на топливо и газовый конденсат,
а также увеличением объемов услуг,
предоставленных транспортными
дочерними предприятиями Группы
третьим лицам.

Выручка от прочей реализации (млн долл. США)
2017

2018

Изменение, %

Авиатранспорт

256

257

0

Топливно-энергетический комплекс

175

178

2

Водный транспорт

65

56

–14

Норильское торгово-производственное
объединение (НТПО)

40

38

–5

Показатель

Санаторий «Заполярье»

18

17

–6

Прочие компании

177

162

–8

ИТОГО

731

708

–3

98 млн долл. США.
Кроме того, в 2018 году был реализован
палладий, приобретаемый на рынке
с целью обеспечения контрактных обязательств, на сумму 593 млн долл. США,
против 285 млн долл. США в 2017 году.

Платина

В 2018 году выручка
от реализации платины снизилась на 9% (–58 млн долл. США)
до 596 млн долл. США, составив 5%
в выручке от реализации металлов
Группы, вследствие снижения цен
реализации (–51 млн долл. США)
и уменьшения физических объемов
продаж (–7 млн долл. США).

Физический объем реализации рафинированной платины,
произведенной из собственного
российского сырья, в 2018 году
увеличился на 3% (+18 тыс. тр. унций)
до 657 тыс. тр. унций.

Выручка от реализации
платины в полупродуктах
в 2018 году снизилась на 35%
до 20 млн долл. США, в первую очередь
за счет снижения реализации покупных
полупродуктов.

Прочие металлы

СЕБЕСТОИМОСТЬ РЕАЛИЗАЦИИ
Себестоимость реализованных
металлов
Себестоимость реализованных металлов в 2018 году увеличилась на 14%
(+568 млн долл. США) и составила
4 536 млн долл. США, при этом:
•• денежные операционные расходы
снизились на 2% (–81 млн долл. США);
•• амортизационные отчисления увеличились на 4% (+23 млн долл. США);
•• сравнительный эффект изменения
запасов металлопродукции по сравнению с 2017 годом, в первую очередь
вследствие продаж ранее накопленного
палладия, привел к росту себестоимости реализации на 626 млн долл. США.

Денежные операционные расходы
Денежные операционные
расходы в 2018 году снизились
на 2% (–81 млн долл. США) и составили
3 774 млн долл. США.
Положительный эффект
от ослабления курса рубля составил
200 млн долл. США, что было частично
компенсировано инфляционным ростом
денежных операционных расходов
(+104 млн долл. США).

(+193 млн долл. США), было частично
компенсировано снижением объемов
закупок металлов для перепродажи
(–100 млн долл. США) и эффектом
снижения численности производственного персонала (–58 млн долл. США)
в рамках реализации программы
повышения эффективности и оптимизации издержек на 2018–2020 годы.

Увеличение объемов вовлечения
в производство медного концентрата,
приобретенного у ГК «Ростех»

Денежные операционные расходы (млн долл. США)
Показатель

2017

2018

Изменение, %

Расходы на персонал

1 392

1 311

–6

Материалы и запчасти

732

727

–1

Расходы на приобретение сырья и полупродуктов

297

436

47

Расходы на приобретение рафинированных металлов для перепродажи

530

430

–19

Налог на добычу полезных ископаемых и иные обязательные платежи

221

212

–4

Расходы на оплату услуг сторонних организаций

242

200

–17

Электричество и теплоснабжение

143

143

0

Выручка от реализации прочих
металлов в 2018 году увеличилась на 44% (+213 млн долл. США)

Топливо

81

87

7

Транспортные расходы

65

70

8

до 702 млн долл. США, преимущественно в связи с ростом выручки от продаж
кобальта (+91%), родия (+84%) и золота
(+11%).

Денежные операционные расходы

Прочие
Износ и амортизация

152

158

4

3 855

3 774

–2

630

653

4

Уменьшение / (увеличение) запасов металлопродукции

–517

109

н. п.

ИТОГО СЕБЕСТОИМОСТЬ РЕАЛИЗОВАННЫХ МЕТАЛЛОВ

3 968

4 536

14

107

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

www.nornickel.ru

>

108
Расходы на персонал

Материалы и запасные части

В 2018 году расходы на персонал
снизились на 6% (–81 млн долл. США)
и составили 1 311 млн долл. США,
что соответствует 35% в общей структуре денежных операционных затрат
Компании.

Расходы на материалы
и запасные части в 2018 году
снизились на 1% (–5 млн долл. США) —
до 727 млн долл. США.

Основные факторы изменения:
•• –89 млн долл. США — снижение
расходов из-за ослабления курса рубля;
•• –58 млн долл. США — эффект снижения численности персонала в рамках
реализации программы повышения
эффективности и оптимизации
издержек на 2018–2020 годы;
•• +66 млн долл. США — рост расходов
на персонал, связанный в первую
очередь с индексацией рублевой
заработной платы в соответствии
с коллективным договором.

Расходы на приобретение сырья
и полупродуктов
Расходы на приобретение сырья
и полупродуктов в 2018 году увеличились на 47% (+139 млн долл. США)
и составили 436 млн долл. США.
Основные факторы изменения:
+193 млн долл. США — увеличение
расходов в связи с вовлечением
в производство медного концентрата,
приобретенного у Государственной
корпорации «Ростех»;
•• –24 млн долл. США — снижение
расходов вследствие уменьшения
объема приобретения полуфабрикатов Nkomati;
•• –23 млн долл. США — уменьшение
расходов вследствие снижения
объемов переработки полупродуктов
на NN Harjavalta, закупаемого у третьих сторон.

Основные факторы изменения:
•• –48 млн долл. США — положительный
эффект от ослабления курса рубля;
•• +32 млн долл. США — инфляционный
рост затрат на материалы и запчасти;
•• +14 млн долл. США — рост вовлечения
технологических материалов, частично компенсированный снижением
расходов на ремонты.

Расходы на оплату услуг сторонних
организаций
В 2018 году расходы на оплату услуг
сторонних организаций снизились
на 17% (–42 млн долл. США) и составили
200 млн долл. США.
Основные факторы изменения:
•• –15 млн долл. США — положительный
эффект ослабления курса рубля;
•• –27 млн долл. США — снижение расходов на ремонты и подъем концентратов.

Основные факторы изменения:
–5 млн долл. США — положительный
эффект ослабления курса рубля;
•• +11 млн долл. США — увеличение расходов из-за роста цен на нефтепродукты.

••

Расходы на приобретение металлов
для перепродажи в 2018 году снизились
на 19% (–100 млн долл. США) и составили 430 млн долл. США вследствие
уменьшения закупок в Палладиевый
фонд.

Основные факторы изменения:
+510 млн долл. США — сравнительный
эффект изменения готовой продукции,
главным образом обусловленный
продажами палладия, накопленного
в 2017 году;

••

Транспортные расходы
В 2018 году транспортные расходы
увеличились на 8% (+5 млн долл. США)
и составили 70 млн долл. США.
Основные факторы изменения:
•• –4 млн долл. США — положительный
эффект ослабления курса рубля;
•• +7 млн долл. США — рост транспортных услуг, оказанных сторонними
компаниями, в том числе за счет
передачи транспортных функций
Кольской ГМК на аутсорсинг, а также
вследствие роста объема производства металлов..

Прочие
Сумма прочих расходов в 2018 году
увеличилась на 4% (+6 млн долл. США)
и составила 158 млн долл. США.

••

+116 млн долл. США — сравнительный
эффект роста себестоимости за счет
меньших темпов накопления незавершенного производства в 2018 году
по сравнению с 2017 годом.

Себестоимость прочей реализации
В 2018 году себестоимость
прочей реализации уменьшилась на 10 млн долл. США
и составила 622 млн долл. США.

Корпоративное управление
Управление рисками
Взаимодействие с инвесторами
Финансовая отчетность по МСФО
Дополнительная информация

Снижение себестоимости прочей реализации вследствие ослабления курса
рубля составило 41 млн долл. США.
Рост себестоимости прочей реализации в абсолютном выражении на 31 млн долл. США
в первую очередь связан с инфляционным
ростом цен, увеличением объемов предоставляемых транспортных услуг, а также
с индексацией рублевой заработной платы
и ростом прочих услуг.

Коммерческие расходы (млн долл. США)
2017

2018

Изменение, %

Транспортные расходы

38

39

3

Расходы на маркетинг

14

31

2x

Расходы на персонал

13

14

8

Прочие

10

8

–20

ИТОГО

75

92

23

2017

2018

Изменение, %

478

541

13

Налоги за исключением налога на добычу полезных ископаемых
и налога на прибыль

79

103

30

Расходы на оплату услуг сторонних организаций

97

93

–4

Износ и амортизация

32

38

19

Аренда

25

23

–8

8

9

13

Прочие

40

52

30

ИТОГО

759

859

13

Статья расходов

Коммерческие расходы увеличились
на 23% (или на +17 млн долл. США)
до 92 млн долл. США.

Основным фактором роста стало
увеличение расходов на маркетинг
(+17 млн долл. США), включающих
спонсорскую поддержку различных
спортивных мероприятий.

Общие и административные расходы (млн долл. США)

••

Расходы на приобретение металлов
для перепродажи

по сравнению с 2017 годом составил
626 млн долл. США, что привело
к соответствующему росту себестоимости реализации.

О Компании
Стратегический отчет
Обзор рынка металлов
Обзор бизнеса
Устойчивое развитие

Налог на добычу полезных ископаемых
и иные обязательные платежи
Расходы по налогу на добычу
полезных ископаемых и иные
обязательные платежи в 2018 году
снизились на 4% (—9 млн долл. США) —
до 212 млн долл. США, в первую
очередь за счет ослабления курса рубля.

Электричество и теплоснабжение
В 2018 году расходы на приобретение
энергии не изменились и составили
143 млн долл. США. Положительный эффект от ослабления курса рубля
был частично компенсирован ростом
тарифов на электроэнергию.

Топливо
Расходы на топливо в 2018 году
увеличились на 7% (+6 млн долл. США)
и составили 87 млн долл. США.

Износ и амортизация
В 2018 году расходы по статье
«Износ и амортизация» увеличились
на 4% (+23 млн долл. США) и составили
653 млн долл. США.
Положительный эффект ослабления курса рубля составил –37 млн долл. США.
При этом увеличение амортизационных
отчислений в абсолютном выражении
составило 60 млн долл. США, в первую
очередь за счет ввода в эксплуатацию
объектов капитального строительства
и завершения программы реконфигурации производства на российских
предприятиях Группы во второй
половине 2017 года.

Уменьшение / (увеличение) запасов
металлопродукции
Сравнительный эффект изменения
запасов металлопродукции в 2018 году

Статья расходов
Расходы на персонал

Транспортные расходы

В 2018 году общие
и административные расходы
выросли на 13% (+100 млн долл. США) —
до 859 млн долл. США. Положительный
эффект ослабления курса рубля
составил –50 млн долл. США.

Основные факторы изменения:
•• +95 млн долл. США — увеличение
расходов на персонал, в первую
очередь в связи с разовыми
выплатами менеджменту, связанными с успешной реализацией ряда
ключевых проектов, изменениями
в составе Правления, а также в связи
с индексацией заработной платы;

••

+29 млн долл. США — увеличение
налога на имущество, связанное
с изменениями в налоговом
законодательстве в 2018 году,
а также в связи с вводом в эксплуатацию объектов основных средств
в Заполярном филиале Компании
и на ООО «ГРК «Быстринское».

109

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

www.nornickel.ru

>

110
Прочие операционные доходы и расходы (млн долл. США)

2018

Изменение, %

303

207

–32

Изменение резерва под обесценение малооборачиваемых
и неликвидных материалов

11

15

36

Изменение резерва под ожидаемые кредитные убытки

19

6

–68

–

–106

–100

29

–27

н. п.

362

95

–74

Расходы социального характера

Доход, полученный в процессе пусконаладочных работ, нетто
Прочие, нетто
ИТОГО

Корпоративное управление
Управление рисками
Взаимодействие с инвесторами
Финансовая отчетность по МСФО
Дополнительная информация

Налог на прибыль
2017

Статья доходов/расходов

О Компании
Стратегический отчет
Обзор рынка металлов
Обзор бизнеса
Устойчивое развитие

В 2018 году по сравнению с 2017 годом
расходы по налогу на прибыль увеличились на 17% до 843 млн долл. США,
преимущественно за счет увеличения
налогооблагаемой прибыли, что было
частично компенсировано ослаблением
курса рубля в 2018 году.

Эффективная ставка налога на прибыль
в 2018 году составила 21,6%, что выше
законодательно установленной ставки
20%. Превышение сложилось в первую
очередь в результате признания
расходов социального характера, не принимаемых для целей налогообложения.

Налог на прибыль (млн долл. США)

95

млн долл. США

 рочие операционные расходы
п
в 2018 году

В 2018 году прочие операционные расходы
уменьшились на 267 млн долл. США
до 95 млн долл. США.

••

Основные факторы снижения:
•• сокращение расходов социального характера на 96 млн долл. США в первую

очередь за счет уменьшения расходов
на разовые социальные проекты;
отражение в 2018 году нетто дохода
от реализации продукции, полученной
в процессе пусконаладочных
работ на ООО «ГРК «Быстринское»
(–106 млн долл. США).

Показатель
Текущий налог на прибыль
Расходы по отложенному налогу на прибыль
ИТОГО

Россия
Финляндия

Статья расходов

2017

2018

Изменение, %

386

384

–1

Амортизация дисконта по резервам и кредиторской задолженности

133

100

–25

Изменения справедливой стоимости по договорам
валютно-процентного свопа

–

51

100

Изменения справедливой стоимости долгосрочных обязательств

–

46

100

16

–1

н. п.

535

580

8

Прочие, нетто
ИТОГО

Прочие страны

580

млн долл. США

 инансовые расходы
ф
в 2018 году

Увеличение финансовых
расходов в 2018 году на 8% —
до 580 млн долл. США — связано
с изменением справедливой стоимости
заключенных в отчетном периоде
деривативных инструментов, а именно
валютно-процентных свопов, а также
с изменением справедливой стоимости
долгосрочных обязательств. При этом
расходы по процентам, начисляемым
за пользование заемными средствами,
за вычетом капитализированных
процентов, незначительно снизились.
В 2018 году Компании удалось сохранить среднюю стоимость кредитного
портфеля на уровне 2017 года, несмотря
на рост базовых процентных ставок
(LIBOR) в отчетном периоде, за счет
работы по оптимизации кредитного
портфеля, включавшей в себя:

••

••

рефинансирование части относительно дорогих двусторонних кредитных
линий за счет средств пятилетнего
синдицированного кредита в размере
2,5 млрд долл. США, привлеченного в конце 2017 года по ставке
LIBOR 1M +1,50% годовых;
снижение эффективной процентной
ставки по ряду действующих
кредитных линий на общую сумму
755 млн долл. США;
досрочное погашение в августе
2018 года относительно дорогого
проектного финансирования
ООО «ГРК «Быстринское».

686

812

18

35

31

–11

721

843

17

2017

2018

Изменение, %

672

789

17

8

11

38

6

12

100

812

18

Показатель

2017

2018

Изменение, %

Операционная прибыль

3 123

5 416

73

645

765

19

EBITDA (млн долл. США)

Износ и амортизация
Убыток от обесценения нефинансовых активов
EBITDA
Рентабельность по EBITDA, %

••

Изменение, %

686

ВСЕГО

Расходы по процентам, начисляемым за пользование заемными
средствами, за вычетом капитализированных процентов

2018

Текущий налог на прибыль по странам присутствия (млн долл. США)
Страна присутствия

Финансовые расходы (млн долл. США)

2017

EBITDА в 2018 году увеличилась
на 56% (+ 2 236 млн долл. США)
до 6 231 млн долл. США, при этом
рентабельность EBITDA составила
53% (по сравнению с 44% в 2017 году).

227

50

–78

3 995

6 231

56

44

53

9 п. п.

Изменение было обусловлено увеличением выручки от продаж металлов,
снижением разовых социальных
расходов, а также ослаблением курса
рубля.

Чистая прибыль, скорректированная на размер неденежных списаний и курсовых разниц (млн долл. США)
Показатель

2017

2018

Изменение, %

Прибыль за год

2 123

3 059

44

227

50

–78

–159

1 029

н. п.

–20

–

100

2 171

4 138

91

Убыток от обесценения нефинансовых активов
Отрицательные / (положительные) курсовые разницы, нетто
Прибыль от выбытия дочерних компаний
Чистая прибыль, скорректированная на размер неденежных операций
и курсовых разниц

111

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

www.nornickel.ru

>

112
Отчет о движении денежных средств (млн долл. США)
2017

2018

Изменение, %

Денежные средства, полученные от операционной деятельности,
до изменения оборотного капитала и налога на прибыль

4 103

6 339

54

–1 670

941

н. п.

Налог на прибыль уплаченный

–670

–787

17

Краткосрочный

Денежные средства, полученные от операционной деятельности, нетто

1 763

6 493

4x

Общий долг

–2 002

–1 553

–22

Денежные средства и эквиваленты

н. п.

Чистый долг

Изменения в оборотном капитале

Капитальные вложения
Прочая инвестиционная деятельность
Денежные средства, направленные на инвестиционную деятельность,
нетто

66

–9

–1 936

–1 562

–19

Свободный денежный поток

–173

4 931

н. п.

Проценты уплаченные

–642

–551

–14

Прочая финансовая деятельность

–1 595

–3 753

2x

Денежные средства, направленные на финансовую деятельность,
нетто

–2 237

–4 304

92

-63

-91

44

–2 473

536

н. п.

Эффект от курсовых разниц на остатки денежных средств
и их эквивалентов
Увеличение / (уменьшение) денежных средств и их эквивалентов, нетто

Зависимость изменения оборотного капитала в балансе с эффектом в отчете
о движении денежных средств (млн долл. США)
2017

2018

–1 694

1 282

115

–277

–7

–5

–84

–59

–1 670

941

Показатель
Курсовые разницы
Изменение задолженности по налогу на прибыль
Прочие изменения, включая резервы
Изменение чистого оборотного капитала в ОДДС

Капитальные вложения по основным объектам инвестиций (млн долл. США)
Объект инвестиций

2017

2018

Изменение, %

Заполярный филиал

860

696

–19

Рудник «Скалистый»

216

218

1

Рудник «Таймырский»

93

71

–24

Рудник «Комсомольский»

18

44

2x

Рудник «Октябрьский»

69

40

–42

Талнахская обогатительная фабрика

89

29

–67

Серный проект

37

36

–3

Прочие проекты

338

258

–24

Кольская ГМК

228

292

28

Читинский медный проект (Быстринский ГОК)

449

168

–63

Прочие производственные проекты

453

386

–15

Прочие непроизводственные проекты
ИТОГО

Корпоративное управление
Управление рисками
Взаимодействие с инвесторами
Финансовая отчетность по МСФО
Дополнительная информация

Управление задолженностью и ликвидностью (млн долл. США)

Показатель

Изменение чистого оборотного капитала в балансе

О Компании
Стратегический отчет
Обзор рынка металлов
Обзор бизнеса
Устойчивое развитие

12

11

–8

2 002

1 553

–22

В 2018 году свободный денежный поток
увеличился до 4,9 млрд долл. США,
в первую очередь вследствие увеличения денежных средств, полученных
от операционной деятельности, а также
снижения капитальных вложений.
Денежный поток от операционной
деятельности за 2018 год увеличился
в четыре раза до 6,5 млрд долл. США.
Основными факторами роста стали
увеличение показателя EBITDA и сокращение оборотного капитала в 2018 году
(против роста в 2017 году).
Благодаря мероприятиям
по оптимизации долгового портфеля
проценты уплаченные снизились на 14%
до 551 млн долл. США.
В 2018 году капитальные затраты
снизились на 22% и составили
1,6 млрд долл. США, преимущественно
в связи с завершением реализации
проекта по реконструкции Талнахской
обогатительной фабрики, Читинского
проекта и проектов добычи и обустройства Пеляткинского газоконденсатного
месторождения.

Изменение
Показатель
Долгосрочный

Чистый долг / 12 мес. EBITDA

События 2018 года
29 января
2018 года
Рейтинговое агентство Moody’s
повысило кредитный рейтинг
«Норникеля» до инвестиционного уровня «Ваа3» с прогнозом
«позитивный» вслед за повышением уровня суверенного
потолка по долгу в иностранной
валюте до аналогичного уровня
«Ваа3» и изменением прогноза
по рейтингу России со «стабильного» на «позитивный».
4 квартал
2018 года
В четвертом квартале 2018 года
рейтинговые агентства S&P Global
и Fitch подтвердили кредитный
рейтинг Компании на инвестиционном уровне «BBB–»
с прогнозом «стабильный».
30 ноября
2018 года
Рейтинговое агентство
«Эксперт РА» присвоило
«Норникелю» наивысший
рейтинг кредитоспособности
по российской национальной
шкале на уровне «ruAAA»
с прогнозом «стабильный».
Таким образом, по состоянию
на 31 декабря 2018 года все три
международных рейтинговых
агентства — Fitch, Moody’s
и S&P Global — и национальное
рейтинговое агентство
«Эксперт РА» оценивали
кредитный рейтинг Компании
на инвестиционном уровне.

На 31.12.2017

На 31.12.2018

млн долл. США

%

8 236

8 224

–12

0

817

215

–602

–74

9 053

8 439

–614

–7

852

1 388

536

63

8 201

7 051

–1 150

–14

2,1x

1,1x

–1,0x

По состоянию на 31 декабря 2018 года
общий долг Компании снизился
на 7% (–614 млн долл. США)
по сравнению с 31 декабря 2017 года,
составив 8 439 млн долл. США.
На конец 2018 года долговой портфель
Компании оставался преимущественно
долгосрочным. Так, по состоянию
на 31 декабря 2018 года доля долгосрочного долга составляла 97%
(или 8 224 млн долл. США), по сравнению с 91% (или 8 236 млн долл. США)
по состоянию на 31 декабря 2017 года.
Показатель «Чистый долг /
12 мес. EBITDA» сократился
с 2,1х на 31 декабря 2017 года до 1,1×
на 31 декабря 2018 года. Снижение
показателя связано как с сокращением
уровня чистого долга за отчетный
период на 14% до 7 051 млн долл. США,
за счет увеличения денежных средств
и эквивалентов на 63% до уровня
1 388 млн долл. США и снижения
общего долга Компании, так и с ростом
EBITDA на 56% (+2 236 млн долл. США).
Существенный рост денежных средств
и эквивалентов в том числе связан

с привлечением в течение 2018 года
авансов покупателей в размере
900 млн долл. США, стоимость которых
в среднем не превышает стоимость
доступного для Компании банковского финансирования. В 2018 году
«Норникель» продолжал наращивать
и диверсифицировать запас ликвидности, увеличив подтвержденные резервные линии до 4 290 млн долл. США
на 31 декабря 2018 года и зарегистрировав в четвертом квартале программу
биржевых облигаций со сроком действия
30 лет, в рамках которой Компания
может размещать биржевые облигации
в объеме до 300 млрд руб. или эквивалент этой суммы в иностранной валюте.
В 2018 году Компания продолжила
оптимизировать кредитный портфель
с целью рефинансирования долговых
обязательств и снижения валютных
рисков, что позволило сохранить низкий
уровень риска рефинансирования
краткосрочного долга и низкую долю
рублевого финансирования в кредитном
портфеле Компании.

113

5
Устойчивое
развитие
> Кадровая политика

116

> Промышленная безопасность и охрана труда

125

> Экология и биоразнообразие

129

> Социальная деятельность

141

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

www.nornickel.ru

116

>

«Норникель» вошел в рейтинг топ-5
лучших работодателей России, проведенный кадровым холдингом HeadHunter,
заняв четвертое место (первое место
в отрасли). Премия «HR-бренд» — это независимая ежегодная премия, присуждаемая кадровым холдингом HeadHunter
за успешную работу над репутацией
компании как работодателя.

75,9
тыс.
сотрудников

Норильский промышленный район (НПР)

67

Мурманская область

17

Москва и другие регионы России

6

Красноярский край (кроме НПР)

5

Забайкальский край

4

Зарубежные предприятия

1

«Норникель» стал лучшим работодателем горно-металлургической отрасли
по версии международной премии
Randstad Award. Данное признание
Компания получила по результатам
независимого опроса 9,5 тыс. респондентов — представителей трудоспособного
населения из всех регионов России.
В конкурсе 2018 года участвовали более
300 российских компаний, представляющих различные сферы экономики.
Одно из приоритетных направлений
«Норникеля» — развитие корпоративной
культуры, нацеленной на повышение
эффективности работы сотрудников
и ответственности за ее результат.
Компания рассматривает сотрудников
в качестве главного капитала

и продолжает инвестировать в их профессиональное и личностное развитие,
а также стремится создавать условия,
которые способствуют повышению
эффективности сотрудников и их
вовлеченности в решение корпоративных задач.
Компания соблюдает и предоставляет
своим сотрудникам равные права
и возможности независимо от пола,
возраста, расы, национальности, происхождения. Все сотрудники имеют также
равные возможности для реализации
своего потенциала, а должностное
продвижение осуществляется только
на основе профессиональных способностей и знаний.
В основе деятельности «Норникеля»
лежит уважение к каждому работнику
и его правам. Принцип соблюдения прав
человека зафиксирован в документах
Компании: Кодексе деловой этики, Политике в области обработки персональных
данных, Положении об организации
борьбы с хищениями материальных
ценностей, Политике по защите прав
человека.

Партнерские
программы с вузами

Гендерный состав (%)

Мужчины

71

Женщины

29

Структура персонала
по категориям (%)

КАДРОВЫЙ СОСТАВ
Среднесписочная численность персонала предприятий Группы в 2018 году
составила 75,9 тыс. человек.
Снижение среднесписочной численности
в 2018 году обусловлено реализацией
программы повышения производительности труда и снижения издержек.
Компания является одним из основных
работодателей в Норильском промышленном районе (67% сотрудников)
и на территории Кольского полуострова
(17% сотрудников).

Среднесписочная численность персонала по Группе (человек)
2016

2017

2018

Россия

81 081

77 991

74 926

Африка

586

605

617

Европа

311

326

330

Азия

13

13

13

США

10

10

10

5

5

5

82 006

78 950

75 901

Месторасположение

Австралия
ВСЕГО

Корпоративное управление
Управление рисками
Взаимодействие с инвесторами
Финансовая отчетность по МСФО
Дополнительная информация

ПРИВЛЕЧЕНИЕ
ПЕРСОНАЛА

КАДРОВАЯ ПОЛИТИКА
Численность сотрудников среди
российских предприятий (%)

О Компании
Стратегический отчет
Обзор рынка металлов
Обзор бизнеса
Устойчивое развитие



Руководители

14

Специалисты и служащие

17

Рабочие

69

По российским предприятиям Группы.


Для повышения интереса молодежи
к горно-металлургическому производству
со стороны молодежи и подготовки высококвалифицированных специалистов
«Норникель» уделяет большое значение
взаимодействию с российскими вузами.
В 2018 году были отобраны и приглашены
для участия в корпоративной программе
«Профессиональный старт» 301 студент
из профильных вузов России. Студенты
получили не только практические навыки,
стажируясь на крупных предприятиях
Группы, но и новые, требующиеся в бизнесе знания в образовательной деловой
игре «Покорители Севера». Данное
мероприятие призвано развивать знания
и компетенции, наиболее востребованные
для работы в «Норникеле».
В течение летних месяцев участники
программы проходили практическую
подготовку и были задействованы в многоэтапной деловой игре с командным
решением актуальных задач развития
Компании. Студентам помогали 20 наставников из числа ведущих сотрудников
«Норникеля». «Норникель» стал первой
компанией в горно-металлургической
отрасли России, которая использовала
метод работы со студентами и выпускниками, основанный на их участии
в решении реальных задач бизнеса.
По итогам реализации проекта 88 выпускников — участников деловой игры
были трудоустроены на предприятиях
Группы в 2018 году.
Компания уделяет большое внимание
развитию престижа инженерного
образования в России и повышению

интереса к инженерным специальностям среди абитуриентов и студентов
вузов. При поддержке «Норникеля»
в 2018 году прошли всероссийские
чемпионаты по решению бизнес-кейсов
среди студентов технических вузов
Cup Technical и Metall Cup. Студенты
решали кейсы, связанные с деятельностью «Норникеля», погружались
в реальные бизнес-процессы Компании
и предлагали свои решения.
В 2018 году стартовала лидерская
программа «Первая Арктическая»,
уникальность которой состоит в том,
что ее участниками стали не только молодые специалисты из других компаний,
но также и молодые специалисты
из «Норникеля». Цель программы —
в привлечении высокопотенциальных
выпускников профильных вузов,
удержании перспективных молодых
специалистов, а также лучших молодых
специалистов с других предприятий
России для усиления управленческого
потенциала Заполярного филиала.
Особенностью программы является
ее фокус на инженерных специалистах.
В основе «арктической» программы
лежит коучинговый подход к подготовке
будущих менеджеров. За ее участниками
закреплены опытные наставники
из числа топ-менеджеров Заполярного
филиала. В ходе промокампании по сбору
заявок в июле — августе было получено
более 1,5 тыс. резюме от соискателей
из 18 городов России. Очный этап оценки
состоялся в октябре, и в нем приняли
участие 53 финалиста, восемь из которых
стали участниками программы.

117

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

www.nornickel.ru

118

>

Программа
«Содействие»

Компания

активно
привлекает
персонал
из других
регионов России

Объем финансирования
по программе «Содействие»
(млн долл. США)
5,1
4,3
3,3

Из-за географической удаленности
промышленных площадок на свои
производственные предприятия
Компания активно привлекает персонал
из других регионов России. Помочь
адаптироваться в новых условиях
призвана программа «Содействие вновь
принятым работникам в обустройстве
на новом месте жительства на территории города Норильска и Таймырского
Долгано-Ненецкого муниципального
района» (программа «Содействие»).
Программа направлена на привлечение
не только высококвалифицированных
специалистов и руководителей,
но и молодых специалистов, а также
квалифицированных сотрудников,
профессии которых считаются дефицитными. На данный момент участниками
программы являются 1 520 сотрудников
«Норникеля», включая 379 человек,
которые присоединились в 2018 году.
В рамках программы Компания способствует созданию комфортных условий
для проживания приглашенных сотрудников и компенсирует им расходы,
связанные с переездом и обустройством на новом месте жительства.

Развитие
персонала
2016

2017

379

2018

человек

присоединились к программе
«Содействие» в 2018 году

35

тыс. сотрудников
Компании

приняли участие в проекте
«Корпоративные диалоги»

В целях развития корпоративной культуры в 2018 году работа велась по следующим основным направлениям:
•• вовлеченность персонала;
•• корпоративные диалоги и форумы;
•• системное обучение в области
корпоративной культуры;
•• подготовка внутренних тренеров;
•• продвижение и коммуникация.

Системное обучение
в области корпоративной
культуры

Вовлеченность

В рамках поддержания вовлекающей
среды в «Норникеле» ежегодно реализуется цикл управления вовлеченностью
сотрудников Компании. Он включает
в себя несколько этапов: проведение
исследования «Услышать каждого.
Что думаешь ты?», анализ результатов
исследования, разработка и реализация
решений/мероприятий по его итогам.
Исследование включает в себя анкетирование и фокус-группы и проводится
среди порядка 75 тыс. сотрудников
с 32 предприятий Компании. Анализ
результатов, разработка и исполнение
планов мероприятий происходит на всех
уровнях управления, от подразделений
предприятий до Группы в целом.
В 2018 году была сформирована команда
экспертов вовлеченности, отобраны
и обучены 120 сотрудников «Норникеля».

В программе обучения в области корпоративной культуры приняли участие
восемь предприятий и подразделений
Группы, общая продолжительность
программы составила 125 ч.

Экономический эффект
от реализации 18 бизнес-инициатив
составил не менее

3,2

млн долл. США

Семинары по вовлеченности и корпоративной культуре прошли на восьми
конференциях блоков, а также
на форумах корпоративных программ
«Технологический прорыв», «Лидеры
«Норникеля», «Кадровый резерв». Общий
охват составил более 1 тыс. человек.
Также была организована прямая линия
с вице-президентами «Норникеля»,
в рамках которой каждый мог задать
любой вопрос.

На всех предприятиях Группы отмечен
существенный рост соответствия
поведения декларируемым ценностям.
По результатам опроса управленческих
команд, средний показатель частоты
поведения по ценностям предприятий
вырос в 1,5–2 раза.
Были разработаны и утверждены
18 бизнес-инициатив. Экономический
эффект от их реализации, по оценкам
участников, составил не менее
3,2 млн долл. США (200 млн руб.).
По программам обучения «Наши ценности»
(для сотрудников) и «Управление по ценностям» (для руководителей) обучение
прошли более 1,8 тыс. рабочих и более
500 линейных руководителей.

Корпоративные
диалоги и форумы

В целях повышения уровня информированности, принятия целей и ценностей
Компании, повышения уровня доверия
между коллективами и руководством
в 2018 году был реализован проект
«Корпоративные диалоги». В рамках этого
проекта состоялось 17 корпоративных
диалогов и 20 коммуникативных тренингов для руководителей. В результате было
подготовлено более 200 руководителей.
Всего в мероприятиях приняли участие
3,5 тыс. сотрудников Компании.

О Компании
Стратегический отчет
Обзор рынка металлов
Обзор бизнеса
Устойчивое развитие

>1,8

тыс. рабочих,

>500

линейных
руководителей

прошли обучение по программам
«Наши ценности» и «Управление
по ценностям»

Подготовка
внутренних тренеров

В целях формирования центра
экспертизы и тиражирования компетенций в области обучения сотрудников по ценностям был разработан
обучающий модуль «Наши ценности».
По итогам конкурса были отобраны
и подготовлены 24 внутренних тренера,
которые провели более 60 программ
по данному модулю.

Корпоративное управление
Управление рисками
Взаимодействие с инвесторами
Финансовая отчетность по МСФО
Дополнительная информация

Продвижение
и коммуникация

В продвижении и внутренних коммуникациях основной акцент был сделан на освещении мероприятий по вовлеченности
и развитию корпоративной культуры
в корпоративных СМИ и на портале. Всего
за 2018 год были подготовлены 11 статей,
записаны шесть интервью с вице-президентами, подготовлены четыре информационно-рекламных ролика, созданы
раздаточные материалы по программам
(лифлеты, листовки), разработаны сайт
и бренд для «Норникель Live».

Кадровый
резерв

В 2018 году продолжилось тиражирование системы управления кадровым
резервом при подборе кандидатов
на позиции линейных руководителей
начального и среднего уровня производственных подразделений. Ряды
кадрового резерва пополнили 115 резервистов в Заполярном транспортном
филиале, ООО «Норильскникельремонт»,
ООО «Норильский обеспечивающий
комплекс» и АО «НТЭК». Кураторами
стали 70 линейных руководителей.
В 2018 году внедрена программа
обучения и развития кадрового резерва
и их кураторов, сочетающая в себе
очные тренинги и дистанционные курсы.
В 2018 году продолжена работа
по оценке потенциала, результативности
и перспектив развития руководителей
среднего и высшего звена. Оценку
прошли около 1,5 тыс. руководителей.
В проекте участвовали руководители
как производственных подразделений
Компании, так и функциональных
направлений деятельности. Результаты
оценки и варианты дальнейшего
развития обсуждались на кадровых
комитетах. По итогам оценки в список
руководителей с высоким потенциалом
карьерного роста в 2018 году включены
более 450 сотрудников Компании.

119

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

www.nornickel.ru

120

>

2018

Янв.

Фев.

Март

Апр.

Май

Июнь Июль

Сент.

Окт.

Нояб.

Корпоративное управление
Управление рисками
Взаимодействие с инвесторами
Финансовая отчетность по МСФО
Дополнительная информация

Повышение
профессионального
мастерства

Дек.

Оплата
труда

год

Завершилась программа
развития «Операционная эффективность» на базе Московской
школы управления «Сколково».
Программа состояла из пяти
модулей; 55 ее участников
повышали свой уровень понимания бизнеса и бизнес-среды,
расширяли горизонт планирования и общего видения будущего Компании, изучали лучшие
практики управления производством и искали возможности
их применения и тиражирования
на предприятиях «Норникеля».
Итогом программы стали
разработка и реализация восьми
проектов, направленных на рост
операционной эффективности
предприятий Компании.

720

Авг.

О Компании
Стратегический отчет
Обзор рынка металлов
Обзор бизнеса
Устойчивое развитие

руководителей

Началась корпоративная
программа развития «Лидеры
Норникеля», в которой принимают участие 54 высокопотенциальных руководителя. Ключевым
элементом программы является
проектная работа, нацеленная
на разработку проектов повышения эффективности процессов
в бизнес-единицах Компании
на основе технологии бережливого производства.

Началась корпоративная
программа профессионального
развития сотрудников служб
персонала «ЯHR». Ее цель —
совершенствование профессио­
нальной экспертизы функции
управления человеческим
капиталом, усиление взаимодействия бизнеса и HR-подразделений, применение новых
решений, практик и инструментов в области управления
персоналом. Ключевой задачей
слушателей станет подготовка
каталога HR-практик и инструментов для руководителя.

прошли оценку по модели
профессиональных компетенций

Для высокопотенциальных руководителей (HiPo) в 2018 году проведена серия
тренингов по развитию управленческих
компетенций. В 2018 году участие
в обучении приняли 270 сотрудников
из Мончегорска и Норильска. Темы
управленческих тренингов были определены по результатам оценки по компетенциям в соответствии с индивидуальным
планом развития каждого руководителя.
Для определения приоритетных
направлений развития менеджмента
ежегодно в четвертом квартале проводится оценка по компетенциям методом

«360 градусов». Оценка проводится
по корпоративной модели компетенций,
сформированной на основе ценностей
и управленческих компетенций.
По результатам оценки каждый участник
на основании полученной обратной связи
от руководителя определяет направления
развития и с помощью специально
разработанной библиотеки развивающих
действий выбирает инструменты
и способы развития на следующий год.
В 2018 году завершился проект по оценке профессиональных компетенций
линейных руководителей начального

и среднего уровня минерально-сырьевого комплекса Компании. Была разработана модель профессиональных компетенций, и 720 руководителей прошли
по ней оценку с помощью специально
подготовленных тестов. В результате
определены профессиональные области
и направления, в которых необходимо
дальнейшее развитие. По итогам
проведенной оценки в 2019 году
планируется организовать обучение
линейных руководителей начального
и среднего уровня минерально-сырьевого комплекса по разработанным
для этой цели программам.

В Компании
большое
внимание
уделяется
использованию

новейших
технологий
обучения

Реконфигурация производственной цепочки, модернизация производства, внедрение
новых технологий, современных форм
и методов работы, скорость происходящих
изменений предъявляют новые требования
к знаниям, умениям сотрудников, их компетенциям. Система корпоративного обучения
должна предусматривать возможность
быстро и беспрепятственно получать
новые знания, осваивать новые профессии,
а горизонтальная и вертикальная ротация
сотрудников должна быть поддержана
соответствующими программами развития
и обучения.
В 2019 году продолжится работа
по диагностике и управлению развитием профессиональной квалификации
сотрудников на предприятиях Компании.
Будут разработаны модели профессиональных компетенций по нескольким
функциональным и производственным
блокам Компании, определены
требования к уровню знаний и умений
для каждой должности, а также
сформирован банк тестовых вопросов
для оценки уровня профессиональных
компетенций сотрудников, занимающих
эти должности по замещению.
В 2018 году продолжалась работа
по обучению и повышению квалификации персонала Компании.
В различных программах обучения
и переподготовки было потрачено
более 87,5 человеко-часов. Около
43 тыс. сотрудников прошли обучение
на базе корпоративных учебных центров.
В Компании большое внимание
уделяется использованию современных
технологий обучения для различных
групп персонала. В 2018 году
6,5 тыс. сотрудников прошли обучение
по промышленной безопасности и охране труда в формате онлайн-обучения.
Онлайн-курсы были созданы при помощи внутренней экспертизы сотрудников.
Использование современных форматов
и привлечение внутренней экспертизы
позволяет быстро и качественно
создавать новые интерактивные курсы
для решения бизнес-задач по наращиванию компетенций сотрудников.

Оплата труда сотрудников «Норникеля»
определяется сложностью выполняемых функций, уровнем знаний и умений
сотрудников, а также их личным
вкладом в результат деятельности
Компании.
Подходы к вознаграждению:
Внутренняя справедливость — управление вознаграждением сотрудников
осуществляется на основе описания
и оценки должностей в соответствии
с принятой методологией. Применяются сквозные уровни грейдов для всех
должностей Компании.
•• Внешняя конкурентоспособность —
управление вознаграждением
сотрудников осуществляется на основе данных рынка труда в зависимости
от специфики деятельности, локации
предприятия и уровня должности
(грейда).
•• Поощрение за достигнутые
результаты — пересмотр вознаграждения сотрудника осуществляется
в зависимости от ежегодной оценки
его деятельности.
•• Простота системы вознаграждения —
правила установления и пересмотра
вознаграждения понятны каждому
сотруднику Компании. Сотрудники
понимают, как могут повлиять
на изменение своего вознаграждения.
••

В 2018 году завершилась работа
по внедрению системы грейдов.
Грейдирование производится на основе
определения уровня оплаты труда
в соответствии с оценкой должности.
Компенсационный пакет состоит
из постоянной и переменной частей
(70 и 30% соответственно). Переменная
часть выплачивается по итогам
производственно-хозяйственной
деятельности Компании и результатам
выполнения ключевых показателей
эффективности.

121

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

www.nornickel.ru

122

>

О Компании
Стратегический отчет
Обзор рынка металлов
Обзор бизнеса
Устойчивое развитие

Корпоративное управление
Управление рисками
Взаимодействие с инвесторами
Финансовая отчетность по МСФО
Дополнительная информация

ОСНОВНЫЕ ПРИНЦИПЫ НАГРАДНОЙ ПОЛИТИКИ
Структура компенсационного пакета по российским предприятиям (%)
Заработная
плата

Количество наград сотрудникам (шт.)

93

70

Переменная
(премиальная)
часть

30

Регулярная
премия

11

Единовременная
премия

19

Оплата проезда
к месту отдыха
и обратно

НАГРАДЫ ПЕРСОНАЛА
Кроме заработной платы, сотрудники
получают социальный пакет, который
составляет 7% от компенсационного
пакета. В социальный пакет входят
следующие льготы и компенсации:
•• обеспечение сотрудников полисами
добровольного медицинского
страхования (ДМС) и предоставление
покрытия от тяжелых несчастных
случаев;
•• предоставление на льготной основе
путевок для санаторно-курортного
лечения и отдыха сотрудникам
и членам их семей;

••

••

••

••

оплата сотрудникам предприятий, находящихся в районах Крайнего Севера
и приравненных к ним местностях,
и членам их семей проезда и провоза
багажа к месту отдыха и обратно;
оказание единовременной
материальной помощи сотрудникам
в связи с наступлением определенных
жизненных событий или трудной
жизненной ситуацией;
дополнительное пенсионное обеспечение сотрудников;
прочие виды социальных гарантий
согласно действующим коллективным
договорам и локальным нормативным актам.

Наименование валюты

2016

2017

2018

Долл. США

1 405

1 784

1 780

94,2

104,1

111,6



4 304
награды

••
Внутренние награды предприятий

1 996

Награды муниципальных
и региональных органов власти

1 664

Награды министерств и ведомств

286

Корпоративные награды

275

Государственные награды


Расчет по среднегодовому курсу доллара США к рублю: 2016 год — 67,03; 2017 год — 58,35; 2018 год — 62,71.

Расходы Компании на социальный пакет по российским предприятиям
Показатель

2016

2017

2018

Расходы, всего (млн долл. США)

103,0

122,5

127,6

На одного сотрудника (долл. США)

1 300

1 571

1 703

Востребованность,
достижимость и значимость
награждения: соблюдение баланса

между стремлением сотрудников быть
награжденными и возможностью
получения награды. Баланс достигается
объективным распределением квот
на награждения, прозрачностью
и объективностью процедур, весомым
материальным и нематериальным
значением поощрения (награждения)
и наградных мероприятий.

83

В 2018 году утверждена Наградная
политика ПАО «ГМК «Норильский
никель», которая определяет цели,
принципы, правила, требования и ограничения, связанные с осуществлением
деятельности Компании, направленной
на награждение сотрудников. Целью
разработки и реализации Наградной
политики является в первую очередь
развитие и повышение эффективности
сотрудников.

Средняя заработная плата по российским предприятиям (в месяц)

Тыс. руб.

Всего

Материальная
помощь
Санаторно-курортное
лечение

Объективность
и прозрачность выдвижения
и награждения: наличие объективных,
релевантных и прозрачных критериев
для награждения каждого конкретного сотрудника, с одной стороны,
и четкого понимания награжденным
и его коллегами, за что, за какие
достижения осуществлено данное
награждение, с другой; ощущение
справедливости и заслуженности
награды.

Социальный
пакет

7

Добровольное
медицинское
страхование (ДМС)

Фиксированная
часть

••

••

Информирование
и информированность:

доступность документов, определяющих
и регулирующих Наградную политику,
известность и понятность условий,
критериев и процедур выдвижения
и награждения, перечня наградных
номинаций и наград Компании.

Наградная политика непосредственно
связана с ценностями и стратегическими приоритетами Компании, эта связь
осуществляется через номинации
корпоративных поощрений. Компания
награждает сотрудников за выдающиеся достижения в труде, за сверхусилия
в профессиональной деятельности,
за внедрение инноваций, способствующих развитию Компании и получению
дополнительного экономического
эффекта, за действия, расширяющие
рамки формальных договоренностей
Компании с сотрудниками и полезные
для бизнеса в целом. Компания
выделяет и поддерживает сотрудников,
показавших неординарные достижения
в производственных, инженерных,

управленческих компетенциях, отмечая
тех, кто добился выдающихся результатов в производственной и управленческой деятельности, внес значительный
вклад в развитие производства.
Компания использует несколько
уровней поощрения. Корпоративные
поощрения являются общекорпоративными наградами. Корпоративными
поощрениями могут быть награждены
сотрудники «Норникеля». Также
существуют внутренние поощрения;
критерии выдвижения на них и награждения ими должны соответствовать
Наградной политике. Наиболее
отличившиеся сотрудники могут быть
представлены к ведомственным

••

••

••

Максимальная
осведомленность всех сотрудников о награжденных. Наградной
процесс является открытым и имеет
надлежащую информационную
поддержку, реализованную в разных
формах. Информация о награжденных
доводится до сотрудников по всем
каналам внутренних коммуникаций.
Периодичность: упорядоченность наградных кампаний и мероприятий в течение календарного года.

Равные возможности

в выдвижении на награждение и в награждении для сотрудников разных
территорий, отраслей. Отсутствие
различий по полу, национальности,
религиозной принадлежности при выдвижении на награждения и собственно при награждении сотрудников.
••

Развитие сотрудников

в соответствии со стратегическими
приоритетами и корпоративными ценностями через повышение эффективности использования их потенциала
и стремления совершенствовать свое
профессиональное мастерство.

и государственным наградам. Компания
приветствует признание своих сотрудников со стороны ведомств и государства, представляя к наградам тех,
кто добился выдающихся результатов
в производственной и управленческой
деятельности, внес значительный вклад
в развитие производства.
Наградные мероприятия являются
кульминацией наградной политики.
Корпоративные награждения проводятся на торжественных мероприятиях,
в присутствии коллективов и высшего
руководства Компании. Сведения
о награжденных публикуются в корпоративных изданиях, доводятся до всех
сотрудников Группы.

123

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

www.nornickel.ru

124

>

О Компании
Стратегический отчет
Обзор рынка металлов
Обзор бизнеса
Устойчивое развитие

Корпоративное управление
Управление рисками
Взаимодействие с инвесторами
Финансовая отчетность по МСФО
Дополнительная информация

СИСТЕМА
ВОЗНАГРАЖДЕНИЯ

ПРОМЫШЛЕННАЯ
БЕЗОПАСНОСТЬ И ОХРАНА
ТРУДА
НАШ ПОДХОД

Система показателей эффективности
«Норникеля» — основа формирования
прозрачной системы мотивации
и оценки эффективности сотрудников.
Система вознаграждения связана
с утвержденными ключевыми показателями по разным уровням должностей,
отмечается фактическое выполнение
показателей эффективности выше
установленного целевого значения.

КПЭ

Система управления эффективностью
деятельности сотрудников применяется
в Компании на протяжении пяти лет.
Оценка производится на основе
ключевых показателей эффективности
(КПЭ), которые охватывают показатели по социальной ответственности,
безопасности труда, операционной
эффективности, управлению капиталом.
В 2018 году в оценке результативности
по ключевым показателям эффективности участвовали 9,8 тыс. человек
(сотрудники Главного офиса, филиалов
и дочерних предприятий).
Система позволяет: применять единый
подход в Компании к оценке результативности сотрудников, выделять
руководителю и подчиненному наиболее
приоритетные цели на текущий год в соответствии с показателями Компании /
филиалов / дочерних обществ, а также
связывать результаты труда конкретного сотрудника с его вознаграждением.

С 2018 года началась автоматизация
процесса оценки персонала по КПЭ.
Внедрение автоматизированной
системы оценки персонала по КПЭ
позволит придерживаться единой
методологии оценки сотрудников
в Группе и консолидировать данные
в единую базу, а также обеспечит доступ
к процессу через интерфейсы личного
кабинета на уровне каждого сотрудника.
На конец 2018 года в системе работали
19 филиалов / дочерних обществ
Компании. В 2019 году тиражирование
этой системы затронет предприятия
энергетики и транспортные филиалы
Компании.
В целях повышения эффективности
деятельности сотрудников Главного
офиса был утвержден Регламент
проведения оценки результативности
сотрудников и Положение о премировании по итогам работы за год. Основной
задачей Регламента проведения оценки
результативности является создание
механизма, связывающего результат
оценки деятельности с системой
вознаграждения, развитием и продвижением сотрудников, а Положение
о премировании определяет оценку
результативности сотрудников за отчетный период на основании выполнения
командных и индивидуальных КПЭ.
В целях повышения эффективности
деятельности сотрудников российских
компаний разработан и утвержден
Регламент проведения оценки результативности руководителей, согласно
которому управление эффективностью
осуществляется посредством постановки
и оценки выполнения сотрудниками КПЭ.

Обеспечение безопасных
условий труда сотрудников
и минимизация рисков,
связанных с процессом
добычи и переработки
руды, относятся к ключевым направлениям
в производственной
деятельности «Норникеля».

53%

Сертификаты системы
менеджмента
безопасности труда
и охраны здоровья

предприятий Группы
имеют сертификаты системы
менеджмента безопасности
и охраны труда
Затраты на мероприятия по охране
труда (млн долл. США)
127

2016

149

2017

168

+ 13%

2018

Затраты на одного сотрудника
(тыс. долл. США)
2,0

2,2

1,6

2016

2017

2018

+ 10%

По итогам 2018 года 53% предприятий
Группы (по численности) имели
сертификаты системы менеджмента
безопасности и охраны труда по международному и российскому стандартам.
В 2019 году Компания планирует начать
работу по сертификации на соответствие требованиям международного
стандарта ISO 45001.
Система управления промышленной
безопасностью и охраной труда, действующая в соответствии с Политикой
«Норникеля» в области промышленной
безопасности и охраны труда (ПБиОТ),
провозглашает принцип приоритетности
жизни и здоровья сотрудников по отношению к результатам производственной
деятельности и соответствует передовым международным стандартам.
С 2013 года Компания взяла курс
на снижение травматизма и повышение
культуры производства.

Вопросы ПБиОТ контролируются Комитетом по аудиту и устойчивому развитию
при Совете директоров Компании.
Комитет ежеквартально рассматривает
отчеты менеджмента о результатах
деятельности в этой области. Случаи
со смертельным исходом Комитетом
рассматриваются отдельно. На заседаниях Комитета менеджмент подробно
докладывает о причинах таких случаев,
о принятых мерах во избежание подобного в будущем и о дисциплинарном
воздействии на виновных.
Первый вице-президент — Операционный директор несет непосредственную
ответственность за разработку
мероприятий и контроль выполнения
требований в области промышленной
безопасности. Вознаграждение
Операционного директора, как и всех
руководителей производственных
подразделений, зависит от показателей

125

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

www.nornickel.ru

126

>
промышленной безопасности. В картах
КПЭ показатели в области ПБиОТ занимают от 12 до 28%, при этом допущение
несчастного случая со смертельным
исходом является блокирующим
фактором: в карте КПЭ обнуляется
значение показателя по промышленной
безопасности, снижая, таким образом,
размер вознаграждения.
Под руководством Первого
вице-президента — Операционного
директора в Компании работает Комитет
по промышленной безопасности,
охране труда и экологии. Основные цели
Комитета заключаются в повышении

Компания регулярно
осуществляет:
••

••

••

••

••

••

••

совершенствование методов
управления производством,
направленных на обеспечение безопасности работ
и условий труда;
оснащение предприятий
новым оборудованием,
внедрение современных
систем безопасности
и приборов контроля;
совершенствование
комплекса крепления горных
выработок на рудниках;
повышение квалификации
специалистов по вопросам
ПБиОТ, обучение персонала
безопасным методам
работы, укрепление производственной дисциплины;
снижение негативного
воздействия вредных
производственных факторов
на здоровье сотрудников;
обеспечение сотрудников
современной, качественной
спецодеждой и средствами
индивидуальной защиты
в соответствии с корпоративными стандартами;
медицинские профилактические мероприятия.

эффективности и ответственности
в области ПБиОТ. Заседания Комитета
проводятся ежеквартально на производственных площадках филиалов и
российских компаний Группы. На заседаниях рассматриваются вопросы
совершенствования системы управления ПБиОТ, среди которых:
•• анализ обстоятельств и причин случаев производственного травматизма
с тяжелым и летальным исходом;
•• статус принятых и запланированных
мер по предотвращению аналогичных
несчастных случаев на предприятиях
Компании;
•• программы организационно-технических мероприятий по повышению
уровня ПБиОТ.
На производственных предприятиях
«Норникеля» разработаны регламенты,
технологические инструкции и инструкции по профессиям и видам работ,
которые содержат разделы по ПБиОТ.
Кроме того, в коллективных договорах
Группы предусмотрены разделы,
регулирующие вопросы охраны труда
и здоровья сотрудников. В конце
2018 года разработано и заключено
Межрегиональное межотраслевое соглашение предприятий медно-никелевой
промышленности и обеспечивающего
комплекса. В это соглашение также
были включены обязательства сторон
в области охраны труда и здоровья.
В Компании и в большинстве дочерних
предприятий созданы совместные комитеты по охране труда и безопасности,
в состав которых входят представители
руководства Компании, сотрудников
и профсоюзов.
Учитывая, что все ремонтные и строительные работы на действующих
производствах относятся к работам
повышенной опасности, сотрудники
подрядных организаций перед началом
работ обязательно проходят вводный
и целевой инструктажи по охране
труда. Также в нарядах-допусках
в обязательном порядке содержатся
требования по охране труда, которые
должны соблюдаться при организации
и выполнении работ. В 2018 году введен
в действие корпоративный стандарт
по управлению подрядными организациями в области ПБиОТ.

Корпоративные
стандарты
и профилактика

В «Норникеле» существуют внутренние
корпоративные стандарты в области
ПБиОТ, которые распространяются
как на персонал, так и на сотрудников
подрядных организаций, задействованных
на предприятиях. Сотрудники Департамента промышленной безопасности, охраны
труда и экологии регулярно проводят
мониторинг выполнения мероприятий,
определенных планами внедрения
стандартов, и соблюдения установленных
требований в области ПБиОТ.
В производственных подразделениях
филиалов и российских компаниях
Группы проходят регулярные аудиты
на соответствие установленным
требованиям в области ПБиОТ.
В 2018 году в соответствии с графиками
было проведено 45 аудитов.
В целях сокращения производственных
рисков Компания ежегодно разрабатывает и реализует комплексный план
мероприятий по ПБиОТ. Так, в рамках
проекта «Риск — контроль» (реализуется с 2016 года в целях внедрения
стандарта СТО КИСМ 121-211-2014
по управлению рисками в области
ПБиОТ) в 2018 году проводилась работа
по выполнению требований стандарта
и дальнейшему совершенствованию
процедуры идентификации опасностей,
оценке и управлению рисками
в области ПБиОТ. Руководители
производственных подразделений
совместно со специалистами служб
ПБиОТ проводят анализ изменения
показателей, на основании которого
оценивается качество проведения
поведенческих аудитов и правильность
принятия корректирующих мер,
направленных на снижение опасных
действий и ситуаций, допускаемых
сотрудниками.
В 2018 году Компания разработала
новый корпоративный стандарт
по управлению подрядными организациями в области ПБиОТ. Благодаря
этому стандарту устанавливаются
определенные требования с начального
этапа выбора подрядчика.

В 2018 году в целях предотвращения
риска возникновения взрыва
на самоходном горно-шахтном оборудовании рудников Заполярного филиала
и ООО «Медвежий ручей» установлены
автоматизированные системы аэрогазового контроля и защиты, которые
отключают оборудование при наличии
в воздушной среде взрывных концентраций газовой смеси.

Обучение персонала
и пропаганда
промышленной
безопасности

Компания уделяет особое внимание
тому, чтобы сотрудники имели
необходимые знания, умения и навыки
для безопасного и ответственного
выполнения своих обязанностей.
Обучение начинается непосредственно
после приема сотрудника с вводного
инструктажа по безопасности труда
и последующих инструктажей на рабочем месте. В дальнейшем регулярно
проводятся повторные инструктажи
в соответствии с действующими
программами. Для обучения сотрудников
основных профессий разработаны
и используются интерактивные курсы
подготовки.

Обеспечение сотрудников
специальной
одеждой, обувью
и другими средствами
индивидуальной защиты

В целях минимизации негативного
воздействия вредных производственных факторов на сотрудников Компании
разработаны стандартные требования
к спецодежде, спецобуви и другим
средствам индивидуальной защиты.
Сотрудники получают самые современные средства индивидуальной защиты
в виде специальной одежды и обуви,
касок, респираторов и защитных очков.
Сотрудники, стаж которых на производственных предприятиях менее трех лет,
имеют отличительные знаки — красные
каски с надписью «Внимание» и спец­
одежду с шевронами «Внимание».

О Компании
Стратегический отчет
Обзор рынка металлов
Обзор бизнеса
Устойчивое развитие

Персонал, занятый на работах,
связанных с загрязнением, бесплатно
обеспечивается смывающими и обеззараживающими средствами.
В 2018 году на приобретение средств индивидуальной защиты в Компании было
израсходовано около 41 млн долл. США
(2,6 млрд руб.).

Контроль соблюдения
требований ПБиОТ

Компания занимает непримиримую
позицию по отношению к нарушениям
требований ПБиОТ. Предотвращение
таких нарушений играет огромную роль
в снижении количества травм и аварий.
В Компании создана и функционирует
система мониторинга ПБиОТ, которая
включает в себя многоступенчатый
контроль, когда проводятся целевые,
оперативные и комплексные проверки
состояния ПБиОТ. На первой ступени
контроль осуществляется линейным
руководителем или мастером с участием
уполномоченных лиц по охране труда;
на этом этапе в первую очередь проверяется организация рабочего места. На второй
и более высоких ступенях контроль осуществляется специальными комиссиями
по ПБиОТ, с участием в них представителей
руководства и сотрудников.
Наряду с обозначенными контрольно-профилактическими мероприятиями
в Компании организованы и проводятся
в соответствии с утвержденными
графиками и планами поведенческие
аудиты безопасности. По результатам
контрольно-профилактической работы
выявлено и привлечено к ответственности, в том числе с частичным или полным
депремированием, 14,9 тыс. нарушителей
требований безопасности и охраны труда.

Охрана здоровья

Чтобы минимизировать риск возникновения профессиональных заболеваний,
Компания пропагандирует среди
персонала профилактику и здоровый
образ жизни. Руководство стремится

Корпоративное управление
Управление рисками
Взаимодействие с инвесторами
Финансовая отчетность по МСФО
Дополнительная информация

донести до всех сотрудников важность
охраны собственного здоровья и соблюдения требований производственной
безопасности. Целью Компании также
является внедрение эффективных мер
по охране здоровья с учетом как производственных, так и индивидуальных
факторов риска.
На постоянной основе проводятся
мероприятия по профилактике
заболеваний, рекомендуемые лечебно-профилактическими учреждениями.
Сотрудники за счет Компании проходят
обязательные предварительные
(при поступлении на работу), периодические и внеплановые медицинские
осмотры. Сотрудники, имеющие контакт
с вредными веществами, дополнительно
(периодически и по направлениям
медицинских комиссий) направляются
на специальное медицинское обследование в центры профпатологии.
На производственных предприятиях
действуют здравпункты, на базе
которых осуществляются предсменные
осмотры, а также прием сотрудников
при их обращении в течение работы.
Сотрудники, в зависимости от наличия
на рабочих местах определенных
вредных производственных факторов,
бесплатно обеспечиваются средствами
индивидуальной защиты органов
дыхания (респираторы, противогазы),
органов слуха (наушники, беруши), зрения
(очки со светофильтрами, щитки), кожных
покровов (перчатки, защитные и регенерирующие кремы, специальные костюмы).
В целях укрепления здоровья и предупреждения профессиональных заболеваний сотрудники, занятые на работах
с особо вредными и вредными условиями труда, бесплатно обеспечиваются
лечебно-профилактическим питанием,
молоком или другими равноценными
пищевыми продуктами.
Все эти мероприятия не только
повышают уровень жизни сотрудников,
но и приносят экономический эффект,
так как в результате снижаются потери
рабочего времени, связанные с заболеваемостью и травматизмом.

127

> 2018

Годовой отчет

«Норникель»

www.nornickel.ru

128

>

Показатель несчастных случаев
со смертельным исходом снижен
Показатели
результативности
в области промышленной
безопасности

В 2018 году благодаря проведению мероприятий по соблюдению требований
стандартов в области ПБиОТ «Норникель» снизил количество несчастных
случаев (с 60 до 32) и коэффициент
частоты несчастных случаев с временной потерей трудоспособности — LTIFR

(с 0,44 до 0,23). Снижены уровень
несчастных случаев со смертельным
исходом (с 8 до 6) и коэффициент
частоты таких случаев — FIFR (c 0,07
до 0,05).
Расследование несчастных случаев,
связанных с производством и профессиональными заболеваниями, осуществляется в соответствии с Трудовым
кодексом Российской Федерации,
отраслевыми положениями и корпоративным стандартом «Расследование

происшествий». Все обстоятельства
несчастных случаев со смертельным
исходом были доведены до сведения
Совета директоров и тщательно расследованы для недопущения их в будущем.
Руководство «Норникеля» считает
обеспечение безопасности и достижение нулевого показателя смертности
на производстве важнейшими стратегическими приоритетами и продолжает
реализацию программ, направленных
на профилактику и предотвращение
несчастных случаев.



47%

на

по сравнению
с 2017 годом


L
TIFR — коэффициент частоты
несчастных случаев с временной потерей
трудоспособности (LTIFR = Количество
несчастных случаев с временной потерей
трудоспособности (без случаев со смертельным
исходом) / Фактически отработанное время
всеми работниками × 1 000 000).

0,62

0,44

64
0,23

0,12

2015

0,11

2016

LTIRF

0,07

2017

60

56

0,35

32

- 48%
0,05

2018

- 47%

- 29%
2014

2015

2016

2018

2017

FIFR

306

2016

2017

2018

FIFR

0,11

0,07

0,05

LTIFR

0,35

0,44

0,23

Производственные несчастные случаи, человек

56

60

32

В том числе: смертельные

13

8

6

43

52

26

18

16

19

8

1

2

с временной потерей трудоспособности
Производственные несчастные случаи в подрядных организациях, человек
В том числе: смертельные

>>>

Подробная информация о деятельности Компании в области ПБиОТ представлена в Отчете об устойчивом развитии за 2018 год.

11

201

2018
358

15

86

2017

230

143

2016

Капитальные расходы

В 2018 году система экологического
менеджмента (СЭМ) продолжала функционировать в рамках корпоративной
интегрированной системы менеджмента
(КИСМ) в области качества и экологии
Компании. Это дало возможность координировать работы в области экологии
и качества с работами в других областях, в том числе в области управления
производством, финансами, охраной
труда и общей безопасностью. Такой
подход позволяет повысить как общую
эффективность деятельности Компании,
так и эффективность ее деятельности
в области экологической безопасности.
Внедрение и функционирование СЭМ
имеет множество положительных
результатов для предприятий Группы,
так как демонстрирует соблюдение
принципов международных стандартов.

Показатели в области промышленной безопасности
Показатели

События 2018 года

Расходы на окружающую среду (млн долл. США)

11

518

459

384

Плата за негативное воздействие и возмещение ущерба

СИСТЕМА ЭКОЛОГИЧЕСКОГО МЕНЕДЖМЕНТА

88

0,48

2014

IFR — коэффициент частоты несчастных
F
случаев со смертельным исходом
(FIFR = Количество несчастных случаев
со смертельным исходом / Фактически
отработанное время всеми работниками ×
1 000 000).

Количество несчастных случаев (человек)

Коэффициенты промышленного травматизма

0,07



Корпоративное управление
Управление рисками
Взаимодействие с инвесторами
Финансовая отчетность по МСФО
Дополнительная информация

ЭКОЛОГИЯ
И БИОРАЗНООБРАЗИЕ

Текущие расходы

В 2018 году «Норникель» снизил
количество несчастных случаев

О Компании
Стратегический отчет
Обзор рынка металлов
Обзор бизнеса
Устойчивое развитие

Аудит системы
В соответствии с требованиями международного стандарта ISO 14001:2015
с целью подтверждения соответствия
СЭМ Компании требованиям стандарта аудиторами международного
органа по сертификации Bureau Veritas
Certification (BVC) ежегодно проводятся
надзорные, а раз в три года — ресертификационные аудиты. В ноябре
2018 года в «Норникеле» успешно
завершился надзорный аудит КИСМ


в области качества и экологии. Аудиторы
международного органа по сертификации
BVC подтвердили соответствие КИСМ
Компании требованиям международных
стандартов ISO 14001:2015, ISO 9001:2015.
По результатам аудита специалисты
BVC дали рекомендации по возможным
направлениям деятельности и отметили
общие сильные стороны СЭМ Компании.
В течение 2018 года в «Норникеле»
в рамках функционирования КИСМ были
проведены внутренние и корпоративный
аудиты согласно требованиям международных стандартов и внутренних
документов Компании. К проведению
внутренних и корпоративных аудитов
привлекался компетентный персонал,
прошедший специальную подготовку.
Следуя принципам международного
стандарта ISO 14001, открытости
и прозрачности в области охраны
окружающей среды, Компания взаимодействует с государственными органами законодательной и исполнительной
власти, органами государственного
надзора и контроля, международными,
общественными организациями,
средствами массовой информации,
акционерами, инвесторами, населением
в регионах своей деятельности и с другими заинтересованными сторонами.

истема экологического менеджмента (СЭМ) ПАО «ГМК «Норильский никель» успешно функционирует
С
с 2005 года в области производства, управления проектами, хранения, поставок, в том числе морским
транспортом, и продаж продукции.

Быстринский ГОК получил
положительное заключение государственной
экологической экспертизы. Быстринский ГОК оснащен
новым эффективным оборудованием, и используемые технологии
позволяют свести к минимуму
негативное воздействие производства на окружающую среду.
Для производственных и бытовых
отходов построен современный
полигон с системами сбора
и очистки фильтрационных вод.
В местах выбросов дымовых газов
предусмотрено современное газоочистное оборудование. Компания
ведет постоянный мониторинг
состояния окружающей среды
и радиационного фона.

Плавильный цех
Кольской ГМК увеличил
выпуск серной кислоты
до 58 тыс. тонн, что больше,
чем предусмотрено планом.
Отказавшись от устаревшей
технологии обжига медно-никелевого концентрата, при которой в атмосферу ежегодно
выбрасывалось до 48 тыс. тонн
диоксида серы, Компания смогла
свести эти выбросы к минимальным значениям. Сейчас
в Кольской ГМК подготовка
медно-никелевого концентрата
к плавке осуществляется
по технологии брикетирования,
при котором сырье подвергается
механическому прессованию.
Содержание серы в брикетах
выше, чем в окатышах.
В результате переработки такого
сырья в плавцехе получается
более насыщенный сернистый
газ, который значительно легче
улавливать и утилизировать.

129

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

www.nornickel.ru

130

>

О Компании
Стратегический отчет
Обзор рынка металлов
Обзор бизнеса
Устойчивое развитие

Корпоративное управление
Управление рисками
Взаимодействие с инвесторами
Финансовая отчетность по МСФО
Дополнительная информация

ИЗМЕНЕНИЕ КЛИМАТА
Изменение климата на нашей планете —
это глобальная проблема современности, которая потенциально может
оказать негативное влияние на мировое
сообщество, так как повлечет за собой
нарушение биоразнообразия, снижение
доступности водных и энергетических
ресурсов и прочие экологические риски.
Одним из основных факторов, влияющих
на глобальное потепление и грядущие
изменения климата на Земле, являются
выбросы парниковых газов. «Норникель»
признает необходимость борьбы
с изменением климата и поддерживает
глобальные программы по сокращению
объемов выбросов парниковых газов
в атмосферу. Компания осуществляет
свое долгосрочное развитие, модернизируя производственные процессы
с применением наилучших доступных
технологий, повышая свою энергетическую эффективность, увеличивая
долю использования «чистой» энергии
и снижая энергоемкость при производстве товарной продукции. Кроме
того, Компания в своей деятельности
придерживается принципов Глобального договора ООН.
Вопросы по изменению климата Совет
директоров «Норникеля» рассматривает
регулярно в рамках обсуждения концепции экологического развития Компании,
отчетов о ходе реализации крупных
инвестиционных проектов и считает одними из приоритетных при определении
направлений деятельности и стратегии
развития Компании. Вопросы по изменению климата контролируются Первым
вице-президентом — Операционным
директором.

Климатические риски
Компания всегда работала в сложных
климатических условиях, включая вечную мерзлоту, сезонное таяние льдов
и экстремально низкие температуры.
В таких условиях операционная деятельность исторически выстраивалась

Выбросы СО2 составили

10

млн т

с учетом сильных климатических
изменений, которые в Норильске к тому
же носят ярко выраженный сезонный
характер. В связи с этим, чтобы избежать
разрушений зданий, все конструкции
построены на сваях, а промышленные
сооружения — на скальных породах.
Основные поставки продукции потребителям, завоз сырья и материалов
для производства и строительства,
а также продукции социального назначения для жителей осуществляются через
порт Дудинка, находящийся в 100 км
от Норильска и принимающий как морские, так и речные суда. Портом владеет
Компания. Он является единственным
в мире ежегодно затопляемым портом
во время половодья. Расположение
порта на Крайнем Севере обуславливает сезонность его работы: примерно
с ноября по май акватория порта и реки
Енисей замерзает. В данный период
порт обслуживает только морские
суда, используя портовые ледоколы
для подвода судов к причалу и очистки
причалов ото льда. В мае-июне порт
затапливается, обработка судов прекращается. После ледохода и спада воды
Компания оперативно восстанавливает
причалы в рабочее состояние за счет
уникальной разработанной технологии.
С учетом климатических особенностей
в Компании выстроена и энергетика.
Компания не использует пока солнечную
энергию и энергию ветра из-за слишком
сильных ветров и длинных полярных
ночей в зимний период, но успешно
использует «чистую» энергию гидро­
энергетики. «Норникель» эксплуатирует
две гидроэлектростанции, которые
покрывают 44% его потребностей
в электроэнергии. В Компании созданы
резервы энергетических мощностей,
которые могут работать на горючем
топливе, что позволит их задействовать
в случае засухи или снижения выработки
энергии на гидроэлектростанциях.

44%

электроэнергии
потребляется из возобновляемых
источников

События 2018 года
Старт реализации
Серного проекта
В сентябре на Медном заводе
был дан старт реализации
Серного проекта — крупнейшей
экологической инициативы
«Норникеля», направленной
на кардинальное улучшение
окружающей среды в регионе.
В торжественной церемонии
приняли участие Президент
Компании Владимир Потанин
и полномочный представитель
президента Российской
Федерации в Сибирском
федеральном округе Сергей
Меняйло.

Диалог
с заинтересованными
сторонами. Эксперты
из России и Норвегии
обсудили экологическую
ситуацию.
Представители «Норникеля»
продемонстрировали
норвежским коллегам,
как сокращается негативное
воздействие предприятий
Компании на экологию
в Норильске и на Кольском
полуострове, рассказали
о масштабном Серном проекте,
благодаря которому выбросы
диоксида серы в Норильском
промышленном районе будут
сокращены на 75% к 2023 году.

Основные риски, связанные с изменением климата
Наименование
риска

Описание
риска

Основные
факторы риска

Риски, связанные с изменением климата

Нехватка водных ресурсов:
дефицит воды в водохранилищах гидроэнергетических
объектов Компании может
привести к недостижению
необходимого напора
на турбинах ГЭС и падению
объема выработки
электроэнергии, а также
к дефициту питьевой воды
на территории муниципального образования города
Норильска

Аномальные
природные
явления (засуха)
в результате
климатических
изменений

Растепление грунта: потеря
несущей способности грунтовых оснований свайных
фундаментов, деформация
строительных конструкций
зданий и сооружений
и в итоге их разрушение

Климатические
изменения,
повышение
среднегодовой
температуры
(последние
15–20 лет).
Увеличение
глубины сезонного протаивания

1,1%

доля угля
в потребленных топливных ресурсах

Меры для снижения риска
•

Создание замкнутого водооборота для снижения
забора воды из сторонних источников

•

Регулярное проведение гидрологических наблюдений
для прогнозирования уровня воды в реках и водоемах

•

Взаимодействие с Росгидрометом в части организации постоянных гидрологических и метеорологических
постов для увеличения точности прогнозирования
водности основных рек присутствия Компании

•

Организация работ по углублению русла реки Норильской и снижению энергопотребления производственными объектами Компании в случае реализации риска

•

Замена оборудования на гидроэлектростанциях
с целью увеличения выработки электроэнергии за счет
повышения КПД гидроагрегатов (срок реализации —
2012–2021 годы)

•

Строительство зданий и сооружений на грунтах
или скальных породах

•

Регулярный мониторинг состояния оснований
фундаментов зданий и сооружений, построенных
по принципу применения многолетнемерзлых грунтов
в строительстве

•

Геодезический контроль за изменением пространственного положения зданий

•

Измерение температуры грунтов в основаниях зданий

•

Контроль предприятий по соблюдению правил
эксплуатации технических подполий

•

Подготовка рекомендаций и разработка компенсирующих мероприятий по приведению зданий и сооружений
в безопасное эксплуатационное состояние

131

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

www.nornickel.ru

132

>

О Компании
Стратегический отчет
Обзор рынка металлов
Обзор бизнеса
Устойчивое развитие

Корпоративное управление
Управление рисками
Взаимодействие с инвесторами
Финансовая отчетность по МСФО
Дополнительная информация

ВЫБРОСЫ ПАРНИКОВЫХ ГАЗОВ
В Компании на основе действующей
национальной методологии проведена
инвентаризация выбросов парниковых
газов. При расчете учитывались
климатические условия расположения
производственных активов и сроки
модернизации и реконфигурации
производственных мощностей. Общие
прямые выбросы парниковых газов
составляют порядка 10 млн тонн
в год, в том числе для предприятий
топливно-энергетического комплекса
порядка 6,4 млн тонн в год, металлургического комплекса — 3,45 млн тонн в год,
транспортно-логистического комплекса — до 0,15 млн тонн в год. В следующем
году с целью сопоставления результатов
расчета «Норникель» планирует провести
оценку выбросов парниковых газов
по международной методике.

Выбросы парниковых газов
по источникам (млн т)

В настоящее время в Российской
Федерации продолжается поэтапное
формирование законодательных
требований к отчетности предприятий
по выбросам парниковых газов.

0,2
35%

6,4

CO 2

Прямые выбросы парниковых газов
(Scope 1, млн т)
10

10

63%

2017

10

Топливно-энергетический
комплекс

2018

Металлургия

Компания стремится обеспечить
свои потребности в энергоресурсах
в первую очередь из возобновляемых
источников. «Норникель» непрерывно
работает над снижением потребления
таких источников энергии, как дизельное
топливо, уголь и природный газ, а также
над обеспечением своих предприятий
надежными, экономичными низкоуглеродистыми источниками энергии в долгосрочной перспективе. Так, в результате

Доля потребляемой электроэнергии
из возобновляемых источников (%)


В соответствии с методическими указаниями
по расчетам выбросов парниковых газов,
утвержденными приказом Министерства
природных ресурсов Российской Федерации
от 30 июня 2015 года № 300.

36

38

Приоритетным источником возобновляемой энергии для Компании является
гидроэнергия, которая вырабатывается
на гидроэлектростанциях: Усть-Хантайской
ГЭС (установленная мощность — 481 МВт)
и Курейской ГЭС (установленная мощность
— 600 МВт). В 2018 году доля электроэнергии, полученной из возобновляемых источников, составила 44% по Группе компаний
«Норильский никель» и 51% по площадке
Норильского промышленного района,
остальная электроэнергия производится
с использованием природного газа.
В Компании запущен проект по замене
оборудования на гидроэлектростанциях
с целью увеличения его надежности

2018

собственных топливноэнергетических компаний

20 180

4 127
129 335

12 414

11 856

2016
Потребление тепла
из невозобновляемых источников

2017
Потребление электроэнергии
из невозобновляемых источников

13 788

1 659

2018

Потребление электроэнергии и тепла
из возобновляемых источников

~92

5 178
15 221

134 709

1 460

2017

156 568

млн долл. США
(5,8 млрд руб.)

3 789
15 423

151 081

2 132

2016

Природный газ

Дизельное топливо и мазут

Бензин и авиационное топливо

172 425

Каменный уголь

Общая экономия условного
топлива в 2018 году составила

87 822

т у. т.

Выработка и потребление электроэнергии и топливных ресурсов по Группе (ТДж)
2016

2017

2018

172 425

156 568

148 909

151 081

134 709

129 335

15 423

15 221

13 788

бензин и авиационное топливо

3 789

5 178

4 127

каменный уголь

2 132

1 460

1 659

11 856

12 414

14 877

Закупка электроэнергии и тепла за пределами Группы

8 968

10 483

10 931

Продажа электроэнергии и тепла за пределами Группы

19 882

19 503

18 926

173 367

159 962

155 792

Показатель
Потребление топлива

дизельное топливо и мазут

2018

В 2018 году также реализован ряд
мероприятий по повышению энергоэффективности. Общая экономия
условного топлива в 2018 году составила
87 822 т у. т. Удельный расход топлива
на отпуск электроэнергии ТЭЦ в 2018 году
составил 265 г / кВт • ч, что ниже планового показателя — на 29 г / кВт • ч и показателя 2017 года — на 17 г / кВт • ч. Также
на дочерних предприятиях Компании
в 2018 году удалось сэкономить природный газ в объеме 17,3 млн м3.

В 2018 году объем инвестиций
в проекты составил

148 909

природный газ

18 762
14 877

Среди наиболее крупных проектов:
•• замена гидроагрегатов Усть-Хантайской ГЭС и автоматизация системы
диспетчерского управления;
•• техническое перевооружение ТЭЦ-1
на автоматизированное управление
технологическим процессом;
•• замена деревянных опор линий 110 кВ
на металлические;
•• строительство паропроводов системы
централизованного теплоснабжения.

Потребление топлива (ТДж)

30 052

29 369

44

+ 16%

2017

Использование других видов возобновляемой энергии, таких как солнечная,
геотермальная, а также энергия ветра,
ограничено в связи с тем, что основные
производственные активы «Норникеля»
расположены за Северным полярным
кругом. Зимой там солнечной энергии
недостаточно, поскольку около 60 дней
длится полярная ночь. Ветрогенераторы также неэффективны, так как ветровая энергия
непостоянна: погодные условия меняются
от полных штилей, длящихся неделями,
до вьюг со скоростью ветра до 50 м/с.

Выработка электроэнергии
происходит на 85% за счет

Потребление электроэнергии и тепла Группой (ТДж)

20 674

2016

и выработки электроэнергии за счет
повышения КПД гидроагрегатов (срок
реализации — 2012–2021 годы), что в перспективе позволит увеличить долю
энергии, получаемой из возобновляемых
источников.

закрытия Никелевого завода, по нашим
оценкам, ежегодное потребление угля
сократилось на 40–70 тыс. тонн.

32 691

Подробнее про собственные
энергетические активы

В 2018 году в Компании продолжилась
работа по реализации мероприятий,
разработанных во исполнение Указа
Президента Российской Федерации
от 30 сентября 2013 года № 752 «О сокращении выбросов парниковых газов».
Инвестиционной программой Группы
предусмотрена реализация нескольких
крупных приоритетных проектов, реализуемых с целью увеличения использования возобновляемых источников
энергии (потенциала гидрогенерации)
и экономии топливно-энергетических
ресурсов.

Транспорт

ВОЗОБНОВЛЯЕМЫЕ ИСТОЧНИКИ ЭНЕРГИИ
Странами Евросоюза определены цели
по сокращению к 2020 году выбросов
парниковых газов как минимум на 20%
по отношению к уровню 1990 года
преимущественно за счет перехода
от выработки энергии на базе ископаемых видов топлива к использованию
возобновляемых источников.

>>>

с. 93



2016

«Норникель» бережно использует
тепловую и электрическую энергию.
Выработка электроэнергии происходит на 85% за счет собственных
топливно-энергетических компаний,
которые снабжают электроэнергией
собственные предприятия и внешних
потребителей.

2%
3,5

Компания следит за всеми изменениями
нормативного правового регулирования
в этой сфере в целях соответствия
установленным требованиям.

Потребление энергии и повышение
энергоэфективности

Электроэнергия и тепло из собственных возобновляемых источников (ГЭС)

ОБЩАЯ ВЫРАБОТКА И ПОТРЕБЛЕНИЕ ЭНЕРГИИ (1 + 2 + 3 – 4)



олее подробную разбивку по потреблению энергетических ресурсов по предприятиям Компании смотрите в Отчете об устойчивом развитии за 2018 год.
Б
В том числе топливо, потребленное для выработки энергии на нужды г. Норильска.


133

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

www.nornickel.ru

134

>

О Компании
Стратегический отчет
Обзор рынка металлов
Обзор бизнеса
Устойчивое развитие

Корпоративное управление
Управление рисками
Взаимодействие с инвесторами
Финансовая отчетность по МСФО
Дополнительная информация

ОХРАНА ВОДНЫХ ОБЪЕКТОВ
Основные производственные активы
Компании расположены в регионах
с достаточным обеспечением водными ресурсами. Однако учитывая,
что в некоторых регионах мира
существует проблема с доступом
к водным ресурсам, Компания бережно
относится к использованию чистой
воды и производит забор воды на
нужды производства строго в соответствии с установленными лимитами.

В «Норникеле» создана система замкнутого водооборота на ключевых производствах, которая позволяет снизить
забор воды из сторонних источников.
Кроме того, Компания не осуществляет
водозабор из объектов на охраняемых
природных территориях. В 2018 году
объем воды, используемой в оборотном
и повторном водоснабжении, составил
86% от общего объема. На всех объектах,
где используется вода, реализуются

Объем используемой воды

Объем сброса сточных вод (млн м3)

92

93

1 421

Сбросы сточных вод также осуществляются в пределах допустимых лимитов
и не оказывают существенного влияния
на биоразнообразие водных объектов
и связанных с ними местообитаний
животных.

93
86

1 418

согласованные с государственными
органами программы регулярных
наблюдений за водными объектами
и их водоохранными зонами.

1 464

85

1 342

86

31

79
1 412

7

34

2018
28

7

34

30

5

27

144

2016

77

30

6

28

140

2015

84

2014

2015

2016

Количество используемой
воды (млн м3)

2017

2018

Доля повторно
используемой воды (%)

148

2017

82

31

26

2014

Нормативно-чистые

Недостаточно очищенные

Загрязненные, без очистки

165

4

146

Нормативно-очищенные

Серный проект — это общее
название второго этапа масштабной
экологической программы, предусматривающего сокращение суммарных
выбросов диоксида серы в Норильском
промышленном районе не менее
чем на 75% к 2023 году. Это позволит
гарантированно обеспечить нормативное качество атмосферного воздуха

В 2018 году совокупные выбросы
загрязняющих веществ по российским
предприятиям Компании составили
1 927 тыс. тонн, что на 4,3% выше уровня
предыдущего года. Рост выбросов произошел из-за временного увеличения
выбросов диоксида серы в Заполярном
филиале. Это увеличение связано
с переработкой серосодержащего

ИТОГО ГРУППА
в Норильске при любых скорости
и направлении ветра. Общая стоимость
капитальных вложений в Серный
проект оценивается в пределах
2,5 млрд долл. США.
В рамках указанной программы
на Надеждинском металлургическом
заводе планируется реализация проекта
строительства установок по улавливанию
богатых серой газов от печей взвешенной
плавки и производство серной кислоты
с ее последующей нейтрализацией
известняком и получением отвального
гипса, который будет складироваться на
специальном сооружении — гипсохранилище. Другим проектом предусмотрено строительство на площадке Надеждинского
металлургического завода принципиально
нового агрегата непрерывного конвертирования медных штейнов, выбросы которого
также пойдут на производство серной
кислоты. В 2018 году разработка этих
проектов была фактически завершена,
и они были направлены на государственную экспертизу.

На Медном заводе предусмотрено
строительство современных линий
по производству элементарной серы
взамен действующей линии, а также
закрытие всего конвертерного
передела, что позволит ликвидировать
низовые выбросы бедных конвертерных
газов от источников Медного завода,
которые сильно влияют на приземные
концентрации диоксида серы в периоды
неблагоприятных метеорологических
условий. Планируемая общая
производительность мощностей
по утилизации серы из газов Медного
завода к 2022 году составит около
280 тыс. тонн серы в год. В сентябре
2018 года «Норникель» приступил
к реализации Серного проекта на
Медном заводе.

На Кольской ГМК продолжается
реализация программы снижения
выбросов диоксида серы в атмосферу
от плавильного цеха на площадке
«Никель» за счет модернизации
оборудования (реконструкция систем

медного концентрата, дополнительно
купленного у «Ростеха». Несмотря
на рост выбросов, они не превысили
установленных нормативов для Компании. Суммарные выбросы загрязняющих веществ в Заполярном филиале
за 2018 год составили 1 789 тыс. тонн,
что выше уровня предшествующего года
на 84 тыс. тонн (+4,9%). Рост произошел
в основном из-за увеличения выбросов
диоксида серы (+5,3%).
В 2018 году Компания принимала меры
по регулированию выбросов загрязняющих веществ в период неблагоприятных
метеоусловий и останавливала производство на металлургических заводах
140 раз. В целях информирования
населения в Норильске продолжает работать бесплатная телефонная справка
по номеру 420-007, позвонив на который
можно узнать прогноз о воздействии
деятельности металлургических
подразделений на атмосферный воздух
города.

Транспортно-логистический комплекс
Компании располагает всеми необходимыми разрешениями в области охраны
окружающей среды и при осуществлении своей деятельности неукоснительно
соблюдает природоохранные требования, а именно:
•• выбросы в атмосферу от передвижных источников осуществляются
в пределах допустимых выбросов;
•• судовое топливо закупается у
поставщиков, имеющих необходимую
документацию, подтверждающую
его качество. Соответствие качества
топлива проверяется независимой
лабораторией;
•• в целях предотвращения загрязнения
и засорения водных объектов,
морской среды ежегодно проводятся
освидетельствования судовых
установок для обработки сточных вод;
•• нефтесодержащие воды с судов
Компании передаются на приемные
сооружения специализированных
организаций в морских портах.

Выбросы загрязняющих веществ по Группе (тыс. т)
Загрязняющие вещества

ВЫБРОСЫ
Одна из основных экологических
проблем Компании — большие выбросы
диоксида серы при плавке сульфидных
концентратов с высоким содержанием
серы. Стратегический план развития
предусматривает преобразование
«Норникеля» в экологически чистое,
безопасное предприятие за счет
реализации Серного проекта и экологических мероприятий на Кольской ГМК.
С 2019 года Компания планирует
проводить контроль и мониторинг
экологической обстановки на Кольском
полуострове и в Норильском промышленном районе с помощью беспилотных
авиационных систем легкого класса.

загрузки и герметизации рудно-термических печей, замена газоходов,
подготовка шихты к плавке и др.)
и снижения загрузки плавильного цеха
путем строительства узла разделения
и отгрузки концентрата на площадке
«Заполярный» по проекту фирмы
Outotec с реализацией части концентрата обогатительной фабрики Кольской
ГМК сторонним потребителям. Ожидаемый экологический эффект — снижение
к 2020 году выбросов диоксида серы
в п. Никель не менее чем на 50% от уровня 2015 года и достижение нормативов
предельно допустимых выбросов.

2016

2017

2018

1 936,4

1 845,6

1 926,6

В том числе:
диоксид серы (SO2)

Загрязняющие вещества

2017

2018

16,0

18,7

20,2

2016

Прочие филиалы и дочерние общества
ВСЕГО

1 878,0

1 785,1

1 869,6

оксид азота (NОx)

10,1

11,4

11,2

диоксид серы (SO2)

0,1

0,1

0,2

твердые вещества

14,3

13,5

14,5

оксид азота (NОx)

7,5

8,6

8,8

прочие вещества

34,1

35,6

31,3

твердые вещества

0,7

0,5

1,4

прочие вещества

7,7

9,5

9,8

Заполярный филиал
ВСЕГО

1 787,6

1 705,0

1 789,0

1 758,2

1 675,9

1 764,7

оксид азота (NОx)

1,5

1,6

0,6

твердые вещества

6,2

6,1

5,5

21,7

21,5

18,2

В том числе:
диоксид серы (SO2)

прочие вещества

В том числе:

Выбросы диоксида серы (SO2) (тыс. т)
- 6,9%

1 948

1 878

Кольская ГМК
ВСЕГО

+ 4,7%

2 009

132,9

121,9

117,5

119,7

109,1

104,8

оксид азота (NОx)

1,1

1,2

1,8

твердые вещества

7,4

6,9

7,6

прочие вещества

4,7

4,7

3,3

1 870
1 785

В том числе:
диоксид серы (SO2)

2014

2015

2016

2017

2018

135

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

www.nornickel.ru

136

>

ОТХОДЫ ПРОИЗВОДСТВА
Компания большую часть своих
промышленных отходов использует
в собственном производстве, так как
около 96% отходов относятся к V классу
опасности, то есть являются не опасными отходами. В основном это отходы
горно-металлургического производства:
скальные и вскрышные породы, хвосты
обогащения, металлургические шлаки.
В 2018 году на собственных предприятиях использовано около 70,4% от всех
образующихся отходов, остальные
отходы размещались на специально
обустроенных объектах, были переданы
на использование, обезвреживание
специализированным организациям.
Отходы при добыче рудных полезных
ископаемых идут на закладку выработанного пространства рудников,
на засыпку карьеров, подсыпку автодорог и укрепление дамб хвостохранилищ.
В рамках опытно-промышленной
эксплуатации хвостохранилища
ТОФ в условиях пусконаладочного
режима «под нагрузкой» по результатам
реализации проекта «Реконструкция
и техническое перевооружение Талнахской обогатительной фабрики с увеличением мощности до 16 млн тонн в год
по сумме руд. 1-я очередь строительства

О Компании
Стратегический отчет
Обзор рынка металлов
Обзор бизнеса
Устойчивое развитие

ЭКОЛОГИЧЕСКИЕ ПОКАЗАТЕЛИ ПО ЗАРУБЕЖНЫМ АКТИВАМ
хвостохранилища» в 2018 году произведены подготовительные работы
ложа хвостохранилища к безопасной
эксплуатации ГТС, предусматривающие
намыв противофильтрационного
экрана и заложение начального уклона
для обеспечения безопасного функционирования безнапорных сооружений
хвостохранилища, что позволило
утилизировать 7 311,532 тыс. тонн
хвостов обогащения.
На текущий момент в Компании функционируют четыре хвостохранилища:
«Лебяжье», Надеждинского металлургического завода, Талнахской обогатительной фабрики и Кольской ГМК. Также
построено хвостохранилище Быстринского ГОКа, которое находится на стадии
ввода в эксплуатацию. В 2018 году
проводились работы по строительству
промышленного отвала № 3. Компания
регулярно проводит мониторинг
состояния окружающей среды на территориях и в пределах их воздействия
с целью наблюдения, оценки и прогноза
изменений состояния экологии, а также
предотвращения и уменьшения негативных изменений в окружающей среде.

Norilsk Nickel Harjavalta
Предприятие имеет необходимые
экологические разрешения и применяет
сертифицированную комплексную
систему управления, которая соответствует требованиям ISO 9001, ISO 14001
и OHSAS 18001.

Основные направления
деятельности в области
обращения с отходами:
••

••

обустройство мест
размещения отходов в целях
снижения техногенной
нагрузки на окружающую
среду;
увеличение объема
использования отходов.

Основными выбросами Norilsk Nickel
Harjavalta являются выбросы аммиака
(NH3) и никеля (Ni) в атмосферу, а также

2016

2017

2018

771

899

988

0,4

0,5

0,6

22 457

25 853

30 189

49,5

60,3

69,6

10,0

11,1

11,8

Ni

1,6

1,7

1,2

NH3

70

69

84

Образование отходов, тыс. т

7,0

5,5

2,8

Утилизация отходов, тыс. т

0,8

0,8

1,1

Показатель
Объем промышленных сточных вод, тыс. м3
Загрязняющие вещества в промышленных сточных водах, т
Ni
2

SO4
+

NH4 (в пересчете на азот)
Общее потребление воды, млн м

3

Выбросы загрязняющих веществ в атмосферу, т

Компания работает в рамках системы
государственного регулирования
природоохранной деятельности и внутрикорпоративных стандартов «Норникеля». Программам экологической

Образование отходов по классу опасности (тыс. т)
2016

2017

2018

V

32 118

30 722

29 517

IV

1 114

1 190

1 191

III

30

13

15

II

5,8

2,4

1,1

I

0,1

0,1

0,1

33 268

31 927

30 724

Итого

2

сбросы никеля, сульфатов (SO4 ) и иона
+
аммония (NH4 ) в воду. В 2018 году все
фактические объемы выбросов и сбросов,
а также объемы размещения отходов
Norilsk Nickel Harjavalta соответствовали
разрешениям. Снижение объема отходов
в 2018 году по сравнению с прошлым
годом (на 2,7 тыс. тонн) связано с переходом на переработку сырья Компании,
менее загрязненного примесями по сравнению со сторонним сырьем.

Экологические показатели Norilsk Nickel Harjavalta

Nkomati
Класс опасности

Корпоративное управление
Управление рисками
Взаимодействие с инвесторами
Финансовая отчетность по МСФО
Дополнительная информация

безопасности на Nkomati уделяется
большое внимание, компания сертифицирована и проходит регулярную
аттестацию в рамках международного
стандарта ISO 14001.

Экологические показатели Nkomati
Показатель
Потребление воды, млн м

3

Образование отходов, т
Утилизация отходов, т
Затраты на природоохранную деятельность, млн долл. США

2016

2017

2018

0,333

0,064

0,429

921

431

358

1 611

845

725

0,42

0,27

0,31

137

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

www.nornickel.ru

138

>

О Компании
Стратегический отчет
Обзор рынка металлов
Обзор бизнеса
Устойчивое развитие

Корпоративное управление
Управление рисками
Взаимодействие с инвесторами
Финансовая отчетность по МСФО
Дополнительная информация

СОХРАНЕНИЕ БИОЛОГИЧЕСКОГО РАЗНООБРАЗИЯ

Лапландский
заповедник
(Кольский полуостров)
Сотрудничество с заповедниками
Производственные комплексы
«Норникеля» на Таймыре и Кольском
полуострове располагаются в относительной близости от заповедников.
В Мурманской области заповедники
«Пасвик» и Лапландский находятся
всего в 10–15 км от Кольской ГМК.
В Красноярском крае буферная зона
Путоранского заповедника начинается

на расстоянии 80–100 км от площадок
Заполярного филиала.
Для сохранения уникальной арктической природы Компания уже более
десяти лет оказывает поддержку заповедникам. Ежегодная шефская помощь
составляет сотни миллионов рублей.
Эта деятельность отвечает стратегии
«Норникеля» стать в ближайшие пять

лет более «зеленым», для чего Компания
реализует новый инвестиционный
цикл в целях обеспечения устойчивого
развития.
В Забайкальском крае Компания поддерживает развитие научно-технической
базы, а также поддержку образовательных экологических программ заказника
«Реликтовые дубы».

Заповедник
«Пасвик»

Лапландский заповедник —
одна из крупнейших охраняемых
территорий в Европе. Площадь заповедника — 278 тыс. га. Он был создан
в целях сохранения от истребления
диких северных оленей, а сейчас
на его территории обитает самое
большое в Северной Европе оленье
стадо — более 1 тыс. особей. Также
полностью восстановлена популяция
европейского бобра.

С 2002 года с Лапландским заповедником заключены договоры
о восстановлении нарушенных
природных комплексов в зоне
многолетнего воздействия аэротехногенных выбросов комбината «Североникель»,
а также ведется мониторинг территории
Мончегорского района (прилегающей
к промышленной площадке «Мончегорск»)
и территории Лапландского заповедника. Данные, полученные в ходе

научных исследований, стали основой
для дальнейших работ по рекультивации
нарушенных земель, санитарному
и противопожарному благоустройству
земель лесного фонда, выполняемых
на договорной основе. При финансовой
поддержке Компании создана новая
экологическая тропа, готовятся к изданию
книги, посвященные основателям заповедника — О. И. Семенову-Тян-Шанскому
и Г. М. Крепсу.

(Кольский полуостров)

Путоранский
заповедник
В заповеднике обитают редкие виды
животных, включенные в международную Красную книгу и Красную книгу
России. С 2006 года заповедник
«Пасвик» в рамках договора
выполняет научно-исследовательскую
работу под названием «Экологическая
оценка природной среды в районе
действия комбината «Печенганикель»,
включая г. Заполярный и п. г. т. Никель

и их окрестности, в том числе территорию государственного заповедника
«Пасвик», и разработка схемы долговременного мониторинга».
«Норникель» поддерживает научные
исследования заповедника, его работу
по охране природного и культурного
наследия, развитию туризма и экологическому просвещению. Компания

(Таймырский полуостров)

принимает участие в организации
международного природно-исторического музея под открытым небом на острове
Варлама. При финансовой под-

держке «Норникеля» издана
книга «Остров Варлама — жемчужина Пасвика». В 2018 году была
оказана благотворительная помощь
на приобретение передвижной лаборатории экологического мониторинга.

В 2018 году Путоранский заповедник продолжил работу над проектами,
которые победили в конкурсе благотворительной программы «Норникеля»

«Мир новых возможностей». Проекты
включают организацию ежегодных
мероприятий на территории охраной
зоны в формате Open Air, восстановление

территории для промышленного ведения
оленеводства и проживания коренных
малочисленных народов, проведение
научных и природоохранных работ.

139

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

www.nornickel.ru

140

>

Программы по охране природы
«Норникель» предпринимает активные
действия, направленные на защиту
окружающей среды и рациональное
использование природных ресурсов.
В этих целях Компания осуществляет
программу развития на 2016–2023 годы,
предусматривающую глубокую
модернизацию производства и принципиальное повышение его экологической
безопасности.

Еще одним направлением деятельности
является экологическое просвещение
и обмен опытом. Компания выступила
организатором VII экологического
форума «Охрана окружающей среды
и устойчивое развитие северных территорий», который прошел 15–16 ноября
2018 года в Мурманске. Участники
форума обсуждали вопросы развития
Арктики с точки зрения экологии
и проблемы социально-экологической

ответственности бизнеса, обменивались
опытом реализации природоохранных
мероприятий в условиях Крайнего
Севера, осуществления национального
проекта «Экология» на северных
территориях, внедрения наилучших
доступных технологий и проведения
технологической модернизации.
В мероприятии участвовало более
200 экспертов со всей России и из стран
Арктического региона.

Водные ресурсы

Заполярный филиал Компании проводит
работы, направленные на инкубацию
и последующий выпуск молоди
ценных пород рыб в водные объекты.
Так, в 2018 году с целью искусственного
воспроизводства водных биологических
ресурсов в Енисей было выпущено
475 тыс. мальков сибирского осетра.
Мероприятие осуществлялось в рамках
компенсации ущерба, нанесенного
водным биологическим ресурсам

при строительстве хвостохранилища
Талнахской обогатительной фабрики
и при добыче песка на месторождении
о. Середыш. В 2019 году планируется
продолжить деятельность по инкубации
и последующему выпуску молоди
ценных пород рыб в водные объекты.
В 2018 году также продолжились работы
по благоустройству территории в районе
о. Долгое в Норильске.

Корпоративное управление
Управление рисками
Взаимодействие с инвесторами
Финансовая отчетность по МСФО
Дополнительная информация

СОЦИАЛЬНАЯ
ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ
Группа компаний «Норильский
никель» — это крупнейшая мировая
горно-металлургическая компания,
играющая важную роль в экономике
России. В силу своего географического
положения и финансовых показателей
Компания оказывает значительное
влияние на социальную и экономическую жизнь регионов, в которых ведет
свою деятельность. Поскольку основная
часть предприятий «Норникеля»
расположена в моногородах, Компания
заинтересована в поддержании
на их территории благоприятной
социальной обстановки и комфортной
городской среды, открывающей для сотрудников Компании и членов их семей
широкие возможности для творчества
и самореализации.
Главным принципом осуществления
такого взаимодействия является партнерство, предусматривающее совместное участие всех заинтересованных

сторон в разработке и осуществлении
социальных программ на основе
баланса интересов, сотрудничества
и социального консенсуса.

производственных комплексов, усиливающаяся конкуренция за трудовые
ресурсы в отрасли — все это требует
от «Норникеля», чтобы проводимая
им социальная политика отличалась
высокой эффективностью, была
сфокусирована на человеке и способствовала привлекательности Компании
как работодателя.

Непростые климатические условия,
в которых приходится жить и трудиться
сотрудникам Компании, географическая
изолированность ее основных

Расходы на социальные проекты и благотворительность (млн долл. США)
57

115

70

242

2018
60

23

115

198

2017

85

21

78

184

2016

Развитие инфраструктуры и соц. объектов



Спонсорство (спортивные проекты)

Благотворительность

Без учета социальных программ для персонала.


СОЦИАЛЬНОЕ ПАРТНЕРСТВО

Озеленение и санитарная чистка

В 2018 году сотрудники Заполярного
филиала совместно с администрацией
городов присутствия участвовали
в мероприятиях по улучшению санитарного состояния и озеленению городских
территорий. В летний период были
проведены работы по очистке территорий, прилегающих к автомобильным
дорогам, по охране водных объектов
и благоустройству прибрежных участков, по благоустройству туристических
баз отдыха. Также силами Заполярного
филиала были посажены деревья
на стадионе «Заполярник».

О Компании
Стратегический отчет
Обзор рынка металлов
Обзор бизнеса
Устойчивое развитие

В рамках движения эковолонтерства
в 2018 году в Норильске прошел
ежегодный экомарафон, в котором
приняли участие порядка 190 сотрудников Компании. Волонтеры организовали
около 100 мероприятий с участием
2,5 тыс. жителей города, провели
20 субботников, а также фестивали и мастер-классы, посадили 100 деревьев,
собрали 25 тонн мусора, благоустроили
несколько городских объектов.

На предприятиях Группы компаний
«Норильский никель» действует система
социального партнерства, направленная
на согласование интересов сотрудников
и работодателей по вопросам регулирования социально-трудовых отношений.
Компания исполняет все взятые обязательства в рамках Трудового кодекса
Российской Федерации, коллективных
договоров предприятий и совместных
решений.
Интересы сотрудников в регулировании
трудовых отношений представляют
профсоюзные организации и социально-трудовые советы.

Схема системы социального партнерства

Работодатель

Социальное
партнерство

Профсоюзные
организации

Сотрудники российских предприятий
Группы компаний «Норильский никель»

Социально-трудовые
советы

141

Годовой отчет

142

> 2018

«Норникель»

>

Интересы сотрудников
в регулировании трудовых отношений
представляют профсоюзные
организации и социальноСоциально-трудовые советы

Коллективные договоры

В профсоюзных организациях на конец
2018 года состояло 10,8% сотрудников
российских предприятий Группы.

На предприятиях, расположенных
на территории Таймырского полуострова и Мурманской области, с 2006 года
действуют социально-трудовые советы.
Они представляют интересы сотрудников, которые не являются членами
профсоюзных организаций. Председатели советов трудовых коллективов
объединены в Социально-трудовой
совет ПАО «ГМК «Норильский никель»
и Социально-трудовой совет
Кольской ГМК.

В 2018 году в Группе заключен 21 коллективный договор, в том числе на двух
предприятиях коллективные договоры
были заключены впервые.

Профсоюзные организации сотрудников
Компании и ее дочерних структур, таких
как Кольская ГМК, Быстринский ГОК,
авиакомпания «НордСтар» и ООО «Санаторий «Заполярье», являются членами
Межрегиональной общественной
организации — профсоюза сотрудников
ПАО «ГМК «Норильский никель».
В отчетном году взаимоотношения между
работодателем и межрегиональной
профсоюзной организацией строились
в рамках подписанного в 2014 году соглашения о социальном партнерстве, которое
регулирует порядок и организацию
совместной деятельности, направленной
на обеспечение стабильной работы предприятий в целях повышения производственно-экономической эффективности
их деятельности, достижения достойного
уровня жизни сотрудников, создания
безопасных условий труда, охраны
здоровья и совершенствования системы
социальных гарантий сотрудников.
Профсоюзные организации предприятий транспортно-логистического
комплекса входят в Енисейскую бассейновую профсоюзную организацию
сотрудников водного транспорта России,
расположенную в Красноярске.

Наряду со Службой корпоративного
доверия в Группе с 2003 года функционируют приемные по производственным и социально-трудовым
вопросам. Основные функции приемных — реагирование на обращения,
контроль их рассмотрения, оперативное
разрешение конфликтных ситуаций.
Приемные осуществляют регулярный
мониторинг социальной ситуации
в трудовых коллективах, что позволяет
оперативно принимать необходимые
меры по решению возникающих
проблем. В 2018 году на предприятиях
Группы на территории Норильского
промышленного района действовали
24 приемные, в которые поступило
около 52 тыс. обращений. Из них
78% — от сотрудников, 21% — от бывших
сотрудников, 1% — обращения граждан.
Основная тематика обращений —
социально-бытовые (72,5% обращений)
и правовые вопросы (26%).
На предприятиях Группы также созданы
комиссии по коллективному договору,
комиссии по трудовым спорам,
комиссии/комитеты по социальным
выплатам, комиссии по социальному
страхованию, комиссии/комитеты по
охране труда, комиссии по регулированию социально-трудовых отношений
и т. д.

Корпоративное управление
Управление рисками
Взаимодействие с инвесторами
Финансовая отчетность по МСФО
Дополнительная информация

ПРОГРАММЫ ОЗДОРОВЛЕНИЯ

Профсоюзные организации

Приемные по производственным
и социально-трудовым вопросам

О Компании
Стратегический отчет
Обзор рынка металлов
Обзор бизнеса
Устойчивое развитие

Социальные
программы для персонала

трудовые советы

Профсоюзные организации сотрудников
предприятий, расположенных в Норильске
и на Таймыре, объединены в профсоюзную организацию сотрудников Компании
и ее дочерних структур. Профсоюзные
организации сотрудников предприятий,
расположенных в Мурманской области,
объединены двумя вышестоящими
профсоюзными организациями: территориальной профсоюзной организацией
сотрудников Кольской ГМК и ее дочерних
предприятий и первичной профсоюзной
организацией Кольской ГМК.

www.nornickel.ru

Расходы на социальные программы для персонала (млн долл. США)
100

31

104

15

250

2018
94

33

17

102

247

2017

В целях дальнейшего совершенствования работы по развитию социального
партнерства в сфере труда в Группе
в 2018 году подготовлены методические
рекомендации по разработке и заключению коллективных договоров.
Коллективные договоры российских
предприятий Группы соответствуют
требованиям действующего законодательства и в достаточной мере отвечают
ожиданиям сотрудников.

35

30

16

88

168

2016

Жилищные
программы

Санаторно-курортное
лечение

Жизнь в суровом климате Крайнего
Севера, а также тяжелые условия труда
на горно-металлургических предприятиях требуют инвестиций со стороны
Компании в программы оздоровления

Пенсионные
программы

Прочие социальные
расходы

сотрудников и членов их семей.
Программы оздоровления и санаторно-курортного лечения — это приоритет
социальной политики «Норникеля».

В 2018 году в ведомственном санатории
«Заполярье» в Сочи отдохнули 11 тыс.
сотрудников и членов их семей,
в других санаторно-курортных учреждениях — около 12,3 тыс. человек,
из них 4,4 тыс. — на курортах Болгарии
и 1,7 тыс. человек — в Китае, на о. Хайнань. Компания возмещает сотрудникам
в среднем 85% от стоимости путевки.
Санаторно-курортной программой могут
воспользоваться дети сотрудников
для профилактики хронических заболеваний и полноценного отдыха в летний
период. Всего по этой программе
около 1,5 тыс. детей отдохнули в Анапе
и Болгарии (Золотые Пески).

В отчетном году конфликтов в сфере
социально-трудовых отношений
не зафиксировано.

11%

СПОРТИВНЫЕ ПРОГРАММЫ
сотрудников

российских предприятий Группы
состояли в профсоюзных
организациях на конец 2018 года

78%

доля сотрудников, представленных
в социально-трудовых советах
(всего по Группе в 2018 году)

81%

 оля сотрудников, охваченных
д
коллективным договором
(в 2018 году)



ключая предприятия, где нет коллективного
В
договора, но приняты локальные нормативные
акты, на которые распространяется действие
коллективного договора ПАО «ГМК «Норильский
никель», с учетом зарубежных предприятий.

Одним из важнейших направлений
личностного развития сотрудников
Компании в тяжелых климатических
условиях Крайнего Севера является
приобщение к здоровому образу жизни.
Спортивные программы реализуются
в целях пропаганды здорового образа
жизни, укрепления корпоративной
солидарности, межличностных связей
и развития корпоративной культуры.
Важное место в спортивно-массовых
мероприятиях Компании отведено
корпоративным соревнованиям.
Среди сотрудников особенно популярны хоккей, мини-футбол, волейбол,
баскетбол, горные лыжи, сноуборд,
плавание, а также семейные спортивные
состязания. Развитие любительского
спорта — важный аспект социальной
политики Компании.

В 2018 году на территории Норильска
в турнирах Ночной Хоккейной Лиги,
конференции «Север», для развития
любительского хоккея было зарегистрировано 11 команд, в состав которых
входят сотрудники Компании.

Расходы на спортивные мероприятия
(млн долл. США)
2,8

2,7

2017

2018

1,5

Ежегодно на территориях присутствия
Компании проводятся спартакиады
и различные спортивно-массовые
мероприятия в которых принимают
участие не только сотрудники Компании,
но и члены их семей, а также жители
региона.
В 2018 году в общекорпоративных спортивно-массовых мероприятиях, спартакиадах и спортивных мероприятиях,
проводимых на предприятиях филиалов
Компании и российских организаций,
входящих в корпоративную структуру
«Норникеля», приняли участие около
27 тыс. сотрудников, а также жителей
городов присутствия Компании.

2016

143

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

www.nornickel.ru

144

>

ЖИЛИЩНЫЕ ПРОГРАММЫ
В 2018 году Компания продолжила
реализацию принятой в 2017 году
социальной политики по реализации
жилищных программ. С целью снижения
нагрузки две жилищные программы
«Наш дом» и «Мой дом» объединены
в одну «Наш дом / Мой дом» с существенным улучшением условий участия
для сотрудников и расширением
периметра распространения программ
на предприятия Группы. Всего с начала
реализации программы Компанией
(с 2010 года) было куплено 3 826
готовых квартир.
При реализации программы «Наш дом /
Мой дом» «Норникель» самостоятельно
приобретает готовые к заселению квартиры в разных регионах страны и предоставляет их участникам программы
на условиях софинансирования. Обычно
покупаются квартиры в Московской,
Тверской областях и Краснодарском
крае, причем Компания стремится
приобретать компактно расположенные
жилые помещения, чтобы создать для
сотрудников более комфортные условия

проживания за счет развития дополнительной инфраструктуры, а также
для удобства обслуживания жилых
помещений управляющей компанией.
По условиям программы до половины
стоимости квартиры оплачивается
за счет средств работодателя —
около 47 тыс. долл. США (но не более
3 млн руб.), остальное — за счет собственных средств сотрудника в течение
определенного срока работы на предприятиях Группы (от пяти до десяти
лет). Причем стоимость квартиры за это
время не меняется. Жилье оформляется
в собственность сотрудника только
по завершении его участия в программе,
однако пользоваться квартирой
он может с момента ее получения.
В Компании также действует корпоративная социальная программа
льготного кредитования сотрудников
«Норникеля», которая была переведена из пилотного проекта в стаус
постоянной. Она создавалась в первую
очередь как интрумент для закрепления

квалифицированых сотрудников
в Компании. Сотрудникам Запоярного
филиала и Кольской ГМК предоставляется беспроцентный займ на оплату
первоначального взноса и компенсация
определенной доли банковских процентов по кредиту. Всего в этой программе
приняли участие более 200 сотрудников
Компании.

Количество приобретенных
квартир на 31 декабря, шт.

Количество участников, человек

составит 8,3 млрд руб. С начала
ее реализации «Норникель» перечислил
в бюджет Красноярского края
183 млн долл. США (7 млрд руб.), в том
числе 13,2 млн долл. США (830 млн руб.)
в 2018 году. В 2011–2018 годах приобрели квартиры и переселились на «материк» 7 107 семей: 5 847 — из Норильска
и 1 260 — из Дудинки.

2011

2012

2013

2014

2015

2016

2017

2018

Итого

39

28

27

26

22

14

14

13

183

1 137

1 013

1 199

1 038

908

627

652

533

7 107

Поддержка регионов присутствия

С 2010 года в рамках
программы «Наш дом / Мой дом»
Компания купила

«Норникель» вносит существенный
вклад в развитие территорий присутствия и реализует на добровольной
основе социальные программы
и проекты, направленные на формирование доступной и комфортной среды
обитания, охрану природы и поддержку
местного сообщества. Программы
и проекты Компания осуществляет
как самостоятельно, так и в партнерстве
с органами местного самоуправления,
региональными и федеральными
органами государственного управления,
с некоммерческими и общественными
организациями и профессиональными
объединениями.

3 826
готовых квартир

2016

2017

2018

7,8

8,6

7,7

17,3

15,7

13,9

6,7

8,5

6,7

614

718

545

Программа «Дополнительная корпоративная пенсия»
Объем финансирования, млн долл. США

Компания участвует в программе
в качестве благотворителя. Общая
сумма пожертвования по программе

Вклад Компании, млн долл. США

Программа «Накопительная долевая пенсия»

Количество участников, тыс. человек

и предусматривает переселение в течение
десяти лет 11 265 семей (1 126 семей
ежегодно), проживающих в Норильске
и Дудинке и стоящих на регистрационном
учете в муниципалитетах.

В 2018 году «Норникель» продолжил
участие в совместной с государством
долгосрочной целевой программе по переселению граждан из городов Норильск
и Дудинка Красноярского края в районы
с благоприятными природно-климатическими условиями на территории
России. Программа действует с 2011 года

Показатель

Участие в пенсионных программах

Объем финансирования, млн долл. США

Программа переселения

Реализация программы переселения

паритетных взносов Компании и сотрудника. Дополнительная корпоративная
пенсия направлена на поощрение
завершающих свою трудовую деятельность сотрудников, которые имеют
трудовые заслуги и значительный стаж
работы на предприятиях Компании.

Показатель

Корпоративное управление
Управление рисками
Взаимодействие с инвесторами
Финансовая отчетность по МСФО
Дополнительная информация

СОЦИАЛЬНЫЕ ИНВЕСТИЦИИ

ПЕНСИОННЫЕ ПРОГРАММЫ
«Норникель» предоставляет сотрудникам возможность принять участие
в программах негосударственного
пенсионного обеспечения. Накопительная долевая пенсия представляет собой
результат формирования пенсионных
накоплений сотрудников за счет

О Компании
Стратегический отчет
Обзор рынка металлов
Обзор бизнеса
Устойчивое развитие

Кроме того, Компания поддерживает
площадки, позволяющие обмениваться мнениями представителям
власти, бизнеса и общества, создающие
условия конструктивного диалога
по значимым для экономики регионов,
деятельности бизнеса и жизни общества
вопросам. Учитывая тот факт, что два
региона деятельности Компании
являются приграничными (Мурманская
область и Забайкальский край), а два
входят в Арктическую зону Российской
Федерации (Красноярский край и Мурманская область), форумы, конференции
и другие подобные мероприятия
выступают важным инструментом
социально-экономического развития

регионов, стимулируют привлечение
инвестиций, способствуют решению
вопросов охраны окружающей среды,
развитию арктических флотов, портов
и мореплавания по Северному морскому
пути. В конечном счете эта деятельность
способствует интеграции регионов
в экономическое пространство, как стран
арктической зоны, так и мира.
В связи с проведением в 2018 году
в Российской Федерации Года добровольца (волонтера) в соответствии
с Указом Президента Российской
Федерации от 6 декабря 2017 года

№ 583 компания «Норникель» заключила с администрациями городов Красноярск, Норильск, Чита, Мончегорск ряд
соглашений о сотрудничестве, направленных на поддержку волонтерского
движения, реализацию государственной
политики в области развития добровольчества и волонтерства, обеспечения
расширения участия граждан в благотворительной и добровольческой
деятельности. Результатом данных
соглашений явились согласованные
и реализованные планы мероприятий
по развитию волонтерства в регионах
присутствия Компании.

«Норникель» вносит существенный
вклад в развитие территорий

присутствия

«Норникель» заключил

соглашение
о сотрудничестве

с администрациями городов
Красноярск, Норильск, Чита, Мончегорск

145

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

www.nornickel.ru

146

>

Поддержка коренных
малочисленных народов
«Норникель» признает права коренных
малочисленных народов Севера (КМНС)
на сохранение традиционного образа
жизни и природопользования и учитывает их потребности в достойных
условиях жизни. В Компании принята
Политика в отношении прав коренных
народов, определяющая ключевые
обязательства «Норникеля» в этом
вопросе. В 2018 году в деятельности
Компании не отмечено случаев нарушений, затрагивающих права коренных
малочисленных народов. Кроме того,
представители Компании участвуют
в работе комиссий по делам и защите
традиционного образа жизни КМНС
при местных органах власти.
На протяжении нескольких лет
Компания поддерживает проекты,
направленные на улучшение качества
жизни коренного населения Таймыра.

В 2018 году продолжена реализация
масштабного проекта «Комфортный
Таймыр», в рамках которого Компания
финансирует строительство 2,3 тыс. м2
жилья в поселке Тухард для коренных
жителей.
В целях сохранения национальных
традиций и культуры коренных малочисленных народов Севера Компания
ежегодно участвует в организации
и проведении традиционных праздников
жителей тундры — Дня оленевода
и Дня рыбака — с вручением ценных
подарков и призов участникам соревнований. В качестве призов и подарков
закупаются наиболее востребованные
у местного населения товары: палатки,
бензогенераторы, хозяйственный
инвентарь, лодочные моторы, резиновые лодки, GPS-навигаторы, спальные
мешки, бинокли и прочее. Компания
также регулярно оказывает помощь
общественным организациям Таймыра.

В целях устойчивого социального
развития Таймыра оказывается шефская
помощь коренному населению Севера
в части авиационных перевозок, поставок
стройматериалов, дизельного топлива.
В сотрудничестве с Дудинским
городским отделом образования дети
оленеводов тухардской тундры обеспечиваются полноценным питанием
в рамках продовольственной программы. Управление рабочего снабжения
АО «Норильскгазпром» для местной
больницы и начальной школы реализует
продукты по стоимости ниже рыночной
в соответствии с заключенным
договором.

РАЗВИТИЕ ИНФРАСТРУКТУРЫ

«Норникель» принимает активное
участие в строительстве и реконструкции объектов социальной
инфраструктуры на территориях
присутствия в целях создания
доступной и комфортной среды
для работы и проживания сотрудников Компании.

Расходы на развитие
инфраструктуры и социальные
объекты (млн долл. США)
85
60

2016

2017

57

2018

Учитывая высокую значимость
XXIX Всемирной зимней универсиады 2019 года в Красноярске,
Компания сосредоточила основные
усилия в 2018 году на реализации
соглашения о сотрудничестве между
администрацией города Красноярска
и ПАО «ГМК «Норильский никель»
по благоустройству знаковых объектов
города. В рамках этого соглашения
«Норникель» активно участвовал в ряде
крупных проектов, осуществляемых
в форме государственно-частного
партнерства с целью подготовки города
к приему спортсменов и гостей.
Был осуществлен запуск архитектурно-художественной подсветки
Коммунального моста через Енисей.
Выполнены работы по благоустройству
левобережной набережной Енисея, реки
Качи и прилегающих территорий.
В пойме реки Базаихи создана парковая
зона («Бобровый остров») на прилегающей территории к фанпарку «Бобровый

лог» — объекту XXIX Всемирной зимней
универсиады 2019 года. В парковой
зоне размещены спортивные и детские
площадки, системы прогулочных
и велосипедных дорожек, зоны отдыха,
а также велопешеходный переход
через реку Базаиху, обеспечивающий
доступность передвижения в том числе
для маломобильных групп населения.
Подъездные пути к фанпарку «Бобровый
лог» оснащены декоративными шумозащитными экранами и посаженными
крупномерными деревьями.
В 2018 году совокупный вклад в благо­
устройство Красноярска составил около
5,6 млн долл. США (351 млн руб.).

О Компании
Стратегический отчет
Обзор рынка металлов
Обзор бизнеса
Устойчивое развитие

Корпоративное управление
Управление рисками
Взаимодействие с инвесторами
Финансовая отчетность по МСФО
Дополнительная информация

Подсветка

моста
через
Енисей

В 2018 году «Норникель» продолжил
выполнять свои обязательства по реконструкции гражданского сектора аэропорта Норильск, закрепленные соглашением
о намерениях между ПАО «ГМК «Норильский никель» и Федеральным агентством
воздушного транспорта в соответствии
с федеральной целевой программой
«Развитие транспортной системы
России». В 2018 году завершен третий
этап реконструкции аэропорта Норильск:
в строительный сезон реконструированы
1 081 м взлетно-посадочной полосы
с искусственным покрытием, рулежная
дорожка, часть перрона гражданского
сектора аэропорта, выполнено устройство

Реконструкция

водоотводной системы, осуществлен
монтаж новой системы светосигнального
и метеорологического оборудования,
частично реконструированы объекты
электроснабжения, проведен монтаж
объектов радиотехнического обеспечения
полетов. Обновленная взлетно-посадочная полоса стала соответствовать
современным требованиям в области
безопасности полетов. 21 сентября
2018 года Росавиация выдала аэропорту
сертификат соответствия.

аэропорта
в Норильске

В 2018 году «Норникель» и Правительство Забайкальского края продолжили
реализацию соглашения о сотрудничестве, в рамках которого Компания
направила на финансирование
социальных проектов Правительства
Забайкальского края и местных органов
самоуправления 6,2 млн долл. США
(430 млн руб.), в том числе:
•• по инициативе Компании в Чите
открыт технопарк «Кванториум»:
модернизированы кабинеты
и залы Центра детско-юношеского
технического творчества; технопарк
оснащен инновационным оборудованием для реализации проектов
в судо- и авиастроении, робототехнике
и ИТ-технологиях;
•• в рамках проектов «Забайкалье —
территория будущего» и «Успешная
школа» были реализованы социально
значимые инфраструктурные проекты
на территории 34 муниципальных
образований;
•• продолжена реконструкция площади
Декабристов в Чите — состоялось
открытие Багуловой аллеи звезд
Забайкалья, где были увековечены
имена выдающихся уроженцев
региона;
•• оказана финансовая помощь в создании лофт-площадки в центре Читы:
это многофункциональная площадка
для развития творчества;
•• финансировались мероприятия
в рамках приоритетного проекта
«Формирование комфортной городской среды».

147

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

www.nornickel.ru

148

>

ПОДДЕРЖКА СПОРТА
Все более системный характер приобретает поддержка Компанией спортивных
проектов. «Норникель» не ограничивается
финансированием разовых мероприятий,
а стремится использовать комплексный
подход, вкладывая средства в реконструкцию спортивных сооружений,
строительство школ и площадок, запуск
проектов, нацеленных на вовлечение
населения в массовые активности
в сфере физической культуры и спорта.

«Норникель» также поддержал
стартовавшую в Забайкальском крае
программу «Мини-футбол — в школу».
В проект были вовлечены 63 школы Читы
и Газимуро-Заводского района. В рамках
программы они получили тренажеры, инвентарь, спортивную форму, экипировку
и методические материалы для учителей
физкультуры. Одна из главных целей
проекта — выявление одаренных детей
для дальнейшего обучения.

Таким примером в 2018 году стал второй
футбольный фестиваль «Кубок Норникеля — Новые надежды», который получил
статус межрегионального. Организаторами турнира выступили общероссийская
общественная организация «Российский
футбольный союз» и ПАО «ГМК «Норильский никель». Соревнования проходили
в Красноярском и Забайкальском краях,
в Мурманской области и Норильске.
В турнире приняли участие 96 команд
и более 1,1 тыс. юных спортсменов.

Компания взаимодействует с федеральными органами законодательной
и исполнительной власти, институтами
гражданского общества, обеспечивая
представительство и выражение своих
интересов в 21 комитетах, советах, комиссиях, экспертных и рабочих группах,
созданных органами государственной
власти с участием бизнес-сообщества,
содействуя при этом реализации
общественно значимых проектов.
На сегодняшний день основная работа
ведется на площадках рабочих групп
и советов Государственной комиссии
по вопросам развития Арктики и Правительственной комиссии по вопросам
природопользования и охраны
окружающей среды. Компания также
уделяет особое внимание деятельности
в экспертных советах региональных
органов власти территорий присутствия,
таких как Совет по стратегическому

развитию и приоритетным проектам
при губернаторе Красноярского края.
Представители Компании также
принимают участие в парламентских
слушаниях и в работе круглых столов,
организуемых Советом Федерации,
Государственной Думой Федерального
Собрания Российской Федерации,
Правительством Российской Федерации,
Российским союзом промышленников
и предпринимателей, Торгово-промышленной палатой Российской Федерации,
межрегиональной общественной
организацией «Ассоциация менеджеров» и др.
Специалисты Компании участвуют
в обсуждении проектов нормативных
актов в формате работы Открытого
правительства и общественных советов
федеральных органов исполнительной

Программа включает
в себя три больших блока:
«Партнерство»
«Инновации»
«Развитие»

«Партнерство»
власти, а также через процедуры
антикоррупционной экспертизы
и оценки регулирующего воздействия.
Это позволяет выстраивать конструктивный диалог с властью, снижать
административные барьеры, улучшать
бизнес-климат в нашей стране.

Корпоративное управление
Управление рисками
Взаимодействие с инвесторами
Финансовая отчетность по МСФО
Дополнительная информация

БЛАГОТВОРИТЕЛЬНАЯ ПРОГРАММА
«МИР НОВЫХ ВОЗМОЖНОСТЕЙ»

Для создания условий и возможностей
устойчивого развития территорий
присутствия «Норникель» реализует
благотворительную программу «Мир новых
возможностей», направленную на развитие
социальных компетенций представителей
местного сообщества, демонстрацию
и внедрение новых социальных технологий,
поддержание и стимулирование общест­
венных инициатив, создание условий
для развития межсекторного партнерства.

ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ С ГОСУДАРСТВОМ

О Компании
Стратегический отчет
Обзор рынка металлов
Обзор бизнеса
Устойчивое развитие

Это поддержка
добровольческих инициатив
активных представителей
местного сообщества, передача
участникам программы
новых знаний и вклад
в формирование экспертного
сообщества в регионе.

В 2018 году с запуском в Забайкальском
крае нового предприятия — Быстринского ГОКа — география реализации
благотворительной программы «Мир
новых возможностей» расширилась:
теперь и в Газимуро-Заводском
районе Забайкальского края проводятся конкурс социальных проектов,
научно-технический марафон
«АрктикPRO» и проект «Школа городских
компетенций».

Расходы на благотворительность
(млн долл. США)

Весной 2018 года Компания выступила
инициатором проведения форума социальных технологий «Город — это мы!»
в Норильске и Мончегорске. Это объединяющее мероприятие проводится
для того, чтобы познакомить участников
с тенденциями и лучшими практиками
в сфере благотворительности и добровольчества, продемонстрировать
успешные истории решения социальных
проблем. Накануне форума состоялись
встречи горожан с экспертами, которые
делились идеями по воспитанию детей,
поиску собственного пути, личностному
развитию и др. Всего в форумах приняли
участие 1,5 тыс. человек.

возможностей» (победители конкурса
социальных проектов, социальные
предприниматели) и программы корпоративного волонтерства «Комбинат добра».
Праздники проходили в формате открытых уличных площадок с ярмаркой —
демонстрацией проектов, тренингами,
мастер-классами и т. д. Впервые «ПикНик»
прошел в Чите на День шахтера.

К Дню Компании в Норильске,
Мончегорске и Заполярном по традиции
были проведены мероприятия «ПикНик
«Город — это мы!» — праздники со смыслом, организаторами которых выступают
городские активисты, участники благотворительной программы «Мир новых

115

115

2017

2018

78

2016

Все мероприятия, организованные
Компанией, способствовали повышению культуры благотворительности
в регионах присутствия, развитию
партнерских проектов между некоммерческими организациями, муниципальными учреждениями и бизнесом.
На конкурс социальных проектов, цель
которого — поддержка общественных
инициатив, в 2018 году поступило
426 заявок; по итогам экспертной
оценки 116 проектов получили финансирование. Грантовый фонд составил
более 2 млн долл. США (125 млн руб.).

149

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

www.nornickel.ru

150

>

О Компании
Стратегический отчет
Обзор рынка металлов
Обзор бизнеса
Устойчивое развитие

Корпоративное управление
Управление рисками
Взаимодействие с инвесторами
Финансовая отчетность по МСФО
Дополнительная информация

СПОНСОРСТВО
«Инновации»

Мероприятия в этом блоке
направлены на создание
условий для внедрения
инновационных технологий,
развития научно-технического
потенциала и инженерной
мысли. Это направление
предназначено для школьников
и студентов, а также
для активных взрослых,
интересующихся наукой
и новейшими техническими
достижениями.

«Развитие»

Цель данного направления —
вовлечение активных граждан,
а также представителей
малого и среднего бизнеса
в решение социальных проблем
регионов с использованием
бизнес-технологий.

Пятый год подряд для развития
научно-технического творчества,
инженерной мысли и познавательного
интереса у детей и молодежи проводится научно-технический марафон
«АрктикPRO», в котором приняли
участие 1,6 тыс. школьников в возрасте
12–15 лет. Еще 25 стали участниками
Зимней научно-технической школы
в Екатеринбурге.

В 2018 году стартовал новый проект —
конкурс юных изобретателей I Make.
На конкурс поступило 103 заявки
с изобретениями школьников из городов присутствия Компании, восемь
лучших изобретателей приняли участие
в Международной выставке юных
изобретателей в Индонезии. Итогом
выступления делегации «Норникеля»
стали три золотые и три серебряные
медали.

Четвертый год Компания выступает
генеральным партнером Всероссийского фестиваля науки, который проводит
Московский государственный университет им. М. В. Ломоносова. Впервые
центральной региональной площадкой
фестиваля стал Мурманск. За два дня
фестиваль посетили 3,5 тыс. человек,
в его подготовке приняли участие
50 организаторов площадок.

Компания организовала обучающий
курс «Социальное предпринимательство», по итогам прохождения которого
участники разрабатывают бизнес-планы
и представляют их на инвестиционной
сессии. Во время обучения и выполнения домашних заданий их сопровождают опытные наставники — действующие
бизнесмены. По итогам обучения
24 бизнес-проекта были представлены
на инвестиционной сессии, четыре
из них получили беспроцентные ссуды
от Компании на развитие бизнеса.
В 2018 году в поселке Никель прошел
Второй слет социальных предпринимателей Севера, участие в нем приняли 150 человек — как действующие
социальные предприниматели, так
и потенциальные. Участники и эксперты

Горный курорт
«Роза Хутор»

В 2016–2019 годах «Норникель» инвестирует в развитие горного
курорта «Роза Хутор» 250,5 млн долл. США в соответствии с программой поддержки массового спорта в России. Финансирование
предполагает дальнейшее превращение олимпийского комплекса в туристический и круглогодичный курорт, включая развитие
новых трасс и подъемников, строительство рекреационных,
спортивных и оздоровительных объектов. Взамен «Норникель»
получил миноритарную долю в проекте «Роза Хутор».

Олимпийский
комитет России

«Норникель», как партнер Олимпийского комитета России,
олимпийской команды России, оказывает поддержку молодежному спорту и спорту высших достижений, включая содействие
реализации олимпийских образовательных программ Российского международного олимпийского университета.

обсудили тренды и перспективы развития социального предпринимательства
в северных регионах, меры поддержки,
а также передовой российский и зарубежный опыт в этой области. Накануне
мероприятия эксперты и участники
из других регионов приняли участие
в квесте-путешествии по социальным
предприятиям Печенгского района.

Одно из направлений взаимодействия — включение территорий присутствия «Норникеля» во всероссийский проект
«Олимпийский патруль». В рамках проекта в 2018 году известные спортсмены посетили Красноярск и Читу, где поделились
с юными участниками собственным опытом выступления
на Олимпийских играх, приняли участие в автограф- и фотосессиях, провели спортивное тестирование, мастер-классы.
Компанией оказана поддержка юношеской олимпийской
сборной, достойно представившей нашу страну на III летних
юношеских Олимпийских играх в Буэнос-Айресе.
При поддержке Компании организован XXIX Всероссийский
олимпийский день — праздник спорта, который прошел
в 80 городах России, основной целью которого является
массовое привлечение россиян к занятиям физической
культурой и спортом, формирование здорового образа жизни.

Финансирование спортивных
проектов (млн долл. США)

70

21

23

2016

2017

2018

Российский футбольный союз
и сборная России по футболу

«Норникель» продолжил поддерживать в качестве официального партнера Российский футбольный союз и сборную
России по футболу. Партнерский статус Компании является
эксклюзивным в категории «Металлургия».
Российским футбольным союзом совместно с компанией
«Норникель» организованы межрегиональные соревнования
по футболу среди детско-юношеских команд «Кубок Норникеля —
Новые надежды». В них приняли участие команды из Красноярского и Забайкальского краев, из Мурманской области.
Главным призом для команды победителей стала путевка
в тренировочный футбольный лагерь «Академия футзала».

Международная федерация
студенческого спорта

Компания сохранила статус партнера Международной федерации студенческого спорта (FISU), под эгидой которой проходят
универсиады, до мая 2019 года, чтобы оказать содействие
развитию международного студенческого спортивного движения. «Норникель» повторно поддержал проведение в июне
2018 года международного форума FISU Volunteer Leaders
Academy. Участниками форума стали лидеры волонтерского
движения более чем из 120 стран — членов FISU, представители спортивных делегаций и функционеров в области студенческого спорта. Проведение форума позволило организовать
в преддверии Зимней универсиады — 2019 эффективную
коммуникацию волонтеров и членов национальных федераций
студенческого спорта, обмен знаниями и опытом реализации
крупных международных спортивных мероприятий.

Профессиональный
баскетбольный клуб ЦСКА

«Норникель» продолжает поддерживать самый успешный
и титулованный баскетбольный клуб России в качестве
генерального спонсора. В 2018 году команда одержала победу
в Единой лиге ВТБ и стала участником «Финала четырех»
Евролиги.
В 2018 году проводимые ранее клубом мастер-классы приобрели новый формат турниров среди спортивных школ. Первые
турниры по баскетболу CSKA junior проведены в Норильске
и Красноярске. Команды-победители получили возможность
посетить в Москве тренировочный лагерь CSKA junior CAMP
и принять участие в мастер-классах с игроками клуба.

151

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

www.nornickel.ru

152

>

«Норникель» в качестве генерального партнера XXIX Всемирной зимней универсиады 2019 года в Красноярске успешно
и своевременно выполнял принятые в 2015 году обязательства в рамках подготовки к мировому спортивному событию.
Поддержка и продвижение Зимней универсиады — 2019
способствовали модернизации спортивной инфраструктуры,
укреплению имиджа Красноярска и Красноярского края,
популяризации здорового образа жизни, вовлечению населения в занятия спортом, улучшению уровня жизни в крае.
В 2018 году продолжали осуществлять перелеты
три брендированных символикой универсиады
самолета авиакомпании NordStar.
В течение года брендированные самолеты совершили
2 927 рейсов; более 385 тыс. пассажиров во время
полета были проинформированы о предстоявшем
событии, информация о нем также размещалась
в бортовых журналах авиакомпании.

С 2016 года спортивная команда и административный
персонал мини-футбольного клуба (МФК) «Норильский никель»
располагаются в Норильске. Компания является генеральным
спонсором клуба. Команда принимает участие в чемпионате
России среди команд клубов суперлиги, а также в Кубке России
по мини-футболу. Переезд клуба послужил мощным толчком
к развитию мини-футбола в Норильске. Ассоциацией мини-футбола России совместно с ПАО «ГМК «Норильский никель»
успешно реализуется общероссийский проект «Мини-футбол
в школу. Регион — Заполярье». В его рамках футболисты клуба
проводят мастер-классы для учащихся общеобразовательных
учреждений города, а для тренеров — специальные семинары.

Всероссийская федерация
танцевального спорта
и акробатического рок-н-ролла

В 2018 году «Норникелем» оказана поддержка Всероссийской
федерации танцевального спорта и акробатического
рок-н-ролла в развитии и популяризации этих видов спорта.
Одним из направлений сотрудничества стало создание
и развитие корпоративного клуба акробатического рок-н-ролла
в Норильске, спортсмены которого успешно дебютировали
на всероссийских соревнованиях. За существенный вклад
в развитие танцевального спорта и акробатического
рок-н-ролла Компании присуждена ежегодная национальная
премия «Экзерсис-2018» в номинации «Меценат года».
Компания является партнером этой федерации.

Одним из основных обязательств Компании была

масштабная модернизация фанпарка
«Бобровый лог» для проведения соревнований
по горным лыжам. В 2018 году были завершены
работы по возведению нового спортивнотренерского блока с системой видеотрансляции
соревнований, расширению горнолыжных трасс
и созданию дополнительной тренировочной трассы,
созданию интегрированной системы безопасности
фанпарка «Бобровый лог», реконструкции
системы искусственного снегообразования,
подготовке вертолетной площадки для санитарного
авиатранспорта. В качестве генерального партнера
Зимней универсиады — 2019 «Норникель» оказывал
содействие наиболее широкому распространению
информации о предстоявших студенческих играх.

Корпоративное управление
Управление рисками
Взаимодействие с инвесторами
Финансовая отчетность по МСФО
Дополнительная информация

Мини-футбольный клуб
«Норильский никель»

XXIX Всемирная зимняя
универсиада в Красноярске

Совокупный вклад Компании в подготовку и проведение
Зимней универсиады — 2019 составил более 2,1 млрд руб.

О Компании
Стратегический отчет
Обзор рынка металлов
Обзор бизнеса
Устойчивое развитие

Компанией «Норникель» был инициирован запуск в Московском метрополитене тематического поезда,

посвященного XXIX Всемирной зимней
универсиаде. Оформление поезда выполнено

в фирменных цветах Зимней универсиады — 2019.
Его пассажиры могли познакомиться с интересными
фактами из истории зимних игр, узнать об объектах
универсиады в Красноярске и видах спорта, входящих
в программу этих комплексных международных
соревнований. Дизайн поезда также давал представление о культурном и природном многообразии, истории
и традициях Сибири.

В 2018 году
«Норникель»
выступил
партнером

АНО
«Росгонки»
и «Сочи
Автодром»

АНО «Росгонки»
и «Сочи Автодром»

В 2018 году «Норникель» выступил партнером АНО «Росгонки»
и «Сочи Автодром» в целях поддержки развития и повышения
престижа автоспорта в России. Автономная некоммерческая
организация «Росгонки» является официальным
организатором проведения престижных кольцевых автогонок
«Формула-1» на территории Российской Федерации.

Совокупный вклад Компании
в подготовку и проведение
Зимней универсиады — 2019
составил

>2,1

млрд руб.

153

6
Корпоративное
управление
> Система корпоративного управления

156

> Система контроля

184

> Вознаграждение

192

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

www.nornickel.ru

> Корпоративное управление

О Компании
Стратегический отчет
Обзор рынка металлов
Обзор бизнеса
Устойчивое развитие

156

Управление рисками
Взаимодействие с инвесторами
Финансовая отчетность по МСФО
Дополнительная информация

СИСТЕМА КОРПОРАТИВНОГО
УПРАВЛЕНИЯ

Система корпоративного управления
«Норникеля» базируется на следующих
принципах:
•• равное и справедливое отношение
ко всем акционерам;
•• предоставление акционерам
возможности реализовывать свои
права и законные интересы наиболее
целесообразными и необременительными для них способами;

••

••
••

••

Заявление Совета директоров

Ревизионная
комиссия

избрание
отчетность

Общее собрание
акционеров

избрание
отчетность

Независимый
аудитор

Блок внутреннего
контроля
и риск-менеджмента

избрание

Правление

отчетность

избрание
отчетность

Все нормативные документы «Норникеля»
размещены на сайте Компании:
https://www.nornickel.ru/investors/disclosure/
corporate-documents/

отчетность

Корпоративный
секретарь

избрание

избрание

отчетность

отчетность

Совет директоров:

избрание

••

Эти принципы закреплены в официальных нормативных документах
«Норникеля», таких как Устав, Положение о Совете директоров, Положение
об информационной политике, Политика
в области антикоррупционной деятельности и др. Все указанные документы
размещены на корпоративном сайте.

Схема управления

отчетность

••

Подходы, ключевые принципы и положения, которыми руководствуется «Норникель» в целях организации эффективной
системы корпоративного управления,
основаны на нормах действующего российского законодательства, в том числе
Кодекса корпоративного управления,
рекомендованного Банком России.

••

эффективность системы внутреннего
контроля, внутреннего и внешнего
аудита;
активное сотрудничество с инвесторами, кредиторами и иными
заинтересованными лицами в целях
увеличения активов и капитализации
Компании.

Президент,
Председатель
Правления

отчетность

••

••

избрание

Система корпоративного
управления «Норникеля»
нацелена на обеспечение баланса
интересов между акционерами,
членами Совета директоров,
менеджментом, а также
сотрудниками Компании и иными
заинтересованными сторонами,
участвующими в ее деятельности.

профессионализм и лидерство
Совета директоров, привлечение
независимых директоров к участию
в управлении Компанией;
осуществление Советом директоров
стратегического управления
Компанией и эффективный контроль
с его стороны за деятельностью
исполнительных органов Компании,
обеспечение надзора за функционированием системы управления рисками
и внутреннего контроля;
разумное, добросовестное и эффективное руководство текущей
деятельностью Компании со стороны
ее исполнительных органов, их подотчетность Совету директоров и Общему
собранию акционеров;
соблюдение законодательства Российской Федерации и национального
законодательства других государств,
на территории которых осуществляют
свою деятельность компании Группы;
корпоративная социальная
ответственность;
высокий уровень деловой этики;
нетерпимость к коррупционному поведению, формирование эффективной
системы противодействия коррупции;
полнота, прозрачность, достоверность
и своевременность при раскрытии
«Норникелем» информации;

отчетность

••

• Комитет по корпоративному управлению,
кадрам и вознаграждениям
• Комитет по стратегии

Совет директоров ПАО «ГМК «Норильский никель», осознавая свою ключевую
роль в системе корпоративного управления, заявляет о намерении Компании
следовать самым высоким стандартам
и лучшим практикам в области корпоративного управления.

Соблюдение основных принципов
и рекомендаций Кодекса корпоративного управления Совет директоров считает
действенным инструментом повышения
эффективности управления Компанией,
нацеленным на обеспечение ее долгосрочного и устойчивого развития.

• Комитет по бюджету
• Комитет по аудиту и устойчивому развитию

Департамент
внутреннего
аудита

157

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

www.nornickel.ru

> Корпоративное управление

О Компании
Стратегический отчет
Обзор рынка металлов
Обзор бизнеса
Устойчивое развитие

158

Управление рисками
Взаимодействие с инвесторами
Финансовая отчетность по МСФО
Дополнительная информация

Структура управления
Общее собрание акционеров
Высший орган управления Компании.
Компетенции:
•• изменение Устава;
•• реорганизация и ликвидация
Компании;
•• изменение уставного капитала;
•• дробление и консолидация акций;
•• избрание членов Совета директоров,
Президента Компании и Ревизионной
комиссии, утверждение аудитора;
•• утверждение годовой отчетности,
внутренних документов, регулирующих деятельность органов Компании;
•• распределение прибыли по результатам отчетного года;
•• выплата дивидендов.
Годовое Общее собрание акционеров
проводится не ранее чем через три
месяца и не позднее чем через шесть
месяцев после окончания финансового
года.
Внеочередное Общее собрание
акционеров проводится по решению
Совета директоров или по требованию
Ревизионной комиссии, независимого
аудитора, а также акционеров, владеющих не менее чем 10% голосующих
акций.
Голосование на Общем собрании акционеров осуществляется по принципу
«одна голосующая акция — один голос»,
за исключением случая кумулятивного
голосования при выборе членов Совета
директоров.

Совет директоров
Коллегиальный орган управления,
осуществляющий стратегическое
управление Компанией и контроль
деятельности исполнительных органов.

Количественный состав
Совета директоров
в соответствии с Уставом
Компании — 13 человек.

Члены Совета директоров избираются
Общим собранием акционеров на срок
до следующего годового Общего
собрания акционеров.

>>>

Биографии членов Совета директоров

с. 166

в соответствии с решением Совета
директоров Компании. В итоге доля

независимых членов Совета
директоров составляет 46,2%.

>>>

Подробнее о независимых директорах

с. 166, 168–170, 172

Председатель Совета директоров

Комитеты Совета директоров

Организует работу Совета директоров,
созывает заседания Совета директоров
и председательствует на них, организует
на заседаниях ведение протокола,
а также председательствует на Общем
собрании акционеров.

Вспомогательные органы Совета
директоров, основная задача которых — предварительное рассмотрение
наиболее важных вопросов и подготовка рекомендаций Совету директоров
для принятия решений.

В течение последних пяти
лет должность Председателя
Совета директоров занимает
независимый директор
Пенни Г.

Советом директоров созданы четыре
комитета:
•• Комитет по аудиту и устойчивому
развитию;
•• Комитет по стратегии;
•• Комитет по бюджету;
•• Комитет по корпоративному управлению, кадрам и вознаграждениям.

>>>

Биография Председателя Совета
директоров

с. 166

>>>

Подробнее о деятельности комитетов

с. 172–174

Независимые директора
Директора, обладающие достаточным
профессионализмом, опытом и самостоятельностью для формирования
собственной позиции, способные
выносить объективные и добросовестные суждения, независимые от влияния
исполнительных органов Компании,
отдельных групп акционеров или иных
заинтересованных сторон.
Компания соответствует мировой
практике и рекомендациям Кодекса
корпоративного управления Банка
России о вхождении в состав Совета
директоров достаточного количества
независимых директоров. На 31 декабря
2018 года пять директоров являлись
независимыми и соответствовали
критериям определения независимости
членов Совета директоров, установленным ПАО Московская Биржа и один
директор был признан независимым

Президент
Единоличный исполнительный орган
Компании, руководящий ее текущей
деятельностью. Президент избирается
Общим собранием акционеров на неопределенный срок и осуществляет
функции Председателя Правления
Компании.
Президент в своей деятельности
подотчетен Совету директоров и Общему собранию акционеров.

С 2015 года должность
Президента Компании
занимает Потанин В. О.
(в 2012–2015 годах — Генеральный
директор).

>>>

Биография Президента Компании

с. 176

Правление
Коллегиальный исполнительный орган,
который руководит текущей деятельностью Компании в пределах своей
компетенции, определенной Уставом,
и обеспечивает выполнение решений
Общего собрания акционеров и Совета
директоров.
Члены Правления избираются Советом
директоров на неопределенный срок.

На 31 декабря 2018 года
в Правление Компании
входили 13 человек.

>>>

Подробнее о Правлении

собрания акционеров, Совета директоров
или по требованию акционеров, владеющих не менее чем 10% акций Компании.
Члены Ревизионной комиссии избираются на годовом Общем собрании
акционеров на срок до следующего
годового Общего собрания акционеров.
Члены Ревизионной комиссии не могут
одновременно быть членами Совета
директоров, а также занимать иные
должности в органах управления
Компании.

>>>

Подробнее о Ревизионной комиссии

с. 185

с. 176–182

Независимый аудитор
Корпоративный секретарь
Должностное лицо Компании, которое обеспечивает эффективное взаимодействие
с акционерами, координацию действий
по защите прав и интересов акционеров,
поддержку эффективной работы Совета
директоров. Корпоративный секретарь
в своей деятельности подотчетен Совету
директоров.
В соответствии с Уставом Корпоративный
секретарь избирается Советом директоров сроком на три года.

С 2011 года должность
Корпоративного секретаря
занимает Платов П. Б.
(до 2017 года — Секретарь Компании).

>>>

Аудиторская организация, привлекаемая
для проведения независимой проверки
бухгалтерской (финансовой) отчетности
Компании в целях выражения мнения
о ее достоверности.
Кандидатура аудитора утверждается
на годовом Общем собрании акционеров.
В 2018 году годовое Общее собрание
акционеров утвердило АО «КПМГ»
независимым аудитором по международным стандартам финансовой
отчетности (МСФО) и российским
стандартам бухгалтерского учета
(РСБУ).

>>>

Подробнее о независимом аудиторе

с. 190–191

Биография Корпоративного секретаря

с. 183
Блок внутреннего контроля
и риск-менеджмента

Ревизионная комиссия
Орган контроля за финансово-хозяйственной деятельностью Компании.
Функция Ревизионной комиссии —
проверка финансово-хозяйственной
деятельности по итогам года,
а также в любое время по собственной
инициативе, по решению Общего

Организует работу по совершенствованию системы управления
рисками и внутреннего контроля,
выявлению и предупреждению
случаев неэффективного использования
денежных средств и имущества
Компании и ее дочерних обществ,
злоупотреблений, хищений; осуществляет метрологический контроль, контроль

в целях противодействия легализации
(отмыванию) доходов, полученных
преступным путем, и финансированию
терроризма и др.

>>>

Подробнее о Блоке внутреннего контроля
и риск-менеджмента

с. 184–191, 196–197

Департамент внутреннего аудита
Проводит объективные независимые
аудиторские проверки, в рамках которых
в том числе оценивает эффективность
системы управления рисками и внутреннего контроля в Компании и ее дочерних
обществах.

>>>

Подробнее о Департаменте
внутреннего аудита

с. 184–185

159

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

www.nornickel.ru

160

Развитие корпоративного управления
«Норникель» последовательно
совершенствует систему
корпоративного управления
и внедряет лучшие мировые практики
в этой области, высоко оценивая
их влияние на устойчивое развитие
и повышение стоимости Компании.
«Норникель» считает совершенствование
корпоративного управления составной
частью общей работы по повышению
эффективности деятельности Компании.
Этот процесс постоянно контролируется
Советом директоров и исполнительными
органами Компании. Основной ориентир
для совершенствования системы
корпоративного управления Компании —
Кодекс корпоративного управления
Банка России. В 2018 году проводилась
работа по повышению уровня внедрения
принципов и рекомендаций Кодекса
в деятельность Компании, а именно:
•• Совет директоров рассмотрел
входящих в его состав директоров,
указанных в Годовом отчете в качестве независимых, на соответствие
критериям независимости;
•• осуществлены мероприятия по совершенствованию системы управления
рисками и внутреннего контроля;
•• был приглашен внешний независимый
консультант для оценки качества
работы Совета директоров Компании.
В связи с изменениями требований
действующего законодательства
в сфере противодействия неправомерному использованию инсайдерской
информации и манипулированию
рынком актуализированы:
•• Положение о порядке доступа
к инсайдерской информации,
правилах охраны ее конфиденциальности и контроля за соблюдением
требований законодательства в сфере
противодействия неправомерному
использованию инсайдерской информации и манипулированию рынком;
•• Перечень инсайдерской информации.

В соответствии с требованиями международных профессиональных стандартов
внутреннего аудита для эффективного
функционирования системы внутреннего
аудита Компании Советом директоров
разработаны и утверждены:
•• Методика оценки эффективности
корпоративной системы управления
рисками Компании;
•• Методика оценки эффективности
системы внутреннего контроля
Компании.
Совершенствование корпоративного
управления положительно сказалось
на ESG-рейтингах «Норникеля» от международных аналитических агентств
MSCI и Sustainalytics. В 2018 году
Компания также вошла в топ-20
Национального индекса корпоративного управления (TopCompetence)
за приверженность принципам лучшей
практики корпоративного управления.

>>>

Подробнее о рейтингах Компании
по устойчивому развитию

с. 12, 128
Следуя рекомендациям Кодекса корпоративного управления Банка России,
Компания совместно с регистратором
внедрила с помощью личного кабинета
акционера сервис электронного голосования, позволяющий акционерам участвовать в собраниях дистанционно. Впервые
акционеры могли воспользоваться
данным сервисом на внеочередном
Общем собрании в сентябре 2017 года.
В течение 2018 года Компания широко
информировала акционеров о возможности электронного голосования. В результате при проведении внеочередного
Общего собрания в сентябре 2018 года
более 30% акционеров, принявших
участие в голосовании, воспользовались
данным сервисом. «Норникель» планирует и в дальнейшем развивать сервис

электронного голосования как эффективный способ вовлечения акционеров
в корпоративную жизнь и обеспечения
их прав на управление Компанией.

«Норникель» намерен
продолжать работу
по совершенствованию
корпоративного управления,
чтобы повысить эффективность своей
деятельности и усилить конкурентные
преимущества. Компания ориентируется
в первую очередь на внедрение
тех принципов, практик и процедур,
которые в большей степени востребованы
инвестиционным сообществом
и применение которых подтверждается
практикой крупных компаний.

Компания «Норникель» вошла
в топ-20 Национального индекса
корпоративного управления
(TopCompetence).

Сентябрь
2018 года

При проведении внеочередного
Общего собрания более 30%
акционеров воспользовались
сервисом электронного
голосования.

Управление рисками
Взаимодействие с инвесторами
Финансовая отчетность по МСФО
Дополнительная информация

Совет директоров
Основные компетенции
Совета директоров:
••

••

••

События 2018 года
Проводилась работа
по повышению уровня внедрения
принципов и рекомендаций
Кодекса в деятельность
Компании.

> Корпоративное управление

О Компании
Стратегический отчет
Обзор рынка металлов
Обзор бизнеса
Устойчивое развитие

••

рассмотрение вопросов,
связанных с устойчивым
развитием, экологической
стратегией, стратегией
в области улучшения
безопасности и охраны труда
и изменением климата;
утверждение дивидендной
политики, предоставление
рекомендаций по размеру
дивидендов;
утверждение состава Правления Компании, избрание
и прекращение полномочий
его членов, определение
размеров вознаграждений
и компенсаций, выплачиваемых Президенту Компании,
членам Правления, Корпоративному секретарю, руководителю подразделения
внутреннего аудита;
другие вопросы, предусмот­
ренные Федеральным
законом Российской Федерации от 26 декабря 1995 года
№ 208-ФЗ «Об акционерных
обществах» и Уставом
ПАО «ГМК «Норильский
никель».

РОЛЬ СОВЕТА ДИРЕКТОРОВ
Согласно Уставу Компании заседания
Совета директоров (очные и заочные)
должны проводиться по мере необходимости, но не реже одного раза в шесть
недель. На практике они проходят
не менее двух раз в месяц. Порядок
созыва и проведения заседаний Совета
директоров определяется внутренним

документом Компании — Положением
о Совете директоров.
Совет директоров формирует
бизнес-этику и несет ответственность
за корпоративную и социальную
культуру «Норникеля».

ПРЕДСЕДАТЕЛЬ СОВЕТА ДИРЕКТОРОВ
Основные задачи Председателя Совета
директоров — создание доверительной
атмосферы на заседаниях Совета
и обеспечение конструктивного взаимодействия между членами Совета
директоров и менеджментом Компании.
С марта 2013 года должность Председателя Совета директоров Компании
занимает Пенни Г. — независимый
и неисполнительный директор, что соответствует лучшей мировой практике.
Независимый директор — Председатель
Совета директоров Компании наиболее
эффективно обеспечивает взаимодействие между Советом директоров,
акционерами и другими заинтересованными сторонами.

В отчетном году под руководством
Председателя Совет директоров принял
ряд важных решений в части стратегии
развития «Норникеля», перспективной
производственной программы, маркетинговой и сбытовой стратегии, стратегии
промышленной безопасности и охраны
труда, экологических проектов и программы развития человеческого капитала,
а также провел необходимые мероприятия,
позволяющие Компании сохранить конкурентоспособность бизнеса. Одновременное
участие Пенни Г. в советах директоров
других компаний способствует повышению
эффективности работы Совета директоров
ПАО «ГМК «Норильский никель» в применении лучших мировых практик в области
корпоративного управления.

161

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

www.nornickel.ru

162

НЕЗАВИСИМЫЕ ДИРЕКТОРА
Компания высоко оценивает вклад
независимых директоров в повышение
эффективности работы Совета директоров. Они содействуют формированию
объективного мнения по вопросам,
обсуждаемым в рамках заседаний
Совета директоров, и укрепляют
доверие к принимаемым решениям
со стороны акционеров и инвесторов
«Норникеля».
В соответствии с мировой практикой
корпоративного управления и рекомендациями Кодекса корпоративного
управления Банка России в состав
совета директоров должно входить
достаточное количество независимых
директоров. Правилами листинга
ПАО Московская Биржа предусмат­
ривается, что для включения акций
в котировальный список первого уровня
в состав совета директоров эмитента
должно входить не менее одной пятой
состава совета и не менее трех независимых директоров.
Компания также считает, что для эффективного осуществления Советом
директоров своих функций и принятия
взвешенных, обоснованных решений
в него должны входить независимые
директора. В соответствии с Уставом
«Норникеля» независимым директором

считается член Совета директоров,
отвечающий критериям независимости,
установленным ПАО Московская Биржа.
В период подготовки к годовому
Общему собранию акционеров Компании в мае 2018 года Совет директоров
на основании рекомендаций Комитета
Совета директоров по корпоративному
управлению, кадрам и вознаграждениям рассмотрел вопрос об оценке
соответствия кандидатов в члены
Совета директоров критериям независимости. Пять независимых кандидатов
в члены Совета директоров отвечали
всем критериям независимости,
определенным в Правилах листинга
ПАО Московская Биржа: отсутствие
связанности с Компанией, существенным акционером, существенным
конкурентом или контрагентом, государством. Один кандидат в члены Совета
директоров, Лихачев А. Н., был признан
независимым, несмотря на формальную
связанность с существенным контрагентом, поскольку такая связанность
не влияет на его способность выносить
независимые, объективные и добросовестные суждения.
Действующий состав Совета директоров
ПАО «ГМК «Норильский никель» был
избран на годовом Общем собрании

Для обеспечения акционерной
стоимости и полноценной защиты прав
и интересов всех акционеров в отчетном
периоде Компания продолжила работу
над вопросами стратегии и приоритетными направлениями деятельности,
а также совершенствовала систему
корпоративного управления и социальной ответственности. В 2018 году был
утвержден ряд внутренних документов,

направленных на совершенствование
системы корпоративного управления.
Они позволяют Компании следовать
лучшим мировым практикам
и укреплять доверие акционеров
и инвесторов.
В отчетном году «Норникель» уделял
большое внимание инновационному
развитию и использованию новых
технологий для повышения операционной эффективности. Были проведены
мероприятия по реализации программы
повышения эффективности производства и снижения операционных издержек, а также мероприятия в области

> Корпоративное управление

Управление рисками
Взаимодействие с инвесторами
Финансовая отчетность по МСФО
Дополнительная информация

ОЦЕНКА КАЧЕСТВА
акционеров 28 июня 2018 года.
В октябре 2018 года Совет директоров
Компании, руководствуясь рекомендациями Комитета Совета директоров
по корпоративному управлению, кадрам
и вознаграждениям, провел оценку
соответствия независимых членов
Совета директоров критериям независимости и подтвердил их соответствие
статусу независимых. На конец

2018 года шесть из 13 членов
Совета директоров Компании
являлись независимыми
(46,2%).

Страхование ответственности
директоров
Начиная с 2003 года Компания осуществляет страхование ответственности
членов Совета директоров. Страхование
направлено на возмещение возможного
ущерба в результате непреднамеренных
ошибок директоров Компании
при осуществлении ими управленческих
действий. Условия договора страхования и объем страхового покрытия
соответствуют лучшей мировой
практике страхования подобных рисков.
Основные условия договора одобряются Общим собранием акционеров
Компании.

ЭФФЕКТИВНОСТЬ СОВЕТА ДИРЕКТОРОВ
В результате тесного взаимодействия
членов Совета директоров и менедж­
мента Компании целевые значения
ключевых показателей эффективности
(КПЭ) деятельности были достигнуты.

О Компании
Стратегический отчет
Обзор рынка металлов
Обзор бизнеса
Устойчивое развитие

безопасности, охраны труда и экологии
во всех регионах присутствия. Грамотная стратегия и тщательный анализ
изменений рыночной конъюнктуры
позволили вывести «Норникель»
на новый уровень эффективности
и в очередной раз подтвердить статус
одной из самых инвестиционно привлекательных российских компаний.

Начиная с 2014 года «Норникель»
ежегодно проводит внутреннюю
оценку (самооценку) деятельности
Совета директоров на основе методики,
разработанной независимыми консультантами с учетом мировых практик.
Индивидуальное анкетирование
членов Совета директоров проводится
в электронном виде по утвержденному
Советом директоров графику.
Опросный лист состоит из 76 вопросов,
разделенных на 15 разделов, которые
в свою очередь разбиты на три блока.
Все вопросы оцениваются по десятибалльной шкале. В каждом предусмотрено
поле для комментариев, в котором член
Совета директоров в свободной форме
может дать пояснения к ответу. Ответ
на каждый вопрос обязателен.
В целях независимой оценки
деятельности Совета директоров
за 2018 год на заседании Совета
директоров 1 февраля 2019 года

было принято решение
о проведении внешней
оценки. В качестве консультанта

для проведения оценки была
привлечена Ассоциация независимых
директоров (АНД), которая является
признанным российским авторитетом
в области корпоративного управления

и эффективности Совета директоров
и представляет Россию в Глобальной
сети директорских институтов (GNDI).
Методами оценки стали анкетирование
и интервьюирование членов Совета
директоров. Анализ анкет позволяет
быстро получить представление
о текущем состоянии ключевых процессов, которыми управляет Совет
директоров (в том числе о стратегии,
принципах ведения бизнеса, внутреннем
контроле и управлении рисками,
управлении эффективностью Компании,
организации работы Совета директоров
и его комитетов), и провести оценку
эффективности работы членов Совета
директоров, включая его Председателя,
и Корпоративного секретаря. Результат
оценки позволил определить сильные
и слабые стороны в работе Совета
директоров, а также потенциальные
различия точек зрения у его членов.
На основе обработанных анкет
подготовлен отчет, который призван
содействовать Совету директоров
в повышении эффективности его работы. Эксперты отметили существенное
улучшение корпоративного управления
Компании с момента предыдущих
оценок, в том числе в части мониторинга крупных инвестиционных проектов,

развития человеческого капитала
и программ мотивации, управления
рисками, разработки и контроля
исполнения бюджета.
По итогам внешней оценки определены
направления для дальнейшего повышения эффективности деятельности
Совета директоров:
•• развитие практик мотивации и преемственности топ-менеджмента;
•• сохранение роли Совета директоров
в рассмотрении стратегических
проектов и крупных инвестиций;
•• формирование эффективных политик
по устойчивому развитию и промышленной безопасности;
•• повышение качества взаимодействия
Совета директоров с менеджментом
и ключевыми стейкхолдерами
в процессе обсуждения и принятия
стратегически важных решений.
В соответствии с лучшими практиками
корпоративного управления Совет
директоров продолжит проводить
самооценку эффективности своей
деятельности на ежегодной основе,
а также внешнюю независимую оценку
по меньшей мере один раз в три года.

163

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

www.nornickel.ru

> Корпоративное управление

О Компании
Стратегический отчет
Обзор рынка металлов
Обзор бизнеса
Устойчивое развитие

164

Управление рисками
Взаимодействие с инвесторами
Финансовая отчетность по МСФО
Дополнительная информация

Состав Совета директоров
Событие 2018 года

Количество заседаний Совета директоров
Всего

В очной
форме

В заочной
форме

Количество
рассмотренных вопросов

2016

50

7

43

1 024

2017

42

7

35

199

2018

45

13

32

Год

Было проведено 45 заседаний
Совета директоров Компании,
из них 13 — в очной форме.
На заседаниях было рассмотрено
175 вопросов.





175

На 31 декабря 2018 года Совет
директоров состоял из 13 директоров,
из которых шестеро — независимые,
четверо — неисполнительные,

трое — исполнительные. По итогам
годового Общего собрания акционеров,
состоявшегося 28 июня 2018 года,
в состав Совета директоров вместо

Принслоо Г., Богаудинова Р. А. и Скворцова С. В. были избраны Маннингс Р.,
Лихачев А. Н. и Волынец А. О.

Продолжительность работы членов
в Совете директоров (%)

Возраст членов Совета директоров (%)

Состав (%)

окращение числа рассматриваемых вопросов в 2017 году и далее связано с принятыми с 1 января
С
2017 года изменениями в Федеральном законе Российской Федерации от 26 декабря 1995 года № 208-ФЗ
«Об акционерных обществах» в части, касающейся регулирования сделок, в совершении которых
имеется заинтересованность.

Участие членов Совета директоров в заседаниях
Факт участия в заседаниях / Общее количество заседаний

Совет
директоров

Комитет
по стратегии

Комитет
по бюджету

Комитет
по аудиту
и устойчивому
развитию

Комитет
по корпоративному
управлению, кадрам
и вознаграждениям

Ф. И. О.

Статус

Пенни Г.

Независимый директор,
Председатель Совета
директоров

45/45

8/8

–

–

–

Бугров А. Е.

Исполнительный директор

45/45

–

–

–

–

Барбашев С. В.

Исполнительный директор
(с декабря 2018 года)

45/45

–

2/4

–

6/12

Башкиров А. В.

Неисполнительный директор,
Председатель Комитета
по бюджету

45/45

8/8

3/4

16/18

6/12

Братухин С. Б.

Независимый директор,
Председатель Комитета
по корпоративному управлению,
кадрам и вознаграждениям

45/45

8/8

4/4

18/18

12/12

Захарова М. А.

Исполнительный директор

45/45

–

–

–

–

Мишаков С. С.

Неисполнительный директор

45/45

–

2/4

8/18

12/12

Соков М. М.

Неисполнительный директор,
Председатель Комитета
по стратегии

45/45

8/8

2/4

–

–

Соловьев В. А.

Неисполнительный директор

45/45

–

–

–

–

Эдвардс Р.

Независимый директор

45/45

–

–

18/18

12/12

22/45

4/8

2/4

–

–

Лихачев А. Н.

Независимый директор

22/45

–

–

–

6/12

22/45

–

2/4

8/18

–

Независимые директора

46

От 3 до 5 лет

31

40–60 лет

69

Неисполнительные директора

31

Более 5 лет

46

Свыше 60 лет

Исполнительные директора

23

8

Область компетенций

Ф. И. О.

Стаж работы
в Совете
директоров,
лет

Продолжительность
работы в Совете
директоров

Стратегия

Пенни Г.

5

2013 — н. в.

+

16

2002 — н. в.

+

7

2011 — н. в.

+

Бугров А. Е.

Башкиров А. В.

5

2013 — н. в.

+

Братухин С. Б.

5

2013 — н. в.

+

Захарова М. А.

8

2010 — н. в.

6

2012 — н. в.

10

2008 — н. в.

Соловьев В. А.

8

Эдвардс Р.

5

Мишаков С. С.

Право
и корпоративное
управление

Финансы

Горная
металлургия /
инженерия

Международные
экономические
отношения

+

+

+

+

+
+

+

+
+

+
+
+
+

+

+

+

+

2008–2011,
2013 — н. в.

+

+

2013 — н. в.

+

+

+

+

+

ЧЛЕНЫ СОВЕТА ДИРЕКТОРОВ С 28 ИЮНЯ 2018 ГОДА
Волынец А. О.

1

2018 — н. в.

Лихачев А. Н.

1

2018 — н. в.

Маннингс Р.

1

2018 — н. в.

+

+
+

+
+

+

+

+

+

+

ЧЛЕНЫ СОВЕТА ДИРЕКТОРОВ ДО 28 ИЮНЯ 2018 ГОДА

ЧЛЕНЫ СОВЕТА ДИРЕКТОРОВ ДО 28 ИЮНЯ 2018 ГОДА
Неисполнительный директор

23

Соков М. М.

Независимый директор

Богаудинов Р. А.

До 40 лет

Барбашев С. В.

Волынец А. О.

Независимый директор

23

Ключевые компетенции членов Совета директоров

ЧЛЕНЫ СОВЕТА ДИРЕКТОРОВ С 28 ИЮНЯ 2018 ГОДА

Маннингс Р.

Менее 3 лет

23/45

–

–

10/18

–

Принслоо Г.

Независимый директор,
Председатель Комитета
по аудиту и устойчивому
развитию

23/45

4/8

2/4

9/18

6/12

Скворцов С. В.

Неисполнительный директор

23/45

–

–

–

–

Богаудинов Р. А.

3

2015–2018

Принслоо Г.

6

2012–2018

Скворцов С. В.

3

2014–2015,
2017–2018

Итого

Средний срок пребывания в составе
Совета директоров – 6 лет

+

+

+
6

10

10

+
11

6

165

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

www.nornickel.ru

166

О Компании
Стратегический отчет
Обзор рынка металлов
Обзор бизнеса
Устойчивое развитие

> Корпоративное управление

Управление рисками
Взаимодействие с инвесторами
Финансовая отчетность по МСФО
Дополнительная информация

БИОГРАФИИ
ЧЛЕНОВ
СОВЕТА
ДИРЕКТОРОВ

ПЕННИ
Гарет Питер

БУГРОВ
Андрей
Евгеньевич

Независимый директор

Исполнительный директор

Председатель с 2013 года

Старший вице-президент

Член Комитета по стратегии

Заместитель Председателя Совета директоров с 2013 года
Член Правления с 2013 года

БАРБАШЕВ
Сергей
Валентинович

БАШКИРОВ
Алексей
Владимирович

Исполнительный директор (с июня 2018 года)

Неисполнительный директор

Первый вице-президент

Член Совета директоров с 2013 года

Член Совета директоров с 2011 года

Председатель Комитета по бюджету, член Комитета
по аудиту и устойчивому развитию, член Комитета
по стратегии

Член Правления с 2018 года

Год рождения: 1962
Гражданство: Великобритания
Образование:

Год рождения: 1952
Гражданство: Российская Федерация

Колледж Диокесан (Бишопс), Кейптаун;

Образование:

Итонский колледж, Великобритания;

Московский государственный институт международных
отношений Министерства иностранных дел Российской Федерации
(МГИМО (У) МИД России), специалист по международным
экономическим отношениям; кандидат экономических наук

Оксфорд, степень Родеса (Великобритания); магистр в области
философии, политики и экономики (Великобритания)

Опыт работы:
2007 — н. в. Член совета директоров Julius Bаеr Group Ltd

2002 — н. в. Член неправительственного общественного объединения
«Совет по внешней и оборонной политике»

Исполнительный председатель New World Resources Plc,
исполнительный директор в New World Resources NV

2012–2016

Член совета директоров OKD

2006 — н. в. Член правления Российского союза промышленников
и предпринимателей (РСПП)

2016–2018

Неисполнительный председатель совета директоров
Pangolin Diamonds Corp.

2013 — н. в. Вице-президент ООО «Холдинговая компания «Интеррос»
(до 2015 года — ЗАО «Холдинговая компания «Интеррос»)

2017 — н. в. Член совета директоров Amulet Diamond Corp.

Гражданство: Российская Федерация
Образование:
Московская высшая школа милиции МВД СССР, специальность «юрист»

Опыт работы:
2008–2018

Опыт работы:

2012–2016

2017 — н. в. Неисполнительный председатель совета директоров
Edcon Holdings Limited

Год рождения: 1962

2013–2015

Член Правления, заместитель Председателя Совета
директоров, а также заместитель Генерального директора
ОАО «ГМК «Норильский никель»

2013 — н. в. Вице-президент РСПП

Генеральный директор, председатель правления
ООО «Холдинговая компания ИНТЕРРОС» (до 2015 года —
ЗАО «Холдинговая компания ИНТЕРРОС»)

2008 — н. в. Член совета Благотворительного фонда Владимира
Потанина (прежнее наименование – некоммерческая
благотворительная организация «Благотворительный фонд
В. Потанина»)
2011 — н. в. Председатель совета директоров ООО «Компания
по девелопменту горнолыжного курорта «Роза Хутор»
2015–2018

Директор филиала акционерной компании с ограниченной
ответственностью Olderfrey Holdings Ltd (до 2016 года —
компания с ограниченной ответственностью Olderfrey
Holdings Ltd)

2014 — н. в. Член Совета директоров ПАО «Интер РАО ЕЭС»
(до 2015 года — ОАО «Интер РАО ЕЭС»)

2016 — н. в. Член совета Специализированного фонда управления
целевым капиталом для поддержки образования, науки
и культуры

2014 — н. в. Член экспертного совета при Управлении Президента
Российской Федерации по вопросам противодействия
коррупции

2018 — н. в. Член Правления, Первый вице-президент, руководитель
Блока корпоративной защиты ПАО «ГМК «Норильский
никель»

2015 — н. в. Член Правления, заместитель Председателя Совета
директоров ПАО «ГМК «Норильский никель»
2015–2016

Член Комитета по инвестициям ПАО «Федеральная
гидрогенерирующая компания — РусГидро»

2015 — н. в. Старший вице-президент ПАО «ГМК «Норильский никель»
(до 2016 года — Вице-президент)
2015 — н. в. Член некоммерческого партнерства «Национальный совет
по корпоративному управлению»
2016 — н. в. Член Экспертного совета по корпоративному управлению
Банка России
2016 — н. в. Председатель комитета эмитентов акций ПАО Московская
Биржа
2018 — н. в. Председатель совета по нефинансовой отчетности РСПП
2018 — н. в. Член Экспертного совета по корпоративному управлению
при Минэкономразвития России
2018 — н. в. Член консультативного совета РБТТ

Год рождения: 1977
Гражданство: Российская Федерация
Образование:
Московский государственный институт международных
отношений Министерства иностранных дел Российской Федерации
(МГИМО (У) МИД России), специалист по международным
экономическим отношениям

Опыт работы:
2009–2015

Исполнительный директор, директор инвестиционного
департамента, заместитель генерального директора
по инвестициям ЗАО «Холдинговая компания «Интеррос»

2009–2013

Член совета директоров ООО «Компания по девелопменту
горнолыжного курорта «Роза Хутор»

2009–2014

Член совета директоров ООО «Проф-Медиа Менеджмент»

2011–2015

Член правления ЗАО «Холдинговая компания «Интеррос»

2012–2014

Член советов директоров ЗАО «СП Холдинг», ЗАО «Синема
Парк»

2014 — н. в. Член совета директоров ООО «НПО Петровакс Фарм»,
а также ООО «Заодно»
2015–2018

Член правления, заместитель генерального директора
по инвестициям ООО «Холдинговая компания «Интеррос»

2016 — н. в. Член попечительского совета некоммерческой
организации «Фонд развития любительского хоккея
«Ночная Хоккейная Лига»
2016–2018

Член совета директоров iGlass Technology Inc.

2016 — н. в. Управляющий директор ООО «Винтер Капитал Адвайзорс»
2016 — н. в. Генеральный директор ООО «Транслайнинвест»
2018 — н. в. Генеральный директор, председатель правления
ООО «Холдинговая компания «Интеррос»

167

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

www.nornickel.ru

168

О Компании
Стратегический отчет
Обзор рынка металлов
Обзор бизнеса
Устойчивое развитие

> Корпоративное управление

Управление рисками
Взаимодействие с инвесторами
Финансовая отчетность по МСФО
Дополнительная информация

БРАТУХИН
Сергей
Борисович

ВОЛЫНЕЦ
Артем
Олегович

ЗАХАРОВА
Марианна
Александровна

ЛИХАЧЕВ
Андрей
Николаевич

Независимый директор

Независимый директор

Исполнительный директор

Независимый директор

Член Совета директоров с 2013 года

Член Совета директоров с 2018 года

Первый вице-президент

Член Совета директоров с 2018 года

Председатель Комитета по корпоративному управлению,
кадрам и вознаграждениям, член Комитета по стратегии,
член Комитета по бюджету, член Комитета по аудиту
и устойчивому развитию

Член Комитета по стратегии, член Комитета по бюджету

Член Совета директоров с 2010 года

Член Комитета по корпоративному управлению, кадрам
и вознаграждениям

Член Правления с 2016 года
Год рождения: 1967
Гражданство: Российская Федерация

Год рождения: 1976

Год рождения: 1971

Образование:

Гражданство: Российская Федерация

Гражданство: Российская Федерация

Университет Джорджтауна;

Образование:

Образование:

Европейский институт делового администрирования INSEAD;
Американский университет (г. Вашингтон);

Российский университет дружбы народов (РУДН), магистр
юриспруденции

Московский государственный университет им. М. В. Ломоносова

Опыт работы:

Опыт работы:

2010–2015

Российский химико-технологический университет им. Д. И. Менделеева,
специальность «инженер»;
Финансовая академия при Правительстве Российской Федерации,
специальность «банковское и страховое дело»;
Бизнес-школа Варвика, специальность «управление бизнесом»

Опыт работы:
2007–2017

Член совета директоров ОАО «Дальлеспром»

2007–2014

Член совета директоров ОАО «Амурское пароходство»

2011 — н. в. Президент ООО «Си Ай Эс Инвестмент Эдвайзерс»
2014–2016

Член совета директоров ОАО АКБ «Международный
Финансовый Клуб»

2010–2013

Генеральный директор En+ Group

2010–2013

Генеральный директор ООО «ЭН+ Менеджмент»

2013–2013

Консультант Инвестиционной группы «Нафта Москва;

2014–2017

Генеральный директор ООО «ЭЙСИДЖИ ЕВРАЗИЯ»
(прежнее наименование ООО «САПИНДА СИАЙЭС»

2017 — н. в. Генеральный директор ACG Amur Capital Group Ltd
2018 — н. в. Член Совета директоров, генеральный директор Chaarat
Gold Holdings Limited

2010–2015

Член правления, заместитель генерального директора
по правовым вопросам ООО «Холдинговая компания
«Интеррос» (до 2015 года – ЗАО «Холдинговая компания
Интеррос»)
Член совета директоров ЗАО «ПрофЭстейт»

2015 — н. в. Первый вице-президент, руководитель Блока
корпоративных, акционерных и правовых вопросов
ПАО «ГМК «Норильский никель»

Год рождения: 1965
Гражданство: Российская Федерация
Образование:
Ленинградский государственный университет им. А. А. Жданова,
специальность «прикладная математика»

Опыт работы:
2011–2013

Член совета директоров, генеральный директор
ОАО «МОЭК»

2012–2018

Председатель совета директоров ПАО «Иркутскэнерго»

2013–2016

Генеральный директор ООО «Планета ЗИЛ»

2017 — н. в. Генеральный директор АО «Рублево-Архангельское»
(группа ПАО Сбербанк)

169

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

www.nornickel.ru

170

О Компании
Стратегический отчет
Обзор рынка металлов
Обзор бизнеса
Устойчивое развитие

> Корпоративное управление

Управление рисками
Взаимодействие с инвесторами
Финансовая отчетность по МСФО
Дополнительная информация

МИШАКОВ
Сталбек
Степанович

МАННИНГС
Роджер
Левелин

СОКОВ
Максим
Михайлович

СОЛОВЬЕВ
Владислав
Александрович

Неисполнительный директор

Независимый директор

Неисполнительный директор

Неисполнительный директор

Член Совета директоров с 2012 года

Член Совета директоров с 2018 года

Член Совета директоров с 2008 года

Член Комитета по корпоративному управлению,
член Комитета по кадрам и вознаграждениям,
член Комитета по аудиту и устойчивому развитию

Председатель Комитета по аудиту и устойчивому развитию,
член Комитета по бюджету

Председатель Комитета по стратегии, член Комитета
по бюджету

Член Совета директоров с 2013 года
(также в период 2008–2011 годов)
Год рождения: 1973

Год рождения: 1950

Год рождения: 1979

Гражданство: Российская Федерация

Гражданство: Великобритания

Гражданство: Российская Федерация

Образование:

Образование:

Образование:

Высшая школа управления Государственной академии управления;

Оксфордский университет, магистр (углубленный курс) по политологии,
философии и экономике;

Всероссийская государственная налоговая академия при Министерстве
налогов и сборов Российской Федерации, специальность «юрист»;

Московский государственный технологический университет «Станкин»;

Институт присяжных бухгалтеров Англии и Уэльса, действительный член

Нью-Йоркский университет, магистр права, специальность «юрист» (США)

Университет Нотр-Дам, магистр наук (США);

Опыт работы:

Опыт работы:

Дипломатическая академия МИД России, кандидат экономических наук

2013 — н. в. Член Совета директоров, председатель Совета директоров
Российско-Британской торговой палаты

2008–2013

Год рождения: 1970
Гражданство: Российская Федерация
Образование:
Московский государственный институт международных
отношений Министерства иностранных дел Российской Федерации
(МГИМО (У) МИД России), специальность «юрист-международник»;

Опыт работы:

Генеральный директор ООО «ОК РУСАЛ — Управление
инвестициями»

2005–2014

Советник президента
ЗАО «РУСАЛ Глобал Менеджмент Б.В.»

Заместитель председателя правления Ассоциации
европейского бизнеса в России

2008–2014

Председатель Института аудиторских комитетов в России

2013–2016

Член совета директоров United Company RUSAL Plc

2009–2016

Доверительный управляющий John Smith Trust

2013–2018

Заместитель генерального директора
ООО «ЭН+ Менеджмент»

2009–2014

Член совета директоров Московской школы политических
исследований (в настоящее время — Московская школа
гражданского просвещения)

2013–2018

Генеральный директор ООО «ЭН+ Менеджмент»

Член совета директоров Wadswick Energy Limited

2013–2017

Член совета директоров EurosibEnergo Plc

2010 — н. в. Независимый директор, председатель комитета
совета директоров по аудиту, финансам и рискам
ПАО АФК «Система»

2013–2018

Член совета директоров En+ Group limited

2014–2018

Генеральный директор En+ Group limited

2017–2018

Член совета директоров ПАО «Дальневосточное морское
пароходство»

2017–2018

Генеральный директор En+ Group Plc и член совета
директоров En+ Group Plc

2018

Президент En+ Group Plc

2010–2018

2018 — н. в. Директор направления
ЗАО «РУСАЛ Глобал Менеджмент Б.В.»

2010–2016

2011–2014

Член консультативного совета Oracle Capital Group

2012–2013

Член совета директоров АО «СУЭК»

2013 — н. в. Член некоммерческого партнерства «Национальный совет
по корпоративному управлению»
2013 — н. в. Доверительный управляющий Kino Klassica Ltd
2013 — н. в. Член попечительского совета АНО «Международный
форум лидеров»
2015 — н. в. Независимый директор, председатель комитета совета
директоров по кадрам и вознаграждениям ПАО «ЛУКОЙЛ»
2017 — н. в. Член Совета национального представительства
от Великобритании Ассоциации европейского бизнеса
в России

МВА

Опыт работы:
2007–2018

Член совета директоров United Company RUSAL Plc

2008–2015

Член совета директоров En+ Group limited

2010–2014

Первый заместитель директора филиала ЗАО «РУСАЛ
Глобал Менеджмент Б.В.»

2012–2018

Член совета директоров United Company RUSAL Plc

2012–2013

Директор по управлению стратегическими инвестициями
ЗАО «РУСАЛ Глобал Менеджмент Б.В.»

2014–2018

2013–2014

Советник по управлению стратегическими инвестициями
ЗАО «РУСАЛ Глобал Менеджмент Б.В.» и первый
заместитель генерального директора En+ Group limited

Генеральный директор ЗАО «РУСАЛ Глобал
Менеджмент Б.В.» и главный исполнительный
директор United Company RUSAL Plc

2018

Член совета директоров и генеральный директор
En+ Group Plc

2018 — н. в. Президент United Company RUSAL Plc и ЗАО «РУСАЛ
Глобал Менеджмент Б.В.»

171

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

www.nornickel.ru

172

Владение акциями Компании
Соков М. М. в течение 2018 года владел
обыкновенными акциями Компании в размере
0,0011% от уставного капитала.

ЭДВАРДС
Роберт
Независимый директор
Член Совета директоров с 2013 года
Член Комитета по корпоративному управлению,
кадрам и вознаграждениям, член Комитета по аудиту
и устойчивому развитию

Мишаков С. С. в течение 2018 года проводил сделки
с ценными бумагами Компании:
•• 21 марта приобрел АДР Компании в количестве
44 тыс. шт. (0,0028% от уставного капитала);
•• 6 ноября продал АДР Компании в количестве
22 тыс. шт. (0,0014% от уставного капитала);
•• 26 ноября продал оставшиеся АДР Компании
в количестве 22 тыс. шт. (0,0014% от уставного
капитала).
По состоянию на 31 декабря 2018 года Мишаков С. С.
не имел обыкновенных акций / АДР Компании.
Другие члены Совета директоров по состоянию
на 31 декабря 2018 года обыкновенных акций /
АДР Компании не имели и в течение года сделок
по их приобретению/отчуждению не производили.

Год рождения: 1966
Гражданство: Великобритания
Образование:
Горная школа Камборна, специальность «горная инженерия»

Опыт работы:
2013–2014

Старший советник Royal Bank of Canada (Europe) Capital
Markets

2013 — н. в

Глава компании Highcross Resources Ltd

2014–2018

Неисполнительный директор GB Minerals Ltd

2016–2016

Председатель совета директоров Sierra Rutile Limited (SRX)

2018 — н. в. Член совета директоров Scriptfert New Zealand Ltd

КОМИТЕТЫ СОВЕТА ДИРЕКТОРОВ
Для наиболее эффективного исполнения
функций комитеты вправе проводить
консультации с органами управления
Компании и запрашивать заключения
внешних независимых консультантов.
В «Норникеле» сформированы четыре
комитета Совета директоров, каждый
из которых состоит из пяти человек:

К функциям Комитета по аудиту
и устойчивому развитию относится
решение вопросов, связанных:
•• с финансовой отчетностью;
•• управлением рисками и внутренним
контролем;
•• внешним и внутренним аудитом;
•• недопущением недобросовестных
действий сотрудников Компании
и третьих лиц;
•• с экологией, промышленной безопасностью и охраной труда.

В отчетном году было
проведено 18 заседаний,
из них десять — в очной форме, семь —
в заочной форме и одно — совместно
с Комитетом по бюджету (5 марта
2018 года).

••

••
••
••

Комитет по аудиту и устойчивому
развитию;
Комитет по стратегии;
Комитет по бюджету;
Комитет по корпоративному управлению, кадрам и вознаграждениям.

в финансовой области членов Комитета
Совета директоров по аудиту и устойчивому развитию составляет более 10 лет.
Комитет по аудиту и устойчивому
развитию играет значимую роль
в сфере контроля и отчетности,
тем самым обеспечивая эффективное
взаимодействие Совета директоров,
Ревизионной комиссии, независимого
аудитора, Департамента внутреннего
аудита и менеджмента Компании.
В 2018 году Комитетом по аудиту
и устойчивому развитию были подготовлены рекомендации Совету директоров

Управление рисками
Взаимодействие с инвесторами
Финансовая отчетность по МСФО
Дополнительная информация

для принятия решений по вопросам,
связанным с полнотой, точностью
и достоверностью финансовой
отчетности Компании, промышленной
безопасностью, охраной труда
и экологией и утверждением аудиторов
Компании. Также Комитетом были
рассмотрены и приняты к сведению
результаты выявления, оценки
и регулирования технико-производственных рисков в производственных
подразделениях и на предприятиях
Группы компаний «Норильский никель»,
результаты проверок Департамента
внутреннего аудита и результаты работ
по форензик-аудиту.

Состав Комитета по аудиту и устойчивому развитию в 2018 году
Маннингс Р. (Председатель, независимый директор)
Башкиров А. В.

Действующий Комитет по аудиту
и устойчивому развитию состоит
из пяти директоров, трое из которых
независимые, в том числе Председатель
Комитета. Средний стаж работы

Комитет по стратегии

2018 — н. в. Член совета директоров Chaarat Gold Holdings Ltd

В «Норникеле» по решению Совета
директоров созданы комитеты
для предварительного рассмотрения
наиболее важных вопросов
и подготовки рекомендаций.

Комитет по аудиту и устойчивому
развитию

> Корпоративное управление

О Компании
Стратегический отчет
Обзор рынка металлов
Обзор бизнеса
Устойчивое развитие

Комитет по стратегии создан для содействия Совету директоров путем
предварительной проработки вопросов:
•• формирования стратегии устойчивого
развития;
•• инвестиционного планирования
и структурных изменений;
•• взаимодействия Компании с рынками капитала и государственными
органами.
В 2018 году Комитет по стратегии в рамках
развития концепции экологического развития Компании регулярно рассматривал
вопросы экологии, безопасности и охраны
труда, изменения климата, включая
стратегию развития инфраструктуры
и энергетических мощностей.

В отчетном году было проведено восемь заседаний, из них
семь — в очной форме и одно — в заочной.
Действующий Комитет по стратегии состоит из пяти членов Совета директоров,
трое из них — независимые директора,
двое — неисполнительные.

Братухин С. Б. (независимый директор)
Мишаков С. С.
Эдвардс Р. (независимый директор)


Состав Комитета указан по состоянию на 31 декабря 2018 года.


Основные задачи Комитета по стратегии:
•• обеспечение эффективной работы
Совета директоров «Норникеля»
в области разработки, контроля исполнения и корректировки стратегии;
•• подготовка предложений
по ее актуализации.
В отчетном году Комитетом по стратегии
подготовлены рекомендации Совету
директоров для принятия решений
по вопросам актуализации стратегии
развития Компании и ряда функциональных стратегий, включая сбытовую.
Принята к сведению информация
о ходе реализации и статусе крупных
инвестиционных проектов (в том числе

Быстринского проекта, ТОФ-3, Южного
кластера), представлен отчет о статусе
реконфигурации производства, о ходе
реализации программы «Технологический прорыв». Также Комитет рассмат­
ривал вопросы о статусах реализации
проектов Общего центра обслуживания,
Программы поддержки ИТ-инициатив
бизнеса и внедрения и роли программы
SAP в ключевых бизнес-процессах Компании. Для повышения эффективности
стратегического планирования Компании Комитет по стратегии рассмотрел
производственный отчет и результаты
реализации программы повышения
эффективности производства и снижения операционных издержек.

Состав Комитета по стратегии в 2018 году
Соков М. М. (Председатель)
Башкиров А. В.
Братухин С. Б. (независимый директор)
Волынец А. О. (независимый директор)
Пенни Г. (независимый директор)


Состав Комитета указан по состоянию на 31 декабря 2018 года.


173

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

www.nornickel.ru

> Корпоративное управление

О Компании
Стратегический отчет
Обзор рынка металлов
Обзор бизнеса
Устойчивое развитие

174

Управление рисками
Взаимодействие с инвесторами
Финансовая отчетность по МСФО
Дополнительная информация

Президент и Правление
Комитет по бюджету
Комитет по бюджету обеспечивает
предварительную проработку вопросов
и подготовку рекомендаций:
•• по политике в области финансов;
•• бюджетированию
и бизнес-планированию;
•• контролю за исполнением бюджетов
и бизнес-планов.

В отчетном году было проведено четыре заседания, из них
два — в заочной форме, одно — в очной
и одно — совместно с Комитетом
по удиту и устойчивому развитию
(5 марта 2018 года).
Комитет по бюджету состоит из пяти
членов Совета директоров, трое

Комитет по корпоративному
управлению, кадрам и вознаграждениям
Комитет по корпоративному управлению, кадрам и вознаграждениям
оказывает содействие Совету директоров по вопросам:
•• оценки, контроля функционирования
и совершенствования системы корпоративного управления Компании;
•• преемственности в деятельности
Совета директоров и Правления
Компании;
•• мотивации, оценки деятельности
и политики вознаграждения
членов Совета директоров, членов
Правления, Президента Компании
и Корпоративного секретаря;
•• надзора за формированием и реализацией информационной политики
Компании.

В отчетном году было проведено 12 заседаний, из них десять —
в заочной форме и два — в очной.
Действующий Комитет состоит из пяти
директоров, трое из них — независимые
(в том числе Председатель Комитета),
двое — неисполнительные.

из них — независимые директора,
двое — неисполнительные.
Ключевая роль Комитета по бюджету
в отчетном году заключалась в подготовке рекомендаций Совету директоров
для принятия решений о размере

дивидендов по акциям Компании
и предложений о дате, на которую
определяются лица, имеющие право
на получение дивидендов. Комитет
по бюджету также одобрил и рекомендовал к утверждению Советом директоров
бюджет «Норникеля» на 2019 год.

Состав Комитета по бюджету в 2018 году
Башкиров А. В. (Председатель)
Братухин С. Б. (независимый директор)
Волынец А. О. (независимый директор)

Исполнительные органы играют
ключевую роль в управлении Компанией, обеспечивая:
•• исполнение решений Совета директоров и Общего собрания акционеров;
•• реализацию основных планов
и программ «Норникеля»;

Соков М. М.

События 2018 года

Состав Комитета указан по состоянию на 31 декабря 2018 года.


Комитетом были подготовлены
рекомендации Совету директоров
для принятия решений по вопросам,
связанным с созывом, подготовкой
и проведением годового и внеочередного общих собраний акционеров,
а также по вопросам, решение которых
относится к компетенции Общего
собрания акционеров (вознаграждение
и компенсация расходов членов
Совета директоров, членов Ревизионной
комиссии, страхование ответственности
членов Совета директоров и Правления
и возмещение им убытков).

поддержание эффективной системы
управления рисками и внутреннего
контроля.

••

Компания осуществляет страхование ответственности членов
Правления. Страхование направлено
на возмещение возможного ущерба
в результате непреднамеренных ошибок
членов Правления при осуществлении
ими управленческих действий.
Условия договора страхования и объем
страхового покрытия соответствуют

лучшей мировой практике страхования
подобных рисков.
Президент и члены Правления избираются на неопределенный срок. Совет
директоров вправе в любой момент
прекратить полномочия и расторгнуть
договор с любым из членов Правления.
С 1 июля 2016 года вопрос об избрании
и прекращении полномочий Президента
относится к компетенции Общего
собрания акционеров.

СОСТАВ ПРАВЛЕНИЯ

Маннингс Р. (независимый директор)



Исполнительные органы Компании —
Президент и Правление — руководят
текущей деятельностью «Норникеля».
Президент выполняет функции Председателя Правления.

Комитет по корпоративному управлению, кадрам и вознаграждениям
дал рекомендации Совету директоров
об утверждении внутренних документов
Компании, а также об оценке деятельности членов Совета директоров
за 2018 год. Рассмотрена информация
относительно реализации программ
«Наш дом» и «Мой дом», корпоративной
социальной программы льготного
кредитования, благотворительной
политики Компании, принят к сведению
статус реализации программы развития
человеческого капитала.

С начала 2018 года Правление
Компании продолжило работу
в составе, утвержденном
Советом директоров 27 апреля
2016 года.
На протяжении отчетного
года Советом директоров
принимались решения
об изменении состава
Правления, а начиная
с 24 декабря 2018 года был
определен состав Правления
в количестве 13 членов.

Изменение состава Правления в течение 2018 года
Дата решения

Действие

Ф. И. О.

12.02.2018

Вышел из состава Правления в связи
с расторжением трудового договора

Рюмин А. А.

8.06.2018

Вышла из состава Правления в связи
с расторжением трудового договора

Безденежных Е. С.

21.09.2018

Вышел из состава Правления в связи
с расторжением трудового договора

Азнаурян О. Э.

24.12.2018

Вошел в состав Правления

Барбашев С. В.

24.12.2018

Вошел в состав Правления

Грубман А. Д.

24.12.2018

Вошел в состав Правления

Дубовицкий С. А.
Факт участия в заседаниях /
Общее кличество заседаний

Ф. И. О.
Потанин В. О.

32/32

Захарова М. А.
Барбашев С. В.

32/32


0/32

Дяченко С. Н.

32/32

Захарова М. А.

32/32

Батехин С. Л.

32/32

Бугров А. Е.

32/32

Зелькова Л. Г.

32/32

Малышев С. Г.

31/32

Грубман А. Д.

0/32

Состав Комитета по корпоративному управлению, кадрам и вознаграждениям
в 2018 году

Гасумянов В. И.

32/32

Кондратова Е. А.

32/32

Братухин С. Б. (Председатель, независимый директор)

Пластинина Н. М.

Башкиров А. В.
Мишаков С. С.

В 2018 году было проведено
32 заседания Правления
Компании в заочной форме.

Дубовицкий С. А.





Рюмин А. А.

Азнаурян О. Э.

Эдвардс Р. (независимый директор)

Безденежных Е. С.

Состав Комитета указан по состоянию на 31 декабря 2018 года.





0/32
3/32



Лихачев А. Н. (независимый директор)



31/32

ошли в состав Правления в соответствии с решением Совета директоров 24 декабря 2018 года.
В
В период с 24 по 31 декабря 2018 года заседания Правления не проводились.
Вышли из состава Правления в соответствии с решением Совета директоров.


22/32
15/32

175

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

www.nornickel.ru

176

О Компании
Стратегический отчет
Обзор рынка металлов
Обзор бизнеса
Устойчивое развитие

> Корпоративное управление

Управление рисками
Взаимодействие с инвесторами
Финансовая отчетность по МСФО
Дополнительная информация

БИОГРАФИИ ЧЛЕНОВ ПРАВЛЕНИЯ

ПОТАНИН
Владимир
Олегович

БАРБАШЕВ
Сергей
Валентинович

ДЯЧЕНКО
Сергей
Николаевич

Президент Компании с 2015 года
(2012–2015 – Генеральный директор)

Член Правления с 2018 года

Член Правления с 2013 года

Член Совета директоров с 2011 года

Первый вице-президент

Председатель Правления с 2012 года

Первый вице-президент
Год рождения: 1962

Год рождения: 1961
Гражданство: Российская Федерация
Образование:
Московский государственный институт международных
отношений Министерства иностранных дел Российской Федерации
(МГИМО (У) МИД России), специальность «экономист-международник»

2000 — н. в. Член бюро правления и член правления РСПП

2010 — н. в. Член попечительского совета Всероссийской
общественной организации «Русское географическое
общество»
2011 — н. в. Член попечительского совета некоммерческой
организации «Специализированный фонд управления
целевым капиталом для развития Государственного
Эрмитажа», а также Фонда поддержки строительства
храмов города Москвы
2012–2015

Генеральный директор — Председатель Правления
ОАО «ГМК «Норильский никель»

2005 — н. в. Член попечительского совета, а также член совета
некоммерческой благотворительной организации «Фонд
поддержки олимпийцев России»

2013–2014

Член совета директоров ОАО «Интер РАО ЕЭС»

2006 — н. в. Заместитель председателя попечительского совета
Московского государственного института международных
отношений Министерства иностранных дел Российской
Федерации (МГИМО (У) МИД России), член попечительского
совета Высшей школы менеджмента (СПбГУ), член
правления, а также член бюро правления РСПП

2014 — н. в. Председатель попечительского совета АНО «Клуб
развития и поддержки спорта РОЗА»

2007 — н. в. Член попечительского совета СПбГУ, заместитель
председателя попечительского совета
Специализированного фонда управления целевым
капиталом для развития Московского государственного
института международных отношений Министерства
иностранных дел Российской Федерации
(МГИМО (У) МИД России)
2007–2014

Член наблюдательного совета автономной
некоммерческой организации «Оргкомитет «Сочи — 2014»

2008 — н. в. Член совета некоммерческой благотворительной
организации «Благотворительный фонд В. Потанина»
2009–2016

Председатель наблюдательного совета АНО ДПО «РМОУ»

Образование:

Образование:

Ленинградский горный институт им. Г. В. Плеханова, специальность
«горный инженер»;

2008–2018
2009 — н. в. Заместитель председателя попечительского совета
АНО ДПО «РМОУ»

2004 — н. в. Председатель, член президиума некоммерческого
партнерства «Национальный Совет по корпоративному
управлению»

Гражданство: Российская Федерация

Опыт работы:

1995 — н. в. Член президиума Международного общественного фонда
единства православных народов

2003 — н. в. Председатель попечительского совета Федерального
государственного бюджетного учреждения культуры
«Государственный Эрмитаж»

Гражданство: Российская Федерация

Московская высшая школа милиции МВД СССР, специальность «юрист»

Опыт работы:

2001 — н. в. Член совета попечителей Фонда Соломона Гуггенхайма
(Нью-Йорк)

Год рождения: 1962

2013–2015

Президент ЗАО «Холдинговая компания «Интеррос»

2015 — н. в. Президент ООО «Холдинговая компания «Интеррос»
2016 — н. в. Член совета Специализированного фонда управления целевым
капиталом для поддержки образования, науки и культуры,
а также председатель попечительского совета Фонда
развития любительского хоккея «Ночная Хоккейная Лига»
2017 — н. в. Председатель наблюдательного совета АНО «Агентство
развития Норильска»
2018 — н. в. Член попечительского совета Фонда по сохранению
и развитию Соловецкого архипелага
2018 — н. в. Член попечительского совета некоммерческой ассоциации
юридических лиц «Российско-американский совет
делового сотрудничества»

Генеральный директор, председатель правления
ООО «Холдинговая компания «Интеррос» (до 2015 года —
ЗАО «Холдинговая компания «Интеррос»)

Университет Претории (ЮАР), магистр

Опыт работы:
2010–2013

Генеральный операционный директор Группы компаний
«Казахмыс»

2008 — н. в. Член совета некоммерческой благотворительной
организации «Благотворительный фонд В. Потанина»

2013–2014

Заместитель Генерального директора — руководитель
Операционного блока ОАО «ГМК «Норильский никель»

2011 — н. в. Председатель совета директоров ООО «Компания
по девелопменту горнолыжного курорта «Роза Хутор»

2014–2015

Первый заместитель Генерального директора —
Операционный директор ОАО «ГМК «Норильский никель»

2015–2018

Директор филиала акционерной компании с ограниченной
ответственностью Olderfrey Holdings Ltd (до 2016 года —
компания с ограниченной ответственностью Olderfrey
Holdings Ltd)

2016 — н. в. Член совета Специализированного фонда управления
целевым капиталом для поддержки образования, науки
и культуры
2018 — н. в. Член Правления, Первый вице-президент, руководитель
Блока корпоративной защиты ПАО «ГМК «Норильский
никель»

2015 — н. в. Первый вице-президент — Операционный директор
ПАО «ГМК «Норильский никель»
2016 — н. в. Член Высшего горного совета «Некоммерческое
партнерство «Горнопромышленники России»
2017–2018

Член совета директоров Norilsk Nickel Harjavalta Oy

2017 — н. в. Член советов директоров MPI Nickel Pty Ltd, Norilsk Nickel
Cawse Pty Ltd, Norilsk Nickel Avalon Pty Ltd, Norilsk Nickel
Wildara Pty Ltd, Norilsk Nickel Africa (Pty) Ltd, Norilsk Nickel
Mauritius, а также член исполнительного комитета Nkomati

177

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

www.nornickel.ru

178

О Компании
Стратегический отчет
Обзор рынка металлов
Обзор бизнеса
Устойчивое развитие

ЗАХАРОВА
Марианна
Александровна

БАТЕХИН
Сергей
Леонидович

БУГРОВ
Андрей
Евгеньевич

ЗЕЛЬКОВА
Лариса
Геннадьевна

Член Правления с 2016 года

Член Правления с 2013 года

Член Правления с 2013 года

Член Правления с 2013 года

Член Совета директоров с 2010 года

Старший вице-президент

Заместитель Председателя Совета директоров с 2013 года

Старший вице-президент

Первый вице-президент

> Корпоративное управление

Управление рисками
Взаимодействие с инвесторами
Финансовая отчетность по МСФО
Дополнительная информация

Старший вице-президент
Год рождения: 1965

Год рождения: 1969

Год рождения: 1976

Гражданство: Российская Федерация

Год рождения: 1952

Гражданство: Российская Федерация

Гражданство: Российская Федерация

Образование:

Гражданство: Российская Федерация

Образование:

Образование:

Военный Краснознаменный институт Министерства обороны СССР,
военно-политическая квалификация «иностранный язык»;

Образование:

Московский государственный университет им. М. В. Ломоносова,
факультет журналистики

Российский университет дружбы народов (РУДН), магистр
юриспруденции

Опыт работы:
2010–2015

2010–2015

Член правления, заместитель генерального директора
по правовым вопросам ООО «Холдинговая компания
«Интеррос» (до 2015 года — ЗАО «Холдинговая компания
«Интеррос»)

Российская экономическая академия им. Г. В. Плеханова, специальность
«финансы и кредит»;
Московская международная высшая школа бизнеса «МИРБИС»,
специальность «менеджер делового администрирования», диплом MBA

Опыт работы:
2009–2015

Член совета директоров ООО «Континентальная хоккейная
лига»

2010–2013

Вице-президент ЗАО «Холдинговая компания «Интеррос»

2012–2015

Председатель совета директоров ООО «Управляющая
компания «Интерпорт»

2013–2015

Член Правления, заместитель Генерального директора,
руководитель Блока сбыта, коммерции и логистики
ОАО «ГМК «Норильский никель», а также член совета
директоров Metal Trade Overseas Sa и Norilsk Nickel
Marketing (Shanghai) Co., Ltd

Член совета директоров ЗАО «ПрофЭстейт»

2015 — н. в. Первый вице-президент, руководитель Блока
корпоративных, акционерных и правовых вопросов
ПАО «ГМК «Норильский никель»

2013–2014

Член совета директоров, председатель совета директоров
АО «ЕРП», а также член совета директоров Norilsk Nickel
(Asia) Ltd

2015–2018

Старший вице-президент, руководитель Блока сбыта,
коммерции и логистики ПАО «ГМК «Норильский никель»
(до 2016 года — Вице-президент)

2018 — н. в. Старший вице-президент, руководитель Блока сбыта,
ресурсного обеспечения и инновационного развития
ПАО «ГМК «Норильский никель», а также член совета
директоров ООО «Континентальная хоккейная лига»

Московский государственный институт международных
отношений Министерства иностранных дел Российской Федерации
(МГИМО (У) МИД России), специалист по международным
экономическим отношениям; кандидат экономических наук

Опыт работы:
1999–2014

Опыт работы:
2002 — н. в. Член неправительственного общественного объединения
«Совет по внешней и оборонной политике»
2006 — н. в. Член правления РСПП
2013 — н. в. Вице-президент ООО «Холдинговая компания «Интеррос»
(до 2015 года – ЗАО «Холдинговая компания «Интеррос»)
2013–2015

Член Правления, заместитель Председателя Совета
директоров, а также заместитель Генерального директора
ОАО «ГМК «Норильский никель»

2013 — н. в. Вице-президент РСПП
2014 — н. в. Член совета директоров ПАО «Интер РАО ЕЭС»
(до 2015 года — ОАО «Интер РАО ЕЭС»)

Генеральный директор некоммерческой
благотворительной организации «Благотворительный
фонд В. Потанина»

2007 — н. в. Член президиума Специализированного фонда управления
целевым капиталом для развития Московского
государственного института международных отношений
Министерства иностранных дел Российской Федерации
(МГИМО (У) МИД России)
2009 — н. в. Член попечительского совета негосударственной
образовательной АНО «Павловская гимназия»
2011 — н. в. Член совета директоров ООО «Компания
по девелопменту горнолыжного курорта «Роза Хутор»,
председатель правления некоммерческой организации
«Специализированный фонд управления целевым
капиталом для развития Государственного Эрмитажа»
2011–2016

2014 — н. в. Член экспертного совета при Управлении Президента
Российской Федерации по вопросам противодействия
коррупции

Член наблюдательного совета АНО «Российский
международный олимпийский университет»

2012–2018

Член Совета при Президенте Российской Федерации
по культуре и искусству

2015 — н. в. Член Правления, заместитель Председателя Совета
директоров ПАО «ГМК «Норильский никель»

2013–2014

Член совета директоров ООО «Проф-Медиа Менеджмент»

2013–2015

Член Правления, заместитель Генерального директора
по социальной политике и связям с общественностью
ОАО «ГМК «Норильский никель»

2015 — н. в. Старший вице-президент ПАО «ГМК «Норильский никель»
(до 2016 года — Вице-президент)

2014–2018

Президент некоммерческой благотворительной
организации «Благотворительный фонд В. Потанина»

2015 — н. в. Член некоммерческого партнерства «Национальный совет
по корпоративному управлению»

2014 — н. в. Председатель совета фонда некоммерческой
благотворительной организации «Благотворительный
фонд В. Потанина»

2015–2016

Член комитета по инвестициям ПАО «Федеральная
гидрогенерирующая компания — РусГидро»

2016 — н. в. Член экспертного совета по корпоративному управлению
Банка России
2016 — н. в. Председатель комитета эмитентов акций ПАО Московская
Биржа
2018 — н. в. Председатель совета по нефинансовой отчетности РСПП
2018 — н. в. Член экспертного совета по корпоративному управлению
при Минэкономразвития России
2018 — н. в. Член консультативного совета РБТТ

2015 — н. в. Член совета попечителей The Hermitage Foundation UK,
а также член попечительского совета Федерального
государственного бюджетного учреждения «Российская
академия образования»
2015 — н. в. Старший вице-президент, руководитель Блока кадровой,
социальной политики и связей с общественностью
ПАО «ГМК «Норильский никель» (до 2016 года —
Вице-президент)
2016 — н. в. Член попечительского совета Специализированного
фонда управления целевым капиталом для поддержки
образования и культуры
2017 — н. в. Член Наблюдательного совета, член правления
АНО «Агентство развития Норильска»

179

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

www.nornickel.ru

О Компании
Стратегический отчет
Обзор рынка металлов
Обзор бизнеса
Устойчивое развитие

180

МАЛЫШЕВ
Сергей
Геннадьевич

ГРУБМАН
Александр
Дмитриевич

ГАСУМЯНОВ
Владислав
Иванович

Член Правления с 2013 года

Член Правления с 2018 года

Член Правления с 2014 года

> Корпоративное управление

Управление рисками
Взаимодействие с инвесторами
Финансовая отчетность по МСФО
Дополнительная информация

КОНДРАТОВА
Елена
Алексеевна
Член Правления с 2014 года


Старший вице-президент

Старший вице-президент

Статс-секретарь – вице-президент

Год рождения: 1969

Год рождения: 1962

Год рождения: 1959

Год рождения: 1972

Гражданство: Российская Федерация

Гражданство: Российская Федерация

Гражданство: Российская Федерация

Гражданство: Российская Федерация

Образование:

Образование:

Образование:

Образование:

Финансовая академия при Правительстве Российской Федерации,
специальность «финансы и кредит»;

Московский технологический институт пищевой промышленности,
специальность «инженер-механик»

Киевский институт инженеров гражданской авиации;

Московский педагогический государственный университет,
специальность «психология»

Институт повышения квалификации Российской академии
государственной службы при Президенте Российской Федерации,
специальность «государственное и муниципальное управление»;

Опыт работы:

Российский государственный университет им. А. Н. Косыгина,
специальность «инженер-механик»

Опыт работы:
2009–2013

Заместитель генерального директора по экономике
и финансам, первый заместитель генерального директора
ОАО «Энергостройинвест-Холдинг»

2013–2015

Заместитель Генерального директора, руководитель Блока
экономики и финансов ОАО «ГМК «Норильский никель»

2015–2016

Вице-президент, руководитель Блока экономики
и финансов ПАО «ГМК «Норильский никель»
(до 2016 года — Вице-президент)

2016 — н. в. Старший вице-президент — Финансовый директор
ПАО «ГМК «Норильский никель»

2010–2014

Генеральный директор дивизиона «Северсталь
Российская Сталь», заместитель генерального директора
ОАО «Северсталь»

2014

Первый заместитель генерального директора
ОАО «Челябинский трубопрокатный завод»

2015–2017

Генеральный директор ОАО «Челябинский трубопрокатный
завод» (с 8 июля 2016 года — ПАО «Челябинский
трубопрокатный завод») и по совместительству
генеральный директор ОАО «Первоуральский новотрубный
завод»

2018 — н. в. Старший вице-президент, руководитель Блока стратегии и
развития бизнеса ПАО «ГМК «Норильский никель»

Северо-западная академия государственной службы

Опыт работы:

Вице-президент

Опыт работы:
2013–2015

Руководитель Аппарата ОАО «ГМК «Норильский никель»,
а также советник президента ЗАО «Холдинговая компания
«Интеррос» (по совместительству)

2012–2015

Директор дирекции корпоративной безопасности,
руководитель Блока безопасности ОАО «ГМК «Норильский
никель»

2014–2015

Член Правления ОАО «ГМК «Норильский никель»

2014 — н. в. Член Правления ПАО «ГМК «Норильский никель»
(до 2015 года — ОАО «ГМК «Норильский никель»)

2014–2016

Член совета директоров АО «ЕРП»

2015

2015

Вице-президент, директор дирекции корпоративной
безопасности, руководитель Блока безопасности
ПАО «ГМК «Норильский никель»

2015–2018

Вице-президент, руководитель Блока корпоративной
защиты ПАО «ГМК «Норильский никель»

2015 — н. в. Вице-президент — руководитель Аппарата
ПАО «ГМК «Норильский никель», а также советник
президента ООО «Холдинговая компания «Интеррос»
(по совместительству)

2017 — н. в. Член совета директоров АО «Футбольный клуб
«Динамо-Москва»
2017 — н. в. Заведующий кафедрой корпоративной безопасности
Международного института энергетической политики
и дипломатии Московского государственного института
международных отношений Министерства иностранных
дел Российской Федерации (МГИМО (У) МИД России)
2017 — н. в. Член совета директоров Norilsk Nickel Africa (Pty) Ltd
и Norilsk Nickel Mauritius, а также член исполнительного
комитета Nkomati
2018 — н. в. Статс-секретарь — вице-президент по взаимодействию
с органами власти и управления ПАО «ГМК «Норильский
никель»



С марта 2019 года Старший вице-президент.


Руководитель Аппарата ПАО «ГМК «Норильский никель»

181

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

www.nornickel.ru

182

О Компании
Стратегический отчет
Обзор рынка металлов
Обзор бизнеса
Устойчивое развитие

> Корпоративное управление

Управление рисками
Взаимодействие с инвесторами
Финансовая отчетность по МСФО
Дополнительная информация

ПЛАСТИНИНА
Нина
Мануиловна

ДУБОВИЦКИЙ
Сергей
Александрович

КОРПОРАТИВНЫЙ
СЕКРЕТАРЬ

ПЛАТОВ
Павел
Евгеньевич

Член Правления с 2013 года

Член Правления с 2018 года

Вице-президент

Вице-президент

2017 – н. в. – Корпоративный секретарь
(2011–2017 – Секретарь Компании)

Год рождения: 1961

Год рождения: 1978

Основная задача Корпоративного секретаря — обеспечение
реализации установленных законодательством и внутренними
документами ПАО «ГМК «Норильский никель» процедур,
обеспечивающих соблюдение прав и законных интересов
акционеров и контроль их исполнения.

Гражданство: Российская Федерация

Гражданство: Российская Федерация

Образование:

Образование:

Образование:

Московский институт химического машиностроения (МИХМ),
специальность «инженер-механик»;

Московский государственный институт международных
отношений Министерства иностранных дел Российской Федерации
(МГИМО (У) МИД России), факультет международной информации;

В соответствии с Уставом Компании Корпоративный секретарь избирается Советом директоров сроком на три года.
Полномочия Корпоративного секретаря могут быть досрочно
прекращены по решению Совета директоров.
В соответствии с Положением о Секретаре
ПАО «ГМК «Норильский никель», утвержденным Советом
директоров 20 апреля 2015 года, Корпоративный секретарь
находится в административном подчинении Президенту
Компании, при этом подотчетен и подконтролен в своей
деятельности Совету директоров.

Опыт работы:

аспирантура в Московском техническом институте им. Н. Э. Баумана,
специальность «экономика и организация производства»

Опыт работы:
2008–2013

Директор финансового департамента
ЗАО «Холдинговая компания «Интеррос»

2013–2015

Директор Департамента внутреннего контроля
ОАО «ГМК «Норильский никель»

2015–2016

Вице-президент, руководитель Блока внутреннего аудита
ПАО «ГМК «Норильский никель»

2016 — н. в. Вице-президент, руководитель Блока внутреннего контроля
и риск-менеджмента ПАО «ГМК «Норильский никель»

бизнес-школа INSEAD, магистр делового администрирования»

Опыт работы:
2005–2013

Работал в стратегической функции в нефтегазовом
секторе, а также в международной консалтинговой
компании McKinsey & Company

2013–2016

Директор Департамента стратегического планирования
ПАО «ГМК «Норильский никель»
(до 2015 года — ОАО «ГМК «Норильский никель»)

2016 — н. в. Вице-президент по стратегическому планированию
ПАО «ГМК «Норильский никель»

В настоящее время должность Корпоративного
секретаря занимает Платов П. Е. В 2018 году
решением Совета директоров полномочия Платова П. Е.
на указанной должности продлены.

Владение акциями Компании
Члены Правления по состоянию
на 31 декабря 2018 года обыкновенных акций /
АДР Компании не имели и в течение 2018 года
сделок по их приобретению/отчуждению
не производили.

Корпоративный секретарь выполняет
следующие основные функции:
••

••

••

••
••

участие в подготовке и проведении Общего
собрания акционеров;
подготовка и проведение заседаний Совета
директоров и комитетов Совета директоров;
участие в совершенствовании системы и практики
корпоративного управления Компании;
руководство работой секретариата Компании;
иные функции, предусмотренные внутренними
документами Компании.

Год рождения: 1975
Гражданство: Российская Федерация
Нижегородский государственный лингвистический университет
им. Н. А. Добролюбова;
Академия народного хозяйства при Правительстве Российской
Федерации

2017 — н. в. Корпоративный секретарь ПАО «ГМК «Норильский никель»
(2011–2017 — Секретарь Компании)

183

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

www.nornickel.ru

О Компании
Стратегический отчет
Обзор рынка металлов
Обзор бизнеса
Устойчивое развитие

184

СИСТЕМА КОНТРОЛЯ
СИСТЕМА ВНУТРЕННЕГО КОНТРОЛЯ
В Компании
функционирует система
внутреннего контроля
(СВК), которая направлена
на достижение целей Компании и повышение доверия
инвесторов к ее деятельности
и органам управления.
СВК нацелена на повышение
результативности и эффективности деятельности, формирование надежной и достоверной
корпоративной финансовой
и управленческой отчетности,
соблюдение требований
законодательства и внутренних
документов Компании.

В Компании действует
Политика в области
внутреннего контроля,
утвержденная решением
Совета директоров в октябре
2018 года. Кроме того,
требования, порядок, процессы в области внутреннего
контроля закреплены в регламенте «Процессы, реализуемые
в области системы внутреннего
контроля», а также в положениях о подразделениях и других
нормативно-методических
документах.
Отчеты с результатами
оценки эффективности СВК
рассматриваются Комитетом
по аудиту и устойчивому
развитию при Совете директоров Компании.
Также оценка эффективности
элементов СВК осуществляется
на ежегодной основе в рамках
проведения аудита финансовой
отчетности.

Все процессы, принципы, механизмы,
средства, процедуры внутреннего
контроля организованы в систему
элементов:
•• контрольная среда;
•• оценка рисков бизнес-процессов;
•• контрольные процедуры;
•• информация и коммуникации;
•• мониторинг СВК.
Субъекты СВК систематизированы
в многоуровневую структуру, включающую органы управления, структурные
подразделения, сотрудников Компании
и дочерних обществ, а также выделенные органы контроля:
•• Комитет по аудиту и устойчивому
развитию;
•• Департамент внутреннего аудита;
•• Ревизионную комиссию;
•• Блок внутреннего контроля
и риск-менеджмента (в Блок входят
Департамент внутреннего контроля,
Служба по финансовому контролю
и Служба риск-менеджмента).
В зависимости от уровня риска Компания проводит мониторинг эффективности системы внутреннего контроля:
•• текущего контроля, осуществляемого
в бизнес-процессах в рамках регулярной финансово-хозяйственной
деятельности;
•• ежегодной самооценки системы
внутреннего контроля;
•• внутреннего аудита.
Служба по финансовому контролю
осуществляет проверки финансовохозяйственной деятельности
Компании и ее дочерних обществ
в целях информирования и подготовки
рекомендаций Президенту и членам
Совета директоров Компании.
Руководители Службы по финансовому
контролю назначаются решением
Совета директоров Компании.

Департамент внутреннего аудита
проводит объективные и независимые
проверки, в ходе которых оценивает
эффективность системы внутреннего
контроля и системы управления
рисками. На основе проведенных
проверок готовятся отчеты и предложения руководству по совершенствованию
процедур внутреннего контроля, осуществляется контроль за разработкой планов
мероприятий по устранению нарушений.

в которых предусмотрен комплекс работ
по совершенствованию процедур внутреннего контроля и минимизации рисков.

В целях обеспечения независимости
и объективности Департамент внутреннего
аудита функционально подотчетен Совету
директоров через Комитет по аудиту
и устойчивому развитию и находится в административном подчинении Президенту
Компании. План работы Департамента
внутреннего аудита и отчеты об итогах
аудита регулярно рассматриваются
Комитетом по аудиту и устойчивому
развитию Совета директоров Компании.

Ревизионная комиссия

Департамент внутреннего аудита
осуществляет непрерывный мониторинг
выполнения мероприятий, разработанных
менеджментом. Аналитическая информация по итогам мониторинга регулярно
рассматривается на заседании Комитета
по аудиту и устойчивому развитию.

Департамент внутреннего контроля
Деятельность Департамента внутреннего контроля направлена на создание
эффективной системы внутреннего
контроля как совокупности организационных мер, политик, инструкций,
а также контрольных процедур, норм
корпоративной культуры и действий,
предпринимаемых субъектами внут­
реннего контроля в целях обеспечения
разумной уверенности в достижении
целей Компании, и включает:
•• развитие и совершенствование эффективной системы внутреннего контроля;
•• контроль соблюдения единства
подходов для построения, функционирования и развития СВК;
•• выявление и предупреждение случаев
неэффективного использования
денежных средств и имущества
Компании и ее дочерних обществ,
злоупотреблений, хищений;
•• метрологический контроль за функционированием действующих систем контроля
и учета металлосодержащих продуктов;
•• организацию и осуществление
внутреннего контроля в целях
противодействия легализации
(отмыванию) доходов, полученных
преступным путем, и финансированию
терроризма;
•• организацию функционирования
Службы корпоративного доверия.

В 2018 году Департаментом были
проведены аудиты по следующим
направлениям:
•• управление рисками в области
промышленной безопасности
и охраны труда;
•• управление малоходовыми и неликвидными запасами;
•• аудит предприятий энергетического
сектора;
•• ИТ-аудит;
•• эффективность контрольных
процедур при подготовке финансовой
отчетности;
•• деятельность предприятий непромышленной сферы.
По итогам аудитов менеджментом
разработаны планы мероприятий,

Ревизионная комиссия осуществляет
контроль за финансово-хозяйственной
деятельностью Компании. Ревизии
финансово-хозяйственной деятельности
Компании проводятся по итогам
деятельности за год, а также в любое
время по инициативе Комиссии,
решению Общего собрания акционеров,
Совета директоров или по требованию
акционеров, владеющих в совокупности
не менее чем 10% голосующих акций
Компании. По итогам проверки финансово-хозяйственной деятельности
Ревизионная комиссия составляет
заключение. В отчетном году проверка

> Корпоративное управление

Управление рисками
Взаимодействие с инвесторами
Финансовая отчетность по МСФО
Дополнительная информация

хозяйственной деятельности проводилась в апреле — мае 2018 года.
Ревизионная комиссия действует
в интересах акционеров и в своей деятельности подотчетна Общему собранию
акционеров, которым избирается на срок
до следующего годового Общего собрания акционеров. Ревизионная комиссия
независима от должностных лиц органов
управления Компании, члены Ревизионной комиссии не занимают должности
в органах управления Компании.
В отчетном году Ревизионная комиссия
работала в составе пяти человек
в соответствии с решением годового
Общего собрания акционеров Компании,
проведенного 28 июня 2018 года.
Размер вознаграждения членов
Ревизионной комиссии был утвержден
годовым Общим собранием акционеров.
Членам Ревизионной комиссии Компании, являющимся ее сотрудниками,
в течение года производится оплата
труда по занимаемым должностям в соответствии с трудовыми договорами.

Размер вознаграждения членов Ревизионной комиссии в 2018 году
Размер вознаграждения

Виды вознаграждения

тыс. руб.

тыс. долл. США

За участие в работе органа контроля

7 200

115

Заработная плата

5 087

81

Премии

0

0

Комиссионные

0

0

Льготы

0

0

Компенсация расходов

0

0

Иные

0

0

Итого

12 287

196

Состав Ревизионной комиссии
Департамент внутреннего аудита
Департамент внутреннего аудита создан
в целях оказания содействия Совету
директоров и исполнительным органам
в повышении эффективности управления
Компанией, совершенствовании ее финансово-хозяйственной деятельности
путем системного и последовательного
подхода к анализу и оценке системы
управления рисками и внутреннего
контроля как инструментов обеспечения
разумной уверенности в достижении
поставленных перед Компанией целей.

Ф. И. О.

Основное место работы и должность

Арустамов А. Г.

Директор департамента контроля цен и коммерческой деятельности ООО «Эн+ Менеджмент»

Масалова А. В.

Финансовый директор ЗАО «Москва — Макдоналдс»

Сванидзе Г. Э.

Директор финансового департамента, член правления ООО «Холдинговая компания «Интеррос»

Шильков В. Н.

Директор по инвестициям ООО «Си Ай Эс Инвестмент Эдвайзерс», заместитель руководителя проекта Службы
по финансовому контролю ПАО «ГМК «Норильский никель»

Яневич Е. А.

Генеральный директор ООО «Интерпромлизинг»

185

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

www.nornickel.ru

186

О Компании
Стратегический отчет
Обзор рынка металлов
Обзор бизнеса
Устойчивое развитие

> Корпоративное управление

Управление рисками
Взаимодействие с инвесторами
Финансовая отчетность по МСФО
Дополнительная информация

ПРОТИВОДЕЙСТВИЕ КОРРУПЦИИ И ПРАВОНАРУШЕНИЯМ

Начиная с 2015 года все
сотрудники Компании
подписывают соглашение,
закрепляющее их обязательства
в области противодействия
коррупции. Антикоррупционная
политика Компании, а также
документы, изданные
в ее развитие, доводятся
до сведения всех сотрудников
Компании при приеме на работу.

Событие 2016 года
Ноябрь
2016 года
Компания присоединилась
к Глобальному договору
Организации Объединенных
Наций, главная миссия
которого — признание
и практическое применение
коммерческими компаниями
во всем мире десяти
основных принципов в сфере
прав человека, трудовых
взаимоотношений, защиты
окружающей среды и борьбы
с коррупцией.

Компания обеспечивает соблюдение
требований антикоррупционного
законодательства России и других
стран, на территории которых
осуществляет свою деятельность,
применимых норм международного
права, а также положений внутренних
документов, что способствует укреплению репутации Компании и повышает
доверие к ней со стороны акционеров,
инвесторов, бизнес-партнеров и других
заинтересованных сторон. В рамках
реализации антикоррупционных
мероприятий в Компании разработаны
и утверждены основные документы
в области противодействия коррупции:
•• Кодекс деловой этики;
•• Кодекс корпоративного поведения
и деловой этики членов Совета
директоров;
•• Политика Компании в области
антикоррупционной деятельности;
•• положение «О порядке подготовки
и проведения закупок продукции
для предприятий Группы;
•• типовое антикоррупционное соглашение — приложение к трудовому
договору с сотрудниками;
•• положение «Обеспечение информационной безопасности»;
•• положение о предотвращении и урегулировании конфликта интересов;
•• положение «Обмен деловыми
подарками»;
•• Регламент проведения антикоррупционной экспертизы внутренних
документов в Главном офисе
ПАО «ГМК «Норильский никель»;
•• Положение о Комиссии по урегулированию конфликта интересов;
•• Положение об информационной
политике.
В рамках присоединения к Антикоррупционной хартии российского бизнеса

Компания реализует комплекс
специальных антикоррупционных мероприятий, основанных
на хартии и закрепленных в Политике
Компании в области антикоррупционной
деятельности. В ноябре 2016 года Компания присоединилась к Глобальному
договору Организации Объединенных
Наций, главная миссия которого —
признание и практическое применение
коммерческими компаниями во всем

мире десяти основных принципов
в сфере прав человека, трудовых
взаимоотношений, защиты окружающей
среды и борьбы с коррупцией.
Начиная с 2015 года все сотрудники
Компании подписывают соглашение,
закрепляющее их обязательства
в области противодействия коррупции.
Антикоррупционная политика Компании, а также документы, изданные
в ее развитие, доводятся до сведения
всех сотрудников Компании при приеме
на работу.

Для приема обращений
организована бесплатная
круглосуточная линия,
работающая по телефонам:

8 (800) 700-19-41,
8 (800) 700-19-45
и по электронной почте:
skd@nornik.ru.

На внутреннем портале
Компании организована
постоянная работа раздела
«Предупреждение и противодействие коррупции», где размещается информация о принятых
в Компании документах, направленных
на борьбу с коррупцией, о проводимых
мероприятиях по противодействию
коррупции, ее профилактике, правовому просвещению и формированию
основ законопослушного поведения
сотрудников.
Блоком корпоративной защиты
«Норникеля» на постоянной основе
ведется работа по выявлению, анализу
и оценке финансовых, коррупционных,
репутационных и иных рисков, объективно сопутствующих масштабным
бизнес-процессам. Особое внимание
при этом уделяется проверке благонадежности, платежеспособности и финансовой устойчивости потенциальных
партнеров и контрагентов Компании.

Регулирование конфликта интересов
Одним из ключевых элементов предотвращения правонарушений является своевременное предотвращение
и урегулирование конфликта интересов.
Рассмотрение и урегулирование
конфликта интересов осуществляется
в соответствии с Положением о предотвращении и урегулировании конфликта
интересов. В рамках этого положения
утверждена типовая декларация
конфликта интересов, заполняемая
кандидатом на вакантную должность
в Компании либо ее сотрудником
в установленных случаях.

Начиная с декабря
2016 года члены Совета
директоров ежегодно
предоставляют сведения
о родственниках и членах семьи
по соответствующей форме.

В 2018 году для обеспечения
корпоративной защиты
постоянно проводился анализ
корпоративных рисков и угроз.

Действующее положение распространяется на всех сотрудников Компании
и определяет основные принципы,
к которым относятся не только
обязательства сотрудника раскрывать
сведения о конфликте интересов,
но и обеспечение защиты сотрудника
от преследования в связи с сообщением
о конфликте интересов.
Кроме того, в Компании приняты меры,
направленные на предупреждение
ситуаций, связанных с возможным
конфликтом интересов членов Совета
директоров и топ- менеджеров. Начиная
с декабря 2016 года члены Совета
директоров ежегодно предоставляют
сведения о родственниках и членах
семьи по соответствующей форме.
В Компании осуществляются мероприятия, направленные на выявление
сделок, в совершении которых имеется
заинтересованность. Весь комплекс
мероприятий, проводимых по выявлению и предотвращению конфликта
интересов, позволяет минимизировать
вероятность возникновения негативных
последствий для Компании.

Инсайдерская информация

Компания реализует
мероприятия по противодействию неправомерному
использованию инсайдерской
информации. Так, в соответствии
с Федеральным законом Российской Федерации от 27 июля 2010 года № 224-ФЗ
«О противодействии неправомерному
использованию инсайдерской информации и манипулированию рынком
и о внесении изменений в отдельные
законодательные акты Российской
Федерации», а также с Регламентом
№ 596/2014 Европейского парламента
и Совета Евросоюза «О злоупотреблениях на рынке» от 16 апреля 2014 года,
Компания: ведет список инсайдеров;
осуществляет мониторинг внутренних
документов, событий в целях осуществления контроля исполнения мероприятий, предусмотренных российским
и иностранным законодательствами,
в том числе раскрытия инсайдерской
информации; реализует иные сопутствующие мероприятия, направленные

на предотвращение неправомерного использования инсайдерской
информации.

Служба корпоративного доверия
В рамках Департамента внутреннего контроля в Компании функционирует Служба
корпоративного доверия, целью которой
является оперативное реагирование
на информацию о нарушениях, злоупотреблениях и хищениях. Сотрудники,
акционеры и иные заинтересованные лица
могут направить обращение о совершении
действий, которые наносят или могут
нанести материальный ущерб или вред
деловой репутации Компании. Основными
принципами в работе Службы корпоративного доверия являются сохранение
анонимности заявителя и своевременное
и объективное рассмотрение всех поступивших обращений. Компания ни в коем
случае не подвергает сотрудника,
обратившегося в Службу корпоративного
доверия, санкциям (увольнению, лишению
премии, понижению в должности и т. д.).
Для приема обращений организована
бесплатная круглосуточная линия, работающая по телефонам: 8 (800) 700-19-41,
8 (800) 700-19-45 и по электронной
почте: skd@nornik.ru.
Информацию о поступлении и обработке
обращений Компания ежегодно публикует в отчете о корпоративной социальной
ответственности.

Система комплексной безопасности
Компании
В 2018 году для обеспечения корпоративной защиты постоянно проводился
анализ корпоративных рисков и угроз.
Сформированная по программно-целевому принципу, комплексная система
корпоративной защиты позволила своевременно реагировать на ключевые риски
в экономической, объектовой, информационной, транспортной сферах и эффективно
пресекать попытки хищений, незаконного
оборота драгоценных и цветных металлов,
проводить мероприятия по профилактике
внутренней коррупции.
Учитывая, что Компания производит
и реализует продукцию, которая содержит
драгоценные металлы, специалистами

187

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

www.nornickel.ru

О Компании
Стратегический отчет
Обзор рынка металлов
Обзор бизнеса
Устойчивое развитие

188

> Корпоративное управление

Управление рисками
Взаимодействие с инвесторами
Финансовая отчетность по МСФО
Дополнительная информация

КОНТРОЛЬ ЦЕПОЧКИ ПОСТАВОК И ЗАКУПОК

В целях повышения
эффективности борьбы
с трансграничным незаконным
оборотом и контрабандой
драгоценных металлов Компания
учувствует в разработке
проекта объединенного банка
данных продукции российских
и южноафриканских горнометаллургических компаний.

Блока корпоративной защиты «Норникеля» была разработана комплексная
методика по идентификации похищенной и изъятой из незаконного оборота
продукции, которая содержала драгоценные металлы. Методика признана
на международном уровне и получила
дальнейшее развитие в виде автоматизированной информационно-поисковой
экспертной системы, основанной на
оригинальном банке данных стратегически важных сырьевых материалов.
В целях повышения эффективности
борьбы с трансграничным незаконным
оборотом и контрабандой драгоценных
металлов Компания учувствует в разработке проекта объединенного банка
данных продукции российских и южноафриканских горно-металлургических
компаний.

В 2018 году «Норникель» провел

126

плановых тренировок,

4

раза

организовывал тактикоспециальные учения совместно
с подразделениями ФСБ России,
МВД России, МЧС России
и Росгвардии России

«Норникель» выполняет требования
противодействия терроризму и
повышению защищенности промышленных, энергетических, транспортных
и социальных объектов Компании. В 2018
году «Норникель» провел 126 плановых
тренировок и четыре раза организовывал
тактико-специальные учения совместно с
подразделениями ФСБ России, МВД России,
МЧС России и Росгвардии России, которые
были направлены в первую очередь на
повышение уровня антитеррористической
защищенности объектов промышленного и
социального назначения.

В Компании действует Политика в области информационной безопасности (ИБ), которая
определяет бизнес-процессы и направления деятельности, включая процессы
управления стратегического и тактического уровня, процессы операционной
деятельности, а также ответственность
органов управления в области информационной безопасности.
Операционная деятельность «Норникеля» выполняется в рамках следующих
функциональных направлений ИБ:
•• классификация информационных
активов и оценка рисков ИБ;
•• управление требованиями ИБ
на стадиях жизненного цикла информационных систем;

••

••
••

••

••

••

••

обеспечение соответствия требованиям законодательства и регуляторов
в области ИБ;
управление архитектурой ИБ;
защита активов техническими
средствами ИБ;
повышение осведомленности
в области ИБ;
управление инцидентами в области
ИБ;
обеспечение информационной
безопасности автоматизированной
системы управления технологическими процессами (ИБ АСУТП);
оценка ИБ и отчетность по ИБ.

На особом контроле
находится сохранность
и конфиденциальность
персональных данных
сотрудников и контрагентов
Компании. Внедряемые решения

Компания придерживается
принципа сотрудничества
с партнерами, которые уделяют
первостепенное внимание
вопросам охраны окружающей
среды, обеспечения безопасных
условий труда.

«Норникель» уделяет большое
внимание развитию отношений
с надежными российскими
поставщиками и подрядчиками.

позволяют выявлять и адекватно
реагировать на новые угрозы и риски.
Мониторинг эффективности систем
кибербезопасности реализуется
в рамках системы менеджмента ИБ,
процесса оценки ИБ и отчетности по ИБ.
Итоги оценки эффективности систем
кибербезопасности рассматриваются
на корпоративном уровне и доводятся
до органов управления и сотрудников
Компании в ходе корпоративных
процедур и мероприятий.
Так, разработанная «Норникелем»
международная Хартия информационной безопасности критических объектов
промышленности прошла успешную
апробацию среди российских компаний
в рамках созданного под эгидой
«Норникеля» АНО «Клуб безопасности
информации в промышленности»
(БИП-Клуб) и была поддержана в ходе
научного форума «Партнерство государства, бизнеса и гражданского общества»
(«Электронный Давос») в Германии.
Представленная на конференции ОБСЕ
по кибербезопасности в Риме, хартия
получила поддержку и была направлена
в секретариат ОБСЕ для дальнейшего
изучения в общем списке предложений
противодействия киберугрозам и актам
незаконного вмешательства в информационные инфраструктуры.

Структура поставщиов и подрядчиков
Компании (шт.)
457

35

513

37

540

38

2018

2017

2016

Отечественные

>1,4

Зарубежные

тыс. потенциальных
поставщиков

зарегистрировались
в автоматизированной системе
управления взаимоотношениями
с поставщиками (SAP SRM)

Управление цепочкой поставок «Норникеля» направлено на обеспечение
бесперебойной работы всей Группы
и надежности ее поставок потребителям. Компания придерживается
принципа сотрудничества с партнерами,
которые уделяют первостепенное
внимание вопросам охраны окружающей среды, обеспечения безопасных
условий труда. Компания также ожидает
от своих поставщиков следования
передовой мировой практике в области
рационального использования природных ресурсов и материалов и наличия
соответствующей сертификации.
«Норникель» уделяет большое внимание
развитию отношений с надежными
российскими поставщиками и подрядчиками. В 2018 году Компания продолжила
практику отбора поставщиков, исходя
из анализа стоимости жизненного
цикла оборудования (владения, эксплуатации и утилизации). С выбранным
поставщиком заключается пакет
договоров, устанавливающих не только
обязанности по поставке, но и обязательства по обеспечению требуемых
коэффициентов технической готовности
оборудования, его бесперебойной
эксплуатации.

«Норникель» стремится
к увеличению доли
российских производителей,
для этого разработан механизм
централизованных опытнопромышленных испытаний, который
помогает замещать импортное
оборудование российским.
Иностранные поставщики привлекаются
преимущественно для поставки
уникального оборудования или систем,
не имеющих отечественных аналогов.
В отношениях с поставщиками «Норникель» стремится к формированию
единого информационного пространства и единого пространства ценностей.
В типовое генеральное соглашение
с поставщиками и подрядчиками включена ESG-оговорка. Компания присоединяется к кодексам поведения деловых
партнеров, разработанным иностранными производителями. В Компании
разрабатывается хартия поставщиков

«Норникеля», которую будет предложено
подписать поставщикам и подрядчикам.
Хартия основана на ценностях,
которыми Компания руководствуется
в своей деятельности (надежность,

развитие, эффективность,
ответственность, профессионализм, сотрудничество),

а также на принципах в области прав
человека, противодействия коррупции,
соблюдения законодательства, охраны
труда, защиты окружающей среды,
энергоэффективности.
Совместно с коллегами из других
подразделений «Норникеля» специалисты в области закупочной деятельности
участвуют в поиске альтернативных
технологий (альтернативные топливо
и источники энергии). Внедрение таких
технологий приведет к уменьшению негативных последствий влияния на экологию, к снижению затрат Компании.
Уже сейчас при проведении закупочной
процедуры одним из критериев выбора
поставщика может быть его готовность
участвовать в программах Компании
по переходу на альтернативные виды
топлива.
Одним из приоритетных направлений
развития взаимодействия с поставщиками является формирование
действенных механизмов обратной
связи. В Компании применяется автоматизированная система управления
взаимоотношениями с поставщиками
(SAP SRM), благодаря которой поставщики на постоянной основе имеют
доступ к информации о проводимых
закупочных процедурах Компании.
В системе зарегистрировались и прошли
аккредитацию более 1,4 тыс. потенциальных поставщиков.

Закупочная деятельность
Основными целями закупочной
деятельности является создание
условий для своевременного и полного
удовлетворения потребностей Компании в продукции с необходимыми
показателями качества и надежности,
по приемлемой цене, а также для эффективного использования денежных
средств, направляемых на закупки
такой продукции.

189

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

www.nornickel.ru

О Компании
Стратегический отчет
Обзор рынка металлов
Обзор бизнеса
Устойчивое развитие

190

Закупочная деятельность
осуществляется как централизованно «Норникелем»,
так и самостоятельно структурными подразделениями Главного
офиса, филиалами Компании
и предприятиями Группы.

В 2018 году тендерный комитет
и тендерные комиссии Главного
офиса провели закупки
на общую сумму

>330

млн долл. США
(20,9 млрд руб.)

Закупочный процесс
Компании сертифицирован
и соответствует требованиям
ISO 9001 и ISO 14001. В 2018 году
в подразделениях «Норникеля» были
актуализированы положения о закупках
в связи с изменениями Федерального закона Российской Федерации
№ 223-ФЗ «О закупках товаров, работ,
услуг отдельными видами юридических
лиц». Документы предусматривают
специфику участия субъектов малого
и среднего предпринимательства
в закупках, а также содержат требования о минимальном годовом объеме
закупок у малого и среднего бизнеса.
Закупочная деятельность осуществляется как централизованно «Норникелем»,
так и самостоятельно структурными
подразделениями Главного офиса,
филиалами Компании и предприятиями
Группы. В зависимости от плановой
стоимости предмета закупки она может
быть проведена в форме тендера,
простой закупки и упрощенной закупки.
К проведению закупочной процедуры
привлекаются закупочные коллегиальные органы разного уровня: тендерный
комитет, тендерные комиссии Главного
офиса, закупочные и тендерные комиссии филиалов и компаний Группы.
В 2018 году тендерный комитет и тендерные комиссии Главного офиса, в зону
ответственности которых включены
наиболее дорогостоящие закупки
материально-технических ресурсов,
проектов полного цикла и ИТ-продуктов,
провели закупки на общую сумму более
330 млн долл. США (20,9 млрд руб.).

Основные усилия тендерного комитета
Компании направлены на повышение
эффективности мероприятий по выявлению надежных поставщиков качественной продукции, гарантирующих поставки
по справедливой рыночной цене.

Предотвращение коррупции и других
злоупотреблений

Компания проводит проверку
деловой репутации, благонадежности и платежеспособности потенциальных контрагентов для снижения возможных

рисков при взаимодействии. В целях
предотвращения злоупотреблений
в ходе закупочной процедуры и получения максимальной выгоды за счет
объективного выбора наилучшего
предложения в «Норникеле» соблюдают
следующие правила:
•• закупочный процесс организован
с применением принципа разделения
ролей (исполнитель закупки, заказчик
и секретарь закупочного коллегиального органа);
•• коммерческие или технико-коммерческие предложения квалифицированных поставщиков сравниваются
по объективным и измеримым
показателям, утвержденным до приглашения поставщиков к участию
в закупочной процедуре;
•• результаты квалификационного
отбора и выбор победителя закупочной процедуры для материальных
закупок утверждаются закупочным
коллегиальным органом, в состав
которого входят представители
разных функциональных подразделений Компании.

НЕЗАВИСИМЫЙ АУДИТ
В Компании существует утвержденный
порядок по отбору аудиторской
организации для осуществления аудита
финансовой отчетности ПАО «ГМК «Норильский никель» по РСБУ и МСФО.
Сначала создается конкурсная комиссия, которая формирует списки аудиторских организаций, имеющих лучшие
показатели деятельности на российском
рынке аудиторских услуг. Аудитор,
условия аудита которого признаются
лучшими в соответствии с Порядком

по отбору аудиторской организации
для осуществления аудита финансовой
отчетности ПАО «ГМК «Норильский
никель» по РСБУ и МСФО, рекомендуется Комитету по аудиту и устойчивому
развитию. Далее Комитет оценивает
кандидата в аудиторы и дает рекомендацию Совету директоров по выбору
независимого аудитора. В соответствии
с действующим законодательством
и п. 7.1.9 Устава ПАО «ГМК «Норильский
никель» кандидатура аудитора

утверждается на годовом Общем
собрании акционеров.
В июне 2018 года Общее собрание
акционеров по рекомендации Совета
директоров утвердило аудитором
Компании для проведения аудиторской
проверки финансовой отчетности
по РСБУ и МСФО за 2018 год АО «КПМГ».

Событие 2018 года
Июнь
2018 года
Общее собрание акционеров
по рекомендации Совета
директоров утвердило аудитором Компании для проведения
аудиторской проверки финансовой отчетности по РСБУ и МСФО
за 2018 год АО «КПМГ».

Размер вознаграждения аудитора является фиксированным и определяется
в технико-коммерческом предложении,
в котором описывается порядок
проведения аудита на всех существенных объектах аудита, приводится
расчет трудозатрат на выполнение
аудита и командировочных расходов
с учетом квалификации привлекаемых
специалистов и их почасовой ставки.
В 2018 году размер вознаграждения
аудитора по ПАО «ГМК «Норильский
никель» составил 3,5 млн долл. США,
включая накладные расходы, связанные
с оказанием аудиторских услуг.
АО «КПМГ» также оказывает
«Норникелю» неаудиторские услуги
(налоговые и консультационные).
Для предотвращения конфликта
интересов в АО «КПМГ» действует
определенная политика в отношении
видов услуг, которые они оказывают
аудируемым компаниям. Эта политика
обеспечивает выполнение требований,
установленных Комитетом по международным этическим стандартам


> Корпоративное управление

Управление рисками
Взаимодействие с инвесторами
Финансовая отчетность по МСФО
Дополнительная информация

для бухгалтеров (IESBA), российскими
правилами независимости аудиторов
и аудиторских организаций, а также
иными применимыми требованиями.
В 2018 году доля вознаграждения
за неаудиторские услуги, оказанные
Компании, составила 55% от общей
суммы вознаграждения.

В 2018 году
Размер вознаграждения аудитора
по ПАО «ГМК «Норильский никель»
составил

3,5

млн долл. США

Доля вознаграждения
за неаудиторские услуги, оказанные
Компании, составила

55%

от общей суммы вознаграждения

азмер вознаграждения аудитора указан с учетом действовавшей в 2018 году ставки НДС
Р
в размере 18%.

Вознаграждение аудитора за 2018 год
Размер вознаграждения
Виды услуг

Аудит консолидированной финансовой отчетности в соответствии с МСФО за 2018 год

млн руб.

млн долл. США

67,7

1,1

Аудит финансовой отчетности в соответствии с РСБУ за 2018 год

10,7

0,2

Обзорная проверка промежуточной финансовой отчетности в соответствии с МСФО
за 6 месяцев 2018 года

17,3

0,3

Неаудиторские услуги

117,8

1,9

Итого

213,5

3,5

191

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

www.nornickel.ru

> Корпоративное управление

О Компании
Стратегический отчет
Обзор рынка металлов
Обзор бизнеса
Устойчивое развитие

192

Управление рисками
Взаимодействие с инвесторами
Финансовая отчетность по МСФО
Дополнительная информация

ВОЗНАГРАЖДЕНИЕ
Функционирование действующей
в Компании системы вознаграждений
находится под непрерывным и непосредственным контролем Совета директоров.
К компетенции Комитета Совета директоров по корпоративному управлению,


Общая сумма вознаграждений (в том числе
заработная плата, премии, комиссионные,
льготы и компенсации расходов), которые
были выплачены членам органов управления Компании за 2018 год, составила
5,7 млрд руб. (91,0 млн долл. США).

кадрам и вознаграждениям относятся
разработка, надзор за внедрением и реализацией, а также регулярный пересмотр
Политики вознаграждения членов Совета
директоров, членов Правления и Президента Компании (далее — Политика).

умма вознаграждения отличается от данных консолидированной отчетности по МСФО за 2018 год, так как не включает неденежное вознаграждение
С
(страховые взносы, перечисления на ДМС и обязательства по годовому вознаграждению на 31 декабря 2018 года). Общая сумма начисленного вознаграждения
членам органов управления за 2018 год в соответствии с отчетностью по МСФО составила 109 млн долл. США (6,8 млрд руб.).

Вознаграждение членов Совета директоров
Размер годового вознаграждения
членов Совета директоров
определяется в соответствии
с Политикой вознаграждения
членов Совета директоров,
утвержденной Общим собранием
акционеров в июне 2014 года.

В основу Политики положено правило
об установлении для неисполнительных
членов Совета директоров одинакового
вознаграждения. Исполнительные члены
Совета директоров, во избежание конфликта интересов, не получают какое-либо
дополнительное вознаграждение за участие в работе Совета директоров.

Кроме того, компенсируются расходы,
связанные с исполнением обязанностей
члена Совета директоров.
Следующие компоненты могут использоваться только в структуре вознаграждения исполнительных членов Совета
директоров:
•• вознаграждение, привязанное к операционным результатам Компании;
•• опционы;
•• дополнительные привилегии, включая
любые формы страхования, кроме
страхования ответственности членов
Совета директоров;
•• выходное пособие и любые выплаты,
связанные со сменой собственника
Компании;
•• пенсионные схемы и планы.

Согласно Политике ежегодное вознаграждение неисполнительных членов
Совета директоров включает:
••

базовое вознаграждение

(за членство в Совете директоров) —
120 тыс. долл. США;
••

дополнительное
вознаграждение

(за участие в работе одного
из комитетов) — 50 тыс. долл. США;
Ознакомиться с Политикой вознаграждения
членов Совета директоров можно на сайте:
https://www.nornickel.ru/files/ru/
corporate_documents/policies/Politikavoznagrazhdeniya-SD-s-utverzhdeniem.pdf

••

дополнительное
вознаграждение

Ежегодное базовое вознаграждение
Председателя Совета директоров составляет 1 млн долл. США. Оно выплачивается ежеквартально равными долями
в рублях по курсу Центрального банка
Российской Федерации. По отдельному
решению Общего собрания акционеров

В качестве дополнительной привилегии
все члены Совета директоров могут

Система показателей эффективности
и вознаграждение менеджмента
Система показателей эффективности
(КПЭ), действующая в Компании
для оценки работы топ-менеджмента,
отражает уровень достижения
стратегических целей. В соответствии
с Уставом Компании размер вознаграждения и компенсаций Президенту
и членам Правления определяет Совет
директоров.

Финансовые
показатели:

Вознаграждение членов Совета директоров в 2018 году

Вознаграждение
топ-менеждмента

Фиксированная
часть

Премиальная
часть

Нефинансовые
показатели:

Вознаграждение за участие в работе органа управления

• Производственный травматизм (10–20%)
• Производительность труда (5–10%)

Вознаграждение членов Правления в 2018 году
Размер вознаграждения

Виды вознаграждения

Размеры переменной части вознаграждения членов Правления определяются
на основании КПЭ, которые ежегодно
утверждаются и актуализируются
Комитетом Совета директоров по корпоративному управлению, кадрам
и вознаграждениям.

Вознаграждение топ-менеджмента
состоит из должностного оклада и премиальной части. Премиальная часть
вознаграждения зависит от результатов
работы Компании и определяется
как финансовыми (EBITDA, удельные
издержки), так и нефинансовыми
(производственный травматизм и производительность труда) показателями.

• EBITDA (40%)
• Удельные издержки (10%)

(за руководство одним
из комитетов) — 150 тыс. долл. США.

воспользоваться страхованием ответственности и возмещением убытков,
понесенных в связи с избранием
их членами Совета директоров.

Компании для Председателя Совета
директоров могут быть утверждены
дополнительные условия вознаграждения и дополнительные привилегии.

Размер вознаграждения

млн руб.

млн долл. США

248,4

4,0

Виды вознаграждения

Вознаграждение за участие в работе органа управления

млн руб.

млн долл. США

2,3

0,04

Заработная плата

0

0

Заработная плата

3 117,5

49,7

Премии

0

0

Премии

2 338,3

37,3

Комиссионные

0

0

Комиссионные

0

0

Льготы

0

0

Компенсация расходов

0

0

Льготы
Компенсация расходов
Иные вознаграждения
Итого

0

0

0,7

0,01

0

0

249,2

4,0

Иные вознаграждения
Итого

0

0

5 458,1

87,0

193

7
Управление
рисками
> Риск-менеджмент

196

> Ключевые риски

197

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

www.nornickel.ru

О Компании
Стратегический отчет
Обзор рынка металлов
Обзор бизнеса
Устойчивое развитие

196

РИСК-МЕНЕДЖМЕНТ
Совет директоров

Управление и мониторинг стратегических рисков и ключевых операционных рисков, утверждение
карты рисков, утверждение высших нормативных документов по управлению рисками,
рассмотрение отчета о реализовавшихся рисках

Топ-менеджмент

Управление и мониторинг стратегических и ключевых операционных рисков, совершенствование
системы управления рисками, рекомендации Совету директоров по функционированию системы
управления рисками

Вице-президент, руководитель
Блока внутреннего контроля и риск-менеджмента

Поддержание и развитие
корпоративной системы управления рисками

Руководители структурных подразделений

Управление
значимыми операционными рисками

Компания на постоянной
основе осуществляет управление рисками, оказывающими влияние на стратегические и операционные
цели ее деятельности. Данная работа
включает в себя идентификацию рисков,
имеющих как внешние, так и внутренние
источники возникновения, оценку
рисков по уровню их влияния на ключевые финансовые и нефинансовые
показатели, разработку и реализацию
мероприятий с целью реагирования
на риски и их минимизации.
В Компании разработаны и приняты
все необходимые документы в области
управления рисками, включая:
•• Политику Компании в области
управления рисками;
•• Положение Компании о корпоративной системе управления рисками;
•• Регламент управления рисками
Компании;
•• Регламент управления рисками
инвестиционного проекта;
•• регламенты управления рисками
по отдельным процессам (управление
налоговыми рисками, рисками ПБиОТ,
рыночными рисками и др.);
•• Методические указания по разработке
планов непрерывности деятельности.
Система управления рисками охватывает все сферы деятельности и уровни
управления Компании:
•• управление стратегическими рисками
осуществляется на уровне Совета

••

••

директоров и топ-менеджмента
Компании;
управление ключевыми операционными рисками — на уровне топ-менеджеров Компании;
управление другими значимыми
операционными рисками — на уровне
руководителей структурных и внутриструктурных подразделений.

Основными целями управления рисками,
согласно политике Компании, являются:
•• повышение вероятности достижения
поставленных целей;
•• повышение эффективности распределения ресурсов;
•• повышение инвестиционной привлекательности и акционерной стоимости
Компании.
Управление рисками базируется
на принципах и требованиях российского и международного законодательства,
профессиональных стандартах,
в том числе Кодекса корпоративного
управления, рекомендованного Банком
России, ИСО 31000 (Менеджмент риска)
и COSO ERM (Управление рисками
организаций: интегрированная модель).
В отношении катастрофических производственных рисков Компания разрабатывает и утверждает планы непрерывности
деятельности, определяющие в случае
возникновения аварийной ситуации:
•• порядок взаимодействия
подразделений;

••

••

Основными направлениями
развития системы управления
рисками Компании в 2019 году
являются:

••

••

••

••

Взаимодействие с инвесторами
Финансовая отчетность по МСФО
Дополнительная информация

Страхование
Страхование в «Норникеле» является
одним из важнейших инструментов
по обеспечению контроля рисков и управлению финансами и служит защите
имущественных интересов Компании
и ее акционеров от непредвиденных
убытков, которые могут возникнуть в производственной деятельности, в том числе
вследствие внешних воздействий.
В «Норникеле» функция страхования
централизована для соблюдения единой
политики и стандартов при реализации
комплексного подхода в управлении
непрерывным страховым покрытием.
Ежегодно утверждается комплексная

программа страхования, определяющая
ключевые параметры по видам страхования и ключевым проектам «Норникеля».
В масштабе Группы разработана
и реализована корпоративная программа страхования имущества, поломок
машин и перерывов в производственной
деятельности. Договор корпоративной
программы заключен с крупнейшими
страховщиками России с привлечением
международного брокера, при взаимодействии с которым «Норникель»
контролирует размещение своих рисков
среди высокорейтинговых международных перестраховочных компаний.

Также централизованно организованы
программы страхования грузов,
строительно-монтажных работ, авиа­
ционного страхования, страхования
водного транспорта. Застрахована
ответственность компаний Группы,
директоров и должностных лиц.
В целях достижения наилучших
для Компании условий страхования
и управления страхуемыми рисками
учитывается лучшая практика горнометаллургической отрасли.

план поддержания или восстановления производственной деятельности;
план восстановления или реконструкции поврежденного актива.

Ответственность за поддержание
и развитие корпоративной системы
управления рисками возложена
на Вице-президента, руководителя Блока
внутреннего контроля и риск-менеджмента, и Службу риск-менеджмента
Компании.

••

Корпоративное управление

> Управление рисками

совершенствование компонентов
системы риск-менеджмента в процессах стратегического и операционного
планирования;
применение методов имитационного
моделирования для оценки рисков
инвестиционных проектов;
развитие методологии анализа
и управления различными категориями/типами технико-производственных
рисков;
разработка дистанционных программ
обучения по рискам для сотрудников
Компании;
расширение периметра управления
непрерывностью деятельности
на риски непроизводственного характера: информационные технологии,
безопасность, кадровое обеспечение
и др.

КЛЮЧЕВЫЕ РИСКИ
Стратегические риски
Ценовой риск (падение рыночных цен на производимые металлы)
Риск падения доходов от продаж в результате снижения цен на металлы (никель, медь, платина, палладий и др.), в зависимости
от состояния и перспектив развития спроса и предложения на отдельных рынках металлов, макроэкономических факторов развития мировой экономики, интереса финансового сообщества к спекулятивным/инвестиционным сделкам на сырьевых рынках.
Основные факторы риска
•

Падение спроса на металлы,
производимые Компанией

•

Ликвидация запасов металлов
участниками рынка

•

Спекулятивное снижение цен

•

Дисбаланс спроса и предложения
на рынках металлов

Меры, принимаемые Компанией для снижения риска
В рамках стратегии управления данным риском Компания:
•

регулярно анализирует и прогнозирует динамику спроса и предложения
на основные металлы; предоставляет ключевым потребителям гарантии
обеспечения сырьем путем заключения долгосрочных контрактов на поставку
металлов с фиксированным объемом поставок;

•

совместно с другими производителями никеля и металлов платиновой группы
(МПГ) сотрудничает с Институтом никеля и Международной ассоциацией МПГ
в рамках работы по защите и расширению спроса на никель и МПГ.

В случае реализации ценового риска Компания будет рассматривать вопрос
о целесообразности сокращения капитальных затрат (пересмотр инвестиционной
программы в отношении проектов, не оказывающих значительного влияния
на стратегию развития Компании)

197

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

www.nornickel.ru

О Компании
Стратегический отчет
Обзор рынка металлов
Обзор бизнеса
Устойчивое развитие

198

Корпоративное управление

> Управление рисками

Взаимодействие с инвесторами
Финансовая отчетность по МСФО
Дополнительная информация

Рыночный риск (снижение привлекательности продукции Компании на рынке)

Валютный риск

Снижение привлекательности продукции Компании на рынке может привести к необходимости продажи металлов с дисконтом
от рыночной цены и снижению доходов Компании.

Снижение курса доллара США относительно рубля, в том числе в случае изменения ситуации в экономике России и изменения
политики Банка России, может негативно повлиять на финансовые результаты Компании, получающей большую часть выручки
в долларах США и несущей основные расходы в рублях.

Основные факторы риска
•

Повышение требований к качеству
продукции со стороны рынка

•

Конкуренция со стороны других
производителей, выпускающих
более дешевые формы никеля

•

Изменение автопроизводителями
основного типа используемого
катализатора (замещение палладия
платиной в катализаторах
автомобилей с бензиновым
двигателем)

Меры, принимаемые Компанией для снижения риска

Основные факторы риска

В рамках стратегии управления данным риском Компания:

•

•

осуществляет взаимодействие с участниками рынка по мониторингу изменений
требований рынка к качеству продукции;

•

обеспечивает отраслевую и географическую диверсификацию продаж
металлопродукции;

•

обеспечивает совершенствование и диверсификацию продуктового ряда;

•

рассматривает возможности партнерства с ключевыми производителями
аккумуляторов для электромобилей;

•

обеспечивает стратегическое сотрудничество с автоконцернами на основе
гарантий долгосрочных поставок палладия

•

Увеличение платежного баланса
России, повышение биржевых
цен на нефть и снижение объемов
импорта
Изменение страновых
макроэкономических показателей

•

Изменение рейтингов

•

Снижение волатильности
на финансовых рынках России,
а также на рынках других
развивающихся стран

Меры, принимаемые Компанией для снижения риска
В рамках стратегии управления данным риском Компания:
•

поддерживает сбалансированный долговой портфель с преобладанием
заимствований в долларах США для обеспечения «естественного»
хеджирования;

•

применяет регламентирующие документы, ограничивающие фиксацию
в расходных договорах цен, выраженных в иностранной валюте;

•

применяет производные финансовые инструменты для снижения
подверженности Компании валютному риску путем балансирования денежных
потоков по выручке, выраженных в долларах США, и по финансовым
обязательствам, выраженным в других валютах

Ужесточение экологических требований

Инвестиционный риск

Ужесточение требований законодательства в области экологии может привести к различным последствиям для Компании:
•• необходимости переоформления разрешительных документов;
•• необходимости модернизации и установки дополнительного очистного оборудования;
•• ограничениям хозяйственной деятельности на срок до 90 дней.

Отклонение сроков и бюджетов, а также технологических показателей от плановых по крупным инвестиционным проектам Компании.

Основные факторы риска
•

•

Меры, принимаемые Компанией для снижения риска

Внимание российского
и международного сообщества
к вопросам экологии и устойчивого
развития

В рамках стратегии управления данным риском Компания:

Активное законотворчество
в области экологии. Так, с 1 января
2019 года изменилась система
экологических разрешительных
документов: введены требования
по комплексному экологическому
разрешению и новая система
нормирования с использованием
технологических нормативов

•

•

•

реализует план природоохранных мероприятий по снижению выбросов, сбросов
и обращению с отходами в установленные сроки;
обеспечивает участие представителей Компании в рабочих группах профильных
комитетов и региональных министерств и ведомств;
участвует в совместных проектах с заповедниками, расположенными
на территории присутствия Компании

Основные факторы риска
•

Неопределенность, связанная
с залеганием рудных тел

•

Изменения в прогнозах по составу
и свойствам руд по мере
проведения доразведки

•

Устаревание технологий
и оборудования, закладываемых
в проектную документацию

Меры, принимаемые Компанией для снижения риска
В рамках стратегии управления данным риском Компания:
•

актуализирует горный календарь (перспективный план добычи) с учетом
текущего статуса реализации крупных инвестиционных проектов по развитию
минерально-сырьевой базы;

•

проводит внешний аудит геологической информации;

•

совершенствует процесс управления рисками инвестиционных проектов;

•

развивает горно-геологические информационные системы в Компании;

•

проводит внутренний аудит крупных инвестиционных проектов на всех фазах
жизненного цикла проекта (Project Assurance);

•

совершенствует систему мотивации в проектной деятельности;

•

обеспечивает синхронизацию процессов краткосрочного, среднесрочного
и долгосрочного планирования;

•

внедряет интегрированную систему управления горным производством

199

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

www.nornickel.ru

О Компании
Стратегический отчет
Обзор рынка металлов
Обзор бизнеса
Устойчивое развитие

200

Корпоративное управление

> Управление рисками

Взаимодействие с инвесторами
Финансовая отчетность по МСФО
Дополнительная информация

Операционные риски
Производственный травматизм

Риски информационной безопасности

Несоблюдение сотрудниками установленных правил в области ПБиОТ может являться источником возникновения угроз здоровью и жизни сотрудников, временной приостановки работ, имущественного ущерба.

В результате потенциальных актов киберпреступности возможен несанкционированный вывод, изменение или уничтожение
информационных активов, нарушение и снижение эффективности работы ИТ-сервисов, бизнес-процессов, технологических
и производственных процессов Компании.

Основные факторы риска

Меры, принимаемые Компанией для снижения риска

Основные факторы риска
•

Нарастание внешних угроз

В рамках стратегии управления данным риском Компания обеспечивает:

•

Недобросовестная конкуренция

•

•

Высокие темпы развития
ИТ- инфраструктуры Компании
и автоматизации технологических
и бизнес-процессов

соответствие требованиям законодательства Российской Федерации
и регуляторов в части защиты персональных данных, коммерческой тайны,
инсайдерской информации, критической информационной инфраструктуры;

•

реализацию требований Политики ПАО «ГМК «Норильский никель» в области
информационной безопасности;

•

классификацию информационных активов и оценку рисков информационной
безопасности;

•

повышение осведомленности в области информационной безопасности
сотрудников Компании;

•

защиту активов техническими средствами информационной безопасности
и управление доступом к информационным активам;

•

информационную безопасность автоматизированных систем управления
технологическими процессами (АСУТП);

•

мониторинг угроз информационной безопасности и эксплуатации
технических средств защиты, в том числе анализ уязвимостей, тестирование
на проникновение, криптографическую защиту каналов связи, контроль доступа
к отчужденным устройствам

•

защиту от утечек конфиденциальной информации, управление мобильными
устройствами;

•

разработку нормативной базы информационной безопасности;

•

организацию и сертификацию системы менеджмента информационной
безопасности Компании

•

Неудовлетворительная
организация производства работ

В соответствии с утвержденной Советом директоров Компании Политикой
в области охраны труда и промышленной безопасности Компания:

•

Нарушение технологического
процесса

•

Воздействие опасных факторов

•

•

•

•

осуществляет непрерывный контроль за соблюдением требований в области
ПБиОТ;
улучшает условия труда сотрудников Компании и персонала подрядных
организаций, выполняющих работы на производственных объектах Компании,
в том числе за счет внедрения новых технологий и средств механизации труда,
повышения уровня промышленной безопасности производственных объектов;
обеспечивает экипирование сотрудников современными сертифицированными
средствами индивидуальной защиты;
проводит лечебно-профилактические и санитарно-гигиенические мероприятия
для снижения риска воздействия вредных и опасных производственных
факторов;

•

проводит регулярное обучение, инструктаж и аттестацию сотрудников
по вопросам ПБиОТ, корпоративные семинары, в том числе с применением
специализированных тренажерных комплексов;

•

совершенствует методологическую базу в области ПБиОТ, включая разработку
и внедрение корпоративных стандартов в области ПБиОТ;

•

развивает систему оценки и управления рисками на предприятиях Группы
в рамках реализации проекта «Риск-контроль»;

•

проводит анализ компетенций линейных руководителей производственных
предприятий Компании, разработку обучающих программ и организацию
последующего обучения в области ПБиОТ;

•

проводит обучение руководителей по программе определения коренных причин
несчастных случаев с применением лучших международных практик («Дерево
причин и опасностей», «5-why» и т. д.);

•

обеспечивает информирование об обстоятельствах и причинах произошедшего
несчастного случая всех сотрудников Компании, проведение внеплановых
тематических инструктажей;

•

внедряет системы управления техническими, технологическими
и организационно-кадровыми изменениями

•

Противоправные действия
сотрудников Компании и третьих
лиц

Меры, принимаемые Компанией для снижения риска

201

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

www.nornickel.ru

О Компании
Стратегический отчет
Обзор рынка металлов
Обзор бизнеса
Устойчивое развитие

202
Технико-производственный риск
Технико-производственный риск — возможные события технико-производственного и природно-естественного характера, которые
в случае их реализации могут оказать негативное влияние на выполнение производственной программы, привести к поломке
оборудования, необходимости компенсации ущерба, причиненного третьим лицам и окружающей среде.
Основные факторы риска
•

Сложные природно-климатические
условия, такие как низкая
температура, штормовой ветер,
снеговая нагрузка

•

Внеплановые остановки основного
оборудования

•

Выделение взрывоопасных газов
и затопление рудников

•

Обрушение конструкций зданий
и сооружений

•

Выход из строя объектов
инфраструктуры

Основные факторы риска
•

Противоречивость норм,
содержащихся в подзаконных
нормативных актах

•

Широта полномочий
и значительная степень усмотрения
со стороны надзорных органов

Меры, принимаемые Компанией для снижения риска
В рамках стратегии управления данным риском Компания обеспечивает:
•

правильную и безопасную эксплуатацию активов Компании в соответствии
с технической документацией, техническими правилами и нормами,
установленными законодательством регионов присутствия подразделений
Компании;

•

•

обеспечивает защиту интересов Компании при проведении проверок контролирующими органами и рассмотрении дел об административных правонарушениях;

•

осуществляет досудебную и судебную защиту интересов Компании;

•

включает в договоры условия, направленные на защиту интересов Компании;

•

реализует мероприятия по противодействию коррупции, легализации (отмыванию)
доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма;

•

реализует меры по противодействию неправомерному использованию
инсайдерской информации и манипулированию рынком;

•

осуществляет своевременное и достоверное раскрытие информации
в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации
и применимого международного законодательства;
организует обучение сотрудников Компании по курсу «Работа с инсайдерской
информацией».

•

своевременное обновление основных фондов с целью поддержания заданного
уровня надежности производства;

•

внедрение автоматизированных систем контроля технологических параметров
работы оборудования, применение современных инженерных средств контроля;

В 2018 году в Компании разработаны и утверждены следующие документы:

•

совершенствование системы технического обслуживания и ремонта;

•

•

обучение и повышение квалификации сотрудников как на базе самих
предприятий, так и централизованно, в корпоративных центрах;

Положение о системе антимонопольного комплаенса в ПАО «ГМК «Норильский
никель» и аналогичные документы;

•

Новая редакция регламента взаимодействия правовых служб
ПАО «ГМК «Норильский никель» и российских организаций корпоративной
структуры, входящих в Группу компаний «Норильский никель», разработанная
в целях повышения эффективности процессов выявления и оценки правовых рисков;

•

Порядок уведомления лиц, осуществляющих управленческие функции
в ПАО «ГМК «Норильский никель», и раскрытия информации о сделках таких
лиц, а также лиц, тесно связанных с ними;

•

актуализированный Перечень инсайдерской информации Компании с учетом
изменения требований законодательства Российской Федерации

•

•

проведение на системной основе работ по выявлению и оценке техникопроизводственных рисков, реализацию программы организационных
и технических мероприятий по снижению данных рисков;

•

развитие системы управления технико-производственными рисками Компании,
в том числе привлечение независимых экспертов для оценки эффективности
функционирования системы управления технико-производственными рисками
и полноты информации о них;
разработку и тестирования планов непрерывности деятельности, описывающих
последовательность действий персонала Компании и внутренних подрядчиков
в случае реализации технико-производственных рисков максимально
возможного ущерба и направленных на скорейшее восстановление
производственной деятельности Компании;
ежегодное привлечение независимых инженеров-сюрвейеров для изучения
подверженности Компании перерывам в производственно-логистической
цепочке и оценки соответствующих рисков.
Основные технико-производственные риски в 2018 году были застрахованы
с учетом лучших практик управления рисками горно-металлургической отрасли
по программе страхования имущества и от убытков из-за перерывов в производстве

Перерыв в энергоснабжении производственных подразделений и социальных объектов
в Норильском промышленном районе
В результате выхода из строя основного оборудования энергогенерирующих предприятий и объектов сетей передачи возможно
ограничение в обеспечении основных производственных мощностей Заполярного филиала и социальных объектов в Норильском
промышленном районе электроэнергией, теплоэнергией и водой.
Основные факторы риска
•

Комплаенс-риск

Наступление юридической ответственности и (или) правовых санкций, существенного финансового убытка, приостановление производства, отзыв или приостановление лицензии или потеря репутации, наступление иных неблагоприятных последствий в результате
несоблюдения Компанией действующих нормативных правовых актов, инструкций, правил, стандартов или кодексов поведения.

Изменения в законодательстве
и правоприменительной практике

Меры, принимаемые Компанией для снижения риска

развитие системы ранжирования и оценки критичности основных
промышленных активов Группы компаний «Норильский никель»;

•

•

Взаимодействие с инвесторами
Финансовая отчетность по МСФО
Дополнительная информация

•

•

Основные факторы риска

Возможное нарушение требований
законодательства структурными
подразделениями Компании

Корпоративное управление

> Управление рисками

Меры, принимаемые Компанией для снижения риска

•

•

В рамках стратегии управления данным риском Компания:
•

реализует мероприятия, направленные на соблюдение Компанией требований
действующего законодательства;

•

Изолированность энергосистемы
Норильского промышленного
района от Единой энергетической
системы России
Сложные природно-климатические
условия, такие как низкая
температура, штормовой ветер,
снеговая нагрузка
Протяженность сетей
электроснабжения, теплоснабжения
и газотранспортировки
Износ основного
производственного оборудования
и сетей инфраструктуры

Меры, принимаемые Компанией для снижения риска
В рамках стратегии управления данным риском Компания:
•

осуществляет эксплуатацию и ремонт генерирующих и добывающих активов
в соответствии с технической документацией, техническими отраслевыми
правилами и нормами, установленными законодательством;

•

организует своевременное строительство и ввод в эксплуатацию объектов
трансформации, замену опор линий электропередачи;

•

проводит своевременную реконструкцию (замену) оборудования энергоблоков
ТЭЦ и ГЭС;

•

осуществляет своевременное техническое перевооружение и ремонт
магистральных газо- и конденсатопроводов и сетей газораспределения

203

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

www.nornickel.ru

О Компании
Стратегический отчет
Обзор рынка металлов
Обзор бизнеса
Устойчивое развитие

204

Корпоративное управление

> Управление рисками

Взаимодействие с инвесторами
Финансовая отчетность по МСФО
Дополнительная информация

Риски, связанные с изменением климата
Социальный риск

Нехватка водных ресурсов

Рост напряженности в трудовых коллективах из-за ухудшения социально-экономической обстановки в регионах присутствия Компании.

Дефицит воды в водохранилищах гидроэнергетических объектов Компании может привести к недостижению необходимого
напора на турбинах ГЭС и падению объема выработки электроэнергии, а также к дефициту питьевой воды на территории города
Норильска.

Основные факторы риска
•

•

•

•

•

Реализация проектов,
затрагивающих численность /
кадровый состав персонала
Неприятие отдельными
сотрудниками Компании
и третьими лицами ценностей
Компании
Ограниченные возможности
по ежегодной индексации
заработной платы сотрудников
Распространение недостоверной,
искаженной информации о планах
и деятельности Компании среди
сотрудников Группы
Перераспределение
расходов, связанных
с социальными программами
и благотворительностью

Меры, принимаемые Компанией для снижения риска
В рамках стратегии управления данным риском Компания:
•

•

•

неукоснительно следует требованиям коллективных договоров, заключенных
между компаниями Группы и сотрудниками. В 2018 году подписан новый
коллективный договор ПАО «ГМК «Норильский никель» на 2018–2021 годы;

Основные факторы риска
•

активно взаимодействует с региональными органами власти, органами
местного самоуправления и институтами гражданского общества;

создает замкнутый водооборот для снижения забора воды из сторонних
источников;

•

выполняет обязательства социальной направленности, взятые в рамках
соглашений государственно-частного партнерства;

регулярно проводит гидрологические наблюдения для прогнозирования уровня
воды в реках и водоемах;

•

взаимодействует с Росгидрометом в части организации постоянных
гидрологических и метеорологических постов для увеличения точности
прогнозирования водности основных рек в регионах присутствия Компании;

•

организует работы по углублению русла реки Норильской и снижению
энергопотребления производственными объектами Компании в случае
реализации риска;

•

осуществляет замену оборудования на ГЭС с целью увеличения выработки
электроэнергии за счет повышения КПД гидроагрегатов (срок реализации —
2012–2021 годы)

•

реализует благотворительную программу «Мир новых возможностей», направленную
на поддержку и стимулирование региональных общественных инициатив;

•

реализует проект «Обновление Норильска», направленный на внедрение
инновационных технологий устойчивого социально-экономического развития
в регионе присутствия Компании;

•

регулярно проводит социальный мониторинг предприятий;

•

организует опросы населения, проживающего на территории города Норильска
касательно уровня жизни, занятости, миграционных установок и социального
самочувствия с целью выявления проблемных зон;

•

реализует социальные проекты и программы, направленные на поддержание
сотрудников и членов их семей, а также бывших сотрудников Компании;

•

проводит диалоги и анкетирование заинтересованных сторон в процессе
подготовки публичной отчетности об устойчивом развитии Группы компаний
«Норильский никель»

Растепление грунтов
Потеря несущей способности грунтовых оснований свайных фундаментов, деформация строительных конструкций зданий
и сооружений и в итоге их разрушение.
Основные факторы риска
•

Нестабильность правовой
системы (в том числе отсутствие
кодифицированных/единых
нормативных правовых актов
в различных областях)

•

Частота внесения изменений
в законодательные акты

•

Сложная внешнеполитическая
обстановка

•

Дефицит бюджетной системы
(необходимость увеличения
поступлений за счет налоговых
и иных отчислений)

Климатические изменения,
повышение среднегодовой
температуры (последние 15–20 лет)

Меры, принимаемые Компанией для снижения риска
В рамках стратегии управления данным риском Компания:
•

проводит регулярный мониторинг состояния оснований фундаментов зданий
и сооружений, построенных по принципу применения многолетнемерзлых
грунтов в строительстве;

Меры, принимаемые Компанией для снижения риска

•

осуществляет геодезический контроль за изменением пространственного
положения зданий;

В рамках стратегии управления данным риском Компания:

•

проводит измерение температуры грунтов в основаниях зданий;

Неблагоприятные последствия несоблюдения Компанией действующих нормативных правовых актов, инструкций, правил,
стандартов или кодексов поведения.

•

В рамках стратегии управления данным риском Компания:
•

Изменения законодательства и правоприменительной практики

Основные факторы риска

Аномальные природные
явления (засуха) в результате
климатических изменений

Меры, принимаемые Компанией для снижения риска

•

Увеличение глубины сезонного
протаивания

•

осуществляет постоянный мониторинг изменений законодательства
и правоприменительной практики во всех областях деятельности Компании;

•

контролирует соблюдение предприятиями правил эксплуатации технических
подполий;

•

проводит правовую экспертизу проектов нормативных правовых актов
и изменений к ним;

•

•

участвует в обсуждениях проектов нормативных правовых актов,
как публичных, так и в составе экспертных групп;

организует подготовку рекомендаций и разработку компенсирующих
мероприятий по приведению зданий и сооружений в безопасное
эксплуатационное состояние

•

обеспечивает участие сотрудников Компании в профильном и тематическом
обучении, корпоративных семинарах и конференциях;

•

взаимодействует с государственными органами власти в целях учета интересов
Компании при разработке и принятии нормативно-правовых актов

205

8
Взаимодействие
с инвесторами
> Ценные бумаги

208

> Дивидендная политика

212

> Права акционеров

215

> Информационная открытость

216

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

www.nornickel.ru

О Компании
Стратегический отчет
Обзор рынка металлов
Обзор бизнеса
Устойчивое развитие

208

>

Корпоративное управление
Управление рисками
Взаимодействие с инвесторами
Финансовая отчетность по МСФО
Дополнительная информация

Акции
Обыкновенные акции Компании торгуются на российском фондовом рынке с 2001 года. Акции включены в Индекс
МосБиржи голубых фишек (тикер — GMKN).
Это один из самых ликвидных инструментов на российском фондовом рынке.

ЦЕННЫЕ БУМАГИ
Структура акционерного капитала на конец календарного года (%)
34,6

27,8

Держателем реестра владельцев акций
Компании на 31 декабря 2018 года являлась АО «Независимая регистраторская компания» (регистратор). В связи с завершением 4 февраля 2019 года
процесса реорганизации АО «Независимая регистраторская компания»

4,2 33,4

2018
30,4

27,8

4,2 37,6

30,4

27,8

4,2 37,6

в форме присоединения к АО «Независимая регистраторская компания
Р.О.С.Т.» (АО «НРК - Р.О.С.Т.»), с 5 февраля 2019 года АО «НРК - Р.О.С.Т.» как правопреемник АО «Независимая регистраторская компания» продолжает ведение
реестра владельца ценных бумаг Компании и оказание всех услуг, связанных
с регистраторской деятельностью. Регистратором разработан личный кабинет
акционера, позволяющий акционерам
Компании принимать участие в Общем
собрании акционеров путем электронного голосования. Кроме этого, акционеры,

2017

2016

Средняя цена и объем торгов акций на Московской бирже в 2018 году

Olderfrey Holdings Ltd



UC Rusal Plс



Crispian Investments Ltd

Уставный капитал Компании
на 31 декабря 2018 года состоял
из 158 245 476 обыкновенных акций номинальной стоимостью 1 руб. каждая. Выпуск привилегированных акций Уставом
Компании не предусмотрен.
В реестре акционеров на 31 декабря 2018 года было зарегистрировано 38 834 лица, в том числе физических
лиц — 38 806, юридических лиц — 28,
из них номинальных держателей — 3.
В 2018 году в структуре акционерного капитала произошли небольшие изменения.
Доля крупнейшего акционера Olderfrey
Holdings Ltd увеличилась на 4,2% и на конец 2018 года составила 34,6%. Доли



Прочие акционеры

остальных крупнейших акционеров —
UC Rusal Plс (27,8%) и Crispian Investments
Ltd (4,2%) остались без изменений. Доля
акций и американских депозитарных расписок (АДР), находящихся в свободном
обращении, составила 33,4%. Эти акции
и АДР принадлежат институциональным
и частным инвесторам из Европы, Азии,
США, России и прочих стран.
Обыкновенные акции Компании в основном торгуются на Московской бирже, АДР — в системе электронных торгов
внебиржевых секций Лондонской фондовой биржи. На 31 декабря 2018 года
капитализация Компании составила
29,7 млрд долл. США, оставшись на уровне 2017 года.

меют право косвенно (через подконтрольных
И
лиц) распоряжаться своей долей.

Публикация
финансовых
результатов
за 2017 год
11,5

В реестре акционеров
на 31 декабря 2018 года
было зарегистрировано

38 834

70,1

лица

В том числе:

10,5

11,3

35,9

31,2

Март

Апр.

Май

Июнь

результатов за 1-е полугодие 2018 года
за 1-е полугодие 2018 года

11,9

11,2

43,0

37,7

35,5

39,5

33,6

Авг.

Сент.

Окт.

Нояб.

Дек.

44,3

Июль

(из них номинальных

100

25,1

Порядок
подключения
к сервису
«Личный кабинет
акционера»
размещен
на сайте
регистратора.

Средняя цена акции (тыс. руб.), примерная шкала

Для получения доступа в личный кабинет
+ 15

достаточно обратиться в один из филиалов
«НРК - Р.О.С.Т.». Акционеры — физические лица,

+ 10

60

Янв.

АДР

12,9

Динамика котировок Компании и Индекса МосБиржи в 2018 году (%)

юридических лиц — 28

Акции
74,9

11,6

11,0

Информация о регистраторе приведена
в разделе «Контакты»

с. 288

• Рекомендация дивидендов

11,1

67,0
36,6

Февр.

10,9

Объем торгов (млрд руб.)

140

держателей — 3)

11,0

46,2

Янв.

физических лиц — 38 806

11,4

>>>

Распределение акций и АДР
на 31 декабря 2018 года (%)

• Публикация финансовых

Рекомендация
дивидендов
по итогам
2017 года

зарегистрированные в реестре акционеров Компании, могут получить в личном
кабинете следующую информацию:
•• количество и стоимость принадлежащих им акций;
•• данные о начисленных и выплаченных
дивидендах;
•• дату предстоящего Общего собрания
акционеров и сведения о материалах
к нему.

Февр.

Март

Апр.

Май

Июнь

Июль

Акции «Норникеля»

Авг.

Сент.

Окт.

Нояб.

Дек.

имеющие подтвержденную учетную запись
на портале Госуслуг, могут воспользоваться
дистанционным способом подключения к личному кабинету.

Индекс МосБиржи

Цена и объем торгов акциями на Московской бирже
Стоимость акций, руб.

Динамика среднемесячной капитализации Компании в 2018 году
(млрд долл. США)
32,1

31,7

30,3
27,1

27,6

28,5

27,7

26,1

26,9

26,8

30,2

На 31 декабря 2018 года
капитализация Компании
составила

29,7

млрд долл. США

Янв.

Февр.

Март

Источник: Bloomberg

Апр.

Май

Июнь

Июль

Авг.

Сент.

Окт.

Минимум

Максимум

На конец периода

2014

5 150

10 805

8 080

75

1 279

2015

8 590

12 106

9 150

58

1 448

Период

28,2

Нояб.

Дек.

Капитализация
на конец периода,
млрд руб.

Объем,
млн шт.

2016

8 050

11 070

10 122

48

1 602

2017

7 791

11 610

10 850

49

1 717

2018

9 170

13 349

13 039

46

2 063

10 695

11 874

10 760

13

1 703

Первый квартал
Второй квартал

9 170

11 644

11 399

13

1 804

Третий квартал

10 255

12 073

11 388

11

1 802

Четвертый квартал

10 650

13 349

13 039

9

2 063

Источник: расчет Компании на основе котировок на Московской бирже

209

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

www.nornickel.ru

О Компании
Стратегический отчет
Обзор рынка металлов
Обзор бизнеса
Устойчивое развитие

210

АДР

Облигации

АДР были выпущены на акции Компании в 2001 году. На текущий момент конвертация акций в АДР происходит в соотношении 1:10. Депозитарные услуги
по программе АДР оказывает The Bank
of New York Mellon, кастодиальные услуги — Банк ВТБ (ПАО). АДР торгуются
в системе электронных торгов внебиржевых секций Лондонской биржи (тикер — MNOD), на внебиржевом рынке
США (тикер — NILSY) и других биржах.

Общее количество АДР на 31 декабря
2018 года составило 396 925 820 шт.,
или 25,1% от уставного капитала Компании. Количество АДР, обращающихся на фондовых биржах, не является постоянным, так как владельцы АДР могут
конвертировать их в акции и наоборот.

Объем торгов акциями и АДР
на фондовых биржах (%)
48

51

35

64

20,1

41

58

17,1

44

55

0,7

Февр.

1

18,0

Март

Апр.

0,6

0,5

Май

Июнь

На конец 2018 года в обращении находилось четыре выпуска еврооблигаций общим объемом 3,5 млрд долл. США
со сроками погашения в 2020,
2022 и 2023 годах и один выпуск руб­
левых биржевых облигаций объемом 15 млрд руб. со сроком погашения в 2026 году. В апреле 2018 года был
успешно погашен выпуск еврооблигаций
на сумму 750 млн долл. США.

результатов за 1-е полугодие 2018 года
за 1-е полугодие 2018 года

16,5

0,7

0,6

Авг.

17,0

17,8

0,5

0,5

0,6

Сент.

Окт.

Нояб.

17,0

1

Еврооблигации

• Рекомендация дивидендов

17,5

60

2014

• Публикация финансовых

Июль

Объем торгов (млрд долл. США)

19,1

Московская
биржа
(акции)

Лондонская
фондовая биржа
(АДР)

Нью-Йоркская
фондовая биржа
(АДР)

Источник: Bloomberg

0,4

Дек.

Средняя цена АДР (млрд долл. США), примерная шкала

Динамика цены АДР Компании и международных индексов (%)
140

— 2
— 9

100

Подробная информация о торгах акциями
и АДР: https://www.nornickel.ru/investors/
tools/stockchart/

Еврооблигации
Тип инструмента

2018 (LPN)
(погашен)

2020 (LPN)

2022 (LPN)

2022 (LPN)

2023 (LPN)

Эмитент

MMC Finance
D.A.C.

MMC Finance
D.A.C.

MMC Finance
D.A.C.

MMC Finance
D.A.C.

MMC Finance
D.A.C.

Объем выпуска,
млн долл. США

750

1 000

500

1 000

1 000

Ставка купона, %

4,375

5,550

3,849

6,625

4,100

Дата размещения

30.04.2013

28.10.2013

08.06.2017

14.10.2015

11.04.2017

Дата погашения

30.04.2018

28.10.2020

08.04.2022

14.10.2022

11.04.2023

Даты выплаты
купона

30 октября
30 апреля

28 октября
28 апреля

8 октября
8 апреля

14 октября
14 апреля

11 октября
11 апреля

Рейтинг эмиссии

BBB−
Bаa3
BBB−

BBB−
Bаa3
BBB−

ВВВ−
–
ВВВ−

BBB−
Bаa3
BBB−

ВВВ−
–
ВВВ−

— 10

60

Янв.

Февр.

Март

АДР «Норникель»

Апр.

Май

Июнь

В конце ноября 2018 года Компания зарегистрировала на Московской бирже
программу биржевых облигаций со сроком действия 30 лет, в рамках которой Компания может размещать биржевые облигации в объеме 300 млрд руб.
или эквивалент этой суммы в иностранной валюте.

2015

Рекомендация
дивидендов
по итогам
2017 года
17,4

1

1,4

1,3

1,0

Янв.

19,2

1

2017

2016

Средняя цена и объем торгов АДР на Лондонской бирже в 2018 году
Публикация
финансовых
результатов
за 2017 год

1

2018

39

20,3

>

Корпоративное управление
Управление рисками
Взаимодействие с инвесторами
Финансовая отчетность по МСФО
Дополнительная информация

Июль

Индекс РТС

Авг.

Сент.

Окт.

Нояб.

Дек.

Euromoney global diversiﬁed index



Рейтинг был повышен с 12 февраля 2019 года до «Ваа2».


Источник: Bloomberg

Цена и объем торгов АДР на внебиржевом рынке Лондонской биржи

Рублевые облигации

Стоимость АДР, долл. США

Инструмент

Биржевые облигации, БО-05

Эмитент

ПАО «ГМК «Норильский никель»

ISIN

RU000A0JW5C7

Дата размещения

19.02.2016

Дата погашения

06.02.2026

Минимум

Максимум

На конец периода

Объем,
млн шт.

Капитализация
на конец периода,
млн долл. США

2014

14,2

21,5

14,2

1 163

22 503

2015

12,4

21,6

12,7

722

20 042

2016

10,4

18,2

16,8

647

26 569

2017

13,0

20,2

18,7

738

29 655

Объем выпуска

15 млрд руб.

2018

14,9

21,2

18,8

491

29 687

Ставка купона

11,6%

Первый квартал

18,5

21,2

18,5

153

29 339

Периодичность выплат

Каждые 182 дня (начиная с даты размещения)

Второй квартал

14,9

18,8

18,0

150

28 405

Третий квартал

15,9

18,7

17,3

102

27 376

Четвертый квартал

16,1

19,9

18,8

86

29 687

Период

211

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

www.nornickel.ru

О Компании
Стратегический отчет
Обзор рынка металлов
Обзор бизнеса
Устойчивое развитие

212

Кредитные рейтинги
29 января 2018 года рейтинговое агентство Moody’s повысило кредитный рейтинг «Норникеля» до инвестиционного уровня «Ваа3», а также улучшило
прогноз по рейтингу со «стабильного»
на «позитивный» вслед за повышением уровня суверенного потолка по долгу
в иностранной валюте до аналогичного
уровня «Ваа3» и изменением прогноза по рейтингу России со «стабильного»
на «позитивный».
30 ноября 2018 года рейтинговое
агентство «Эксперт РА» присвоило «Норникелю» наивысший рейтинг

кредитоспособности по российской национальной шкале на уровне «ruAAA»
со «стабильным» прогнозом.
12 февраля 2019 года рейтинговое
агентство Moody’s повысило кредитный
рейтинг «Норникеля» до уровня «Ваа2»
с прогнозом «стабильный» вслед за повышением уровня суверенного потолка
по долгу в иностранной валюте до аналогичного уровня «Ваа2» и повышением
суверенного кредитного рейтинга России до инвестиционного уровня «Baa3»
со «стабильным» прогнозом.

На конец 2018 года Компании
присвоены кредитные рейтинги
инвестиционного уровня трех ведущих международных рейтинговых
агентств и российского рейтингового агентства «Эксперт РА»:
Fitch
Standard
& Poor’s
Moody’s
Эксперт РА

BBB−

прогноз «стабильный»

BBB−

прогноз «стабильный»

Baa3

прогноз «позитивный»

ruААА

прогноз «стабильный»

>

Корпоративное управление
Управление рисками
Взаимодействие с инвесторами
Финансовая отчетность по МСФО
Дополнительная информация

Отчет о выплате дивидендов
Выплата дивидендов лицам, права которых на акции учитываются в реестре
акционеров, осуществляется по поручению Компании регистратором —
АО «Независимая регистраторская
компания» (с 5 февраля 2019 года —
АО «НРК - Р.О.С.Т.»).
Лица, права которых на акции учитываются номинальным держателем, получают
дивиденды через номинального держателя, клиентами которого они являются.
В соответствии с п. 9 ст. 42 Федерального закона от 26 декабря 1995 года
№ 208-ФЗ «Об акционерных обществах»
лицо, не получившее объявленных дивидендов в связи с тем, что у Компании
или регистратора отсутствуют точные

и необходимые адресные данные
или банковские реквизиты, либо в связи с иной просрочкой кредитора, вправе
обратиться с требованием о выплате таких дивидендов (невостребованные дивиденды) в течение трех лет с даты принятия решения об их выплате.

Объявленные дивиденды на акцию
(долл. США)

26 апреля 2019 года Совет
директоров рекомендовал
Общему собранию акционеров
утвердить дивиденды
по результатам 2018 года
в размере

2015

792,52

2018

23,63
13,66

2017

14,78

2016

13,57
30,32

2014



руб. на акцию

(12,25 долл. США)



учетом рекомендованного Советом
С
директоров Общему собранию акционеров
суммарного дивиденда по результатам
2018 года, объявленные дивиденды рассчитаны
по курсу Центрального банка Российской
Федерации (Банка России) на дату проведения
заседания Совета директоров.

Дивидендная история

ДИВИДЕНДНАЯ ПОЛИТИКА
Дивидендная политика ПАО «ГМК «Норильский никель» основана на балансе интересов Компании и ее акционеров,
на повышении инвестиционной привлекательности и капитализации, а также
на строгом соблюдении Компанией прав
акционеров.
В Компании действует утвержденное Советом директоров Положение о дивидендной политике, которое направлено
на обеспечение прозрачности механизма определения размера дивидендов
и порядка их выплат.
При определении размера дивидендов принимаются в расчет циклический характер развития рынков металлов, производимых Группой, а также

необходимость сохранения высокого
уровня кредитоспособности Компании.
Таким образом, размер дивидендов может меняться в зависимости от операционной прибыли и долговой нагрузки
Компании.
Решение о выплате дивидендов принимается Общим собранием акционеров
на основании рекомендаций Совета директоров. На Общем собрании акционеров утверждаются размер дивидендов
и дата, на которую определяются лица,
имеющие право на получение дивидендов. Эта дата, согласно законодательству Российской Федерации, должна
быть установлена не ранее 10 и не позднее 20 дней с даты проведения Общего
собрания акционеров.

Срок выплаты дивидендов номинальному держателю, зарегистрированному в реестре акционеров Компании,
не должен превышать 10 рабочих дней,
а другим зарегистрированным в реестре акционеров лицам — 25 рабочих
дней с даты, на которую определяются лица, имеющие право на получение
дивидендов.

Размер дивиденда на одну акцию / АДР

Объявленные дивиденды
Период

млн руб.

млн долл. США

руб.

долл. США

Итого за 2018 год

248 214

3 739

1 569

23,63

По результатам 2018 года

125 413

1 939

793

12,25

За 6 месяцев 2018 года

122 802

1 800

776

11,37

Итого за 2017 год

131 689

2 162

832

13,66

По результатам 2017 года

96 210

1 562

608

9,87

За 6 месяцев 2017 года

35 479

600

224

3,79

140 894

2 339

890

14,78

По результатам 2016 года

70 593

1 239

446

7,83

За 9 месяцев 2016 года

70 301

1 100

444

6,95

135 642

2 148

857

13,57

По результатам 2015 года

36 419

548

230

3,46

За 9 месяцев 2015 года

50 947

800

322

5,06

За 6 месяцев 2015 года

48 276

800

305

5,06

226

4 798

1 432

30,32

По результатам 2014 года

106 031

2 018

670

12,75

За 9 месяцев 2014 года

120 637

2 780

762

17,57

Итого за 2016 год

Итого за 2015 год

Итого за 2014 год





ивидендная история за более ранние периоды приведена на корпоративном сайте.
Д
При расчете использовался курс Банка России на дату проведения заседания Совета директоров.

26 апреля 2019 года Совет директоров рекомендовал утвердить Общему собранию акционеров

дивиденды по результатам 2018 года.

213

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

www.nornickel.ru

214
На протяжении последних пяти лет «Норникель» развивает первоклассные активы, тем самым неизменно обеспечивая высокую дивидендную доходность. Эта устойчивая
тенденция сохранится и в будущем.

14,0

11,8
7,3

20,7

7,2

+ 4,6 п. п.

21,3

18,8

18,1

СН = К × СН × (Д 1 − Д 2)

+ 13,3%

Выплаченные дивиденды

где:

7,8

СН — исчисленная сумма налога, подлежащая удержанию с получателя
дивидендов;

Сумма дивидендов
Год

млн руб.

2014

млн долл. США

2018

218 873

3 369

2017

176 246

2 971

2016

86 712

1 232



2015

154 227

2 859



2014

159 914

3 281

2015

2016

Выплаченные дивиденды на акцию
в отчетном периоде (долл. США)

2018

2017


Дивидендная доходность (%)

К — отношение суммы дивидендов, причитающихся
одному получателю, к общей сумме дивидендов
к распределению;


Указаны выплаченные дивиденды в течение периодов, без учета выплат
по квазиказначейским акциям.

Расчет дивидендной доходности за указанные периоды производился
на основании рекомендованных Советом директоров дивидендов
в календарном году и средней цены АДР по данным Bloomberg.

СН — ставка налога для российских компаний
(0 или 13%);

Налогообложение
Налогообложение доходов, получаемых по ценным бумагам, осуществляется в соответствии с действующим законодательством Российской Федерации
о налогах и сборах.

Гл. 23 «Налог на доходы
физических лиц» и гл. 25
«Налог на прибыль
организаций» Налогового
кодекса Российской
Федерации.

C 1 января 2017 года для применения
льгот по международным соглашениям об избежании двойного налогообложения иностранная организация, наряду с подтверждением о постоянном
местонахождении в государстве, с которым Российская Федерация заключила
такое соглашение, должна представить

При отсутствии такого подтверждения
на момент выплаты дохода российский
налоговый агент удерживает налог
по стандартным ставкам, предусмот­
ренным п. 2 и 3 ст. 284 Налогового кодекса Российской Федерации.

Д2 — сумма дивидендов,
полученных Компанией,
если ранее данные суммы
не принимались в расчет
облагаемого дохода

Особенности налогообложения дохода по ценным бумагам (%)

Наименование лица
В отношении физических лиц и иностранных организаций, не являющихся налоговыми резидентами Российской Федерации, могут быть применены
пониженные ставки налогообложения или освобождение от уплаты налога на территории Российской Федерации в соответствии с международными
соглашениями об избежании двойного
налогообложения.

Д1 — сумма дивидендов к распределению по всем
получателям;

российскому налоговому агенту, выплачивающему доход, подтверждение того,
что эта организация имеет фактическое
право на получение соответствующего
дохода (п. 1 ст. 312 Налогового кодекса
Российской Федерации).

Доходы
по операциям
с ценными
бумагами

Доходы в виде
процентов
по ценным
бумагам

Доходы в виде
дивидендов
по ценным
бумагам

Физические лица
13

13

13



30

30

15

Российские организации

20

20

13

Организации-нерезиденты

20

20

15

Резиденты
Нерезиденты
Юридические лица








>

Корпоративное управление
Управление рисками
Взаимодействие с инвесторами
Финансовая отчетность по МСФО
Дополнительная информация

Формула расчета
налога с дивидендов

Дивидендная доходность
13,6

О Компании
Стратегический отчет
Обзор рынка металлов
Обзор бизнеса
Устойчивое развитие


Г
л. 23 «Налог на доходы физических лиц» и гл. 25 «Налог на прибыль организаций» Налогового кодекса
Российской Федерации (НК РФ).
Или 0% в случае реализации акций (долей) российских организаций, приобретенных

налогоплательщиками начиная с 1 января 2011 года, при условии владения такими акциями (долями)
на дату реализации более пяти лет и соблюдении (для акций) одного из условий, установленных п. 2
ст. 284.2 НК РФ. В отношении акций (долей), реализованных начиная с 27 ноября 2018 года, условие
об их приобретении с 1 января 2011 года не применяется.
В случае реализации акций или иных ценных бумаг Компании в России.

Или 0%, если на дату принятия решения о выплате дивидендов российская организация владеет в течение

365 дней (и более) 50% (и более) долей в уставном капитале Компании.
При условии, что такие доходы относятся к доходам иностранной организации от источников в России

в соответствии с п. 1 ст. 309 НК РФ.





ормула неприменима в случае выплаты
Ф
дивидендов в пользу иностранной
организации и (или) физического лица,
которое не является налоговым резидентом
Российской Федерации.
За исключением дивидендов, к которым

применяется нулевая ставка налогообложения,
согласно подп. 1 п. 3 ст. 284 Налогового
кодекса Российской Федерации.

ПРАВА
АКЦИОНЕРОВ
Всем акционерам Компании, включая миноритарных и институциональных, предоставляются равные права и равное отношение к ним со стороны Компании,
в частности:
•• право на участие в Общем собрании акционеров с правом голоса по всем вопросам его компетенции, если иное не предусмотрено Федеральным законом
от 26 декабря 1995 года № 208-ФЗ «Об акционерных обществах»;
•• право на получение дивидендов в случае принятия Общим собранием акционеров решения о выплате объявленных дивидендов;
•• право на получение части имущества в случае ликвидации Компании;
•• право на получение информации о деятельности Компании.

В Компании утверждено Положение
об Общем собрании акционеров, которое подробно регламентирует порядок созыва, подготовки и проведения
собрания.
Годовое Общее собрание акционеров проводится один раз в год, не ранее чем через три месяца и не позднее чем через шесть месяцев после
окончания финансового года. Все другие общие собрания акционеров, кроме годового, считаются внеочередными и проводятся по решению Совета
директоров на основании его собственной инициативы, требования Ревизионной комиссии, аудитора Компании, а также акционеров, являющихся
владельцами не менее чем 10% голосующих акций на дату предъявления
требования.
Сообщения о проведении Общего собрания акционеров публикуются
в «Российской газете» и газете «Таймыр», а также размещаются на сайте
Компании не позднее чем за 30 дней
до даты проведения собрания. В случае проведения Общего собрания акционеров в форме заочного голосования сообщения о проведении
собрания публикуются в вышеуказанных печатных изданиях не позднее
чем за 30 дней до даты окончания приема бюллетеней для голосования.

Положение об Общем собрании акционеров
опубликовано на сайте Компании в разделе
«Инвесторам и акционерам»:
https://www.nornickel.ru/files/ru/corporate_
documents/corporate_governance/Polozhenieob-OSA-GMK_2014.pdf

Владельцы акций Компании, зарегистрированные в реестре акционеров
Компании, получают бюллетень непосредственно от Компании и имеют
возможность реализовать свое право на участие в голосовании путем направления бюллетеня в Компанию
либо путем присутствия на Общем собрании акционеров (лично или через
представителя).
Владельцы акций Компании — клиенты номинальных держателей получают бюллетень для голосования от номинального держателя. Они вправе
проголосовать на собрании в порядке,
аналогичном установленному для лиц,
зарегистрированных в реестре акционеров Компании (порядок приведен
в абзаце выше), либо дать указания

215

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

www.nornickel.ru

216
о голосовании номинальным держателем в соответствии с правилами, установленными законодательством Российской Федерации о ценных бумагах.
Номинальные держатели, получившие
от своих клиентов указания (инструкции) о голосовании, направляют сообщения о волеизъявлении регистратору.
Получение регистратором сообщений
о волеизъявлении приравнивается к голосованию бюллетенями.
В случае если решением Совета директоров при подготовке к проведению собрания была предусмотрена возможность заполнения электронной формы бюллетеня
для голосования, владельцы акций Компании (физические и юридические лица,
зарегистрированные в реестре акционеров Компании, а также клиенты номинальных держателей) могут реализовать
свое право голоса путем электронного голосования с помощью услуги «Личный кабинет акционера». Для получения доступа
в личный кабинет достаточно обратиться
в один из филиалов регистратора.

>>>

Информация о регистраторе
приведена в разделе «Контакты»

с. 288

Основными принципами раскрытия информации о Компании являются регулярность и оперативность
ее предоставления, доступность для заинтересованных лиц и обеспечение равных

>

Корпоративное управление
Управление рисками
Взаимодействие с инвесторами
Финансовая отчетность по МСФО
Дополнительная информация

Акционеры — физические лица, имеющие подтвержденную учетную запись
на портале Госуслуг, могут воспользоваться дистанционным способом подключения к личному кабинету.
Держатели АДР не получают бюллетени непосредственно от Компании. В соответствии с депозитарным соглашением Компания направляет уведомление
об Общем собрании акционеров депозитарию. Депозитарий, в свою очередь,
обязуется в кратчайший срок при условии отсутствия запретов со стороны российского законодательства направить держателям АДР уведомление
о созыве такого собрания, материалы
для голосования и документ, описывающий порядок предоставления указаний по голосованию держателями АДР.
Для того чтобы реализовать свое право на участие в голосовании, держатели АДР должны направить депозитарию
соответствующие указания.

Голосование на Общем собрании акционеров осуществляется по принципу «одна акция – один голос», если иное
не предусмотрено федеральным законом. Выборы членов Совета директоров
Компании осуществляются кумулятивным голосованием, при котором число
голосов, принадлежащих каждому акционеру, умножается на число лиц, которые должны быть избраны в Совет
директоров.

Общее собрание акционеров правомочно (имеет кворум), если в нем приняли
участие акционеры, обладающие в совокупности более чем половиной голосов размещенных голосующих акций
Компании.

Порядок реализации акционерами иных
прав определяется федеральными законами «Об акционерных обществах»
и «О рынке ценных бумаг», а также иными законодательными актами Российской Федерации.

Порядок подключения к сервису «Личный
кабинет акционера» размещен на сайте
регистратора: http://rrost.ru/ru/shareholder/
online-services/new_lka/

ИНФОРМАЦИОННАЯ
ОТКРЫТОСТЬ
В Компании действует утвержденное Советом директоров Положение об информационной политике ПАО «ГМК «Норильский никель». Документ направлен
в первую очередь на обеспечение заинтересованных сторон достоверной и полной
информацией о деятельности Компании,
а также на получение обратной связи.

О Компании
Стратегический отчет
Обзор рынка металлов
Обзор бизнеса
Устойчивое развитие

прав и возможностей в ее получении, достоверность и полнота содержания, соблюдение разумного баланса между открытостью Компании и соблюдением
коммерческих интересов. Компания размещает информацию в СМИ и на корпоративном сайте (https://www.nornickel.ru/).
При раскрытии информации «Норникель» соблюдает требования российского законодательства и правила Московской биржи, а также применимые нормы
иностранного законодательства / международного права.

>350

встреч

проведено с институциональными
инвесторами в 2018 году

20

встреч

с инвесторами, главными темами
которых стали вопросы экологии,
социальной ответственности
и корпоративного управления

Информация о событиях опубликована
на сайте Компании в разделе «Календарь
инвестора»: https://www.nornickel.ru/
investors/events/

«Норникель» ведет
Информация по ESG размещена на сайте
Компании в разделе «ESG стратегия»:
https://www.nornickel.ru/investors/esg/

«Норникель» стремится повышать уровень информационной прозрачности
за счет публикации дополнительной информации сверх требований законодательства. При раскрытии информации
для акционеров и инвесторов Компания использует следующие инструменты: пресс-релизы, презентации, годовые
отчеты и отчеты об устойчивом развитии, сообщения о существенных фактах,
а также ленты новостей и RNS. Особое
внимание уделяется одновременному
предоставлению существенной информации как российскому, так и зарубежным рынкам.
На ежеквартальной основе Компания
раскрывает производственные показатели, ежеквартальные отчеты эмитента,
бухгалтерскую отчетность, подготовленную по РСБУ, списки аффилированных
лиц. Финансовая отчетность, подготовленная по МСФО, раскрывается за каждые полгода. По итогам публикации отчетности, подготовленной по МСФО,
регулярно проводятся веб-касты

непрерывный
диалог

как с акционерами,
так и с потенциальными
инвесторами

и телефонные конференции топ-менедж­
мента Компании с аналитиками и инвесторами в целях предоставления необходимой информации и комментариев
рынку. Кроме того, для обеспечения высокого уровня информационной открытости Компания широко использует все
инструменты коммуникации: выступления топ-менеджмента на конференциях,
презентации, проведение Дня инвестора, поездки с инвесторами на производственные активы Компании.
2018 год отмечен активной работой с инвестиционным сообществом и акционерами: организовано более 350 встреч
с институциональными инвесторами, проведен День инвестора в Лондоне с последующими роуд-шоу в Европе
и США.
В последнее время особую актуальность приобретают вопросы, связанные с устойчивым развитием, и все
больше инвесторов и управляющих активами делают свой выбор в пользу

ответственного инвестирования.
В 2018 году Компания провела около
20 целевых встреч с инвесторами, главными темами которых стали вопросы
экологии, социальной ответственности
и корпоративного управления (ESG).
Чтобы улучшить взаимодействие
с инвес­торами и агентствами, оценивающими Компанию по ESG, «Норникель»
создал на корпоративном сайте отдельный раздел, где размещена вся необходимая информация.
Также разработан справочник, в котором собраны показатели по устойчивому развитию Компании с 2010 года.

217

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

www.nornickel.ru

О Компании
Стратегический отчет
Обзор рынка металлов
Обзор бизнеса
Устойчивое развитие

218

>

Корпоративное управление
Управление рисками
Взаимодействие с инвесторами
Финансовая отчетность по МСФО
Дополнительная информация

НАГРАДЫ ЗА ПУБЛИЧНОЕ РАСКРЫТИЕ

Основные достижения
Компании в области
оценки устойчивого
развития

2016
НОЯБРЬ

ДЕКАБРЬ

«Норникель»
присоединился
к Глобальному
договору ООН

«Норникель» вошел в один из ведущих
индексов корпоративной и социальной
ответственности FTSE4 Good Emerging Index

2017
ДЕКАБРЬ

НОЯБРЬ

ИЮНЬ

Компании присвоен рейтинг
от агентства ISS-oekom
на уровне «С» («средний»)

Рейтинг ESG
от компании MSCI
повышен до уровня «В»

«Норникель» вступил
в ассоциацию «Национальная
сеть Глобального договора»

Годовой отчет
за 2017 год

Интерактивный годовой отчет за 2017 год

Конкурс
Московской биржи

Конкурс
«Эксперт РА»

LACP Vision
Awards

ARC
Awards

ReportWatch

Отчет об устойчивом развитии «Норникеля» за 2017 год
Конкурс
Московской биржи

MarCom
Awards

Deloitte — Green
Frog Award

Конкурс
«Эксперт РА»

LACP Vision
Awards

Корпоративный сайт «Норникеля»

2018

Corporate & Financial
Awards 2018

ИЮНЬ

ДЕКАБРЬ

Рейтинг FTSE4
Good Emerging Index
повышен до 3,1 балла
(из 5)

Подтверждены рейтинги от ISS п
 о корпоративному
управлению и экологии — н
 а уровне 4,
по социальной политике — н
 а уровне 3 (по шкале,
где 1 — низкий риск, 10 — высокий риск)

ESG рейтинг Компании
от международного агентства
Sustainalytics повышен
до 69 баллов (в 2017 году — 58)

Взаимодействие
с заинтересованными сторонами
Заинтересованные
стороны

Ключевые интересы
заинтересованных сторон

Инвесторы
и акционеры

••
••
••

Рост стоимости акций
Выплата дивидендов
Информационная
прозрачность

Механизмы взаимодействия
••
••
••
••
••

Инвестиционные
банки (брокеры)

••
••

Информационная
прозрачность
Стабильность

••
••
••
••

IR Society
(шортлист)

Ключевые события
по взаимодействию в отчетном году

Встречи один на один
Конференц-связь
Коммуникации по телефону
Переписка по электронной
почте
Поездки на производственные
площадки

••

Встречи
Конференц-связь
Коммуникации по телефону
Переписка по электронной
почте

••

••

••

День инвестора в Лондоне
Конференц-связь и роуд-шоу после
публикации отчетности по МСФО

День инвестора в Лондоне
Конференц-связь и роуд-шоу после
публикации отчетности по МСФО

Годовой отчет Компании регулярно удостаивается наград и дипломов
престижных российских и зарубежных конкурсов. Так, отчет «Норникеля» за 2017 год стал победителем
за лучшее предоставление стратегии и инвестиционной привлекательности на конкурсе Московской биржи.
Дизайн интерактивного годового отчета стал лучшим на конкурсе «Эксперт РА», получил сразу три награды
LACP и две — в конкурсе ARC Awards,
а на конкурсе ReportWatch вошел в число топ-15 среди международных отчетов в номинации Best practice report
и получил первое место в категориях «Business model – Value – Strategy»
и «Infographics – Data – Ratios».
Отчет об устойчивом развитии «Норникеля» за 2017 год получил целую серию наград. На XXI ежегодном конкурсе

годовых отчетов ПАО Московская Биржа и ЗАО «Группа РЦБ», который прошел в начале декабря 2018 года, «Норникель» стал лауреатом в номинации
«За лучший отчет по корпоративной социальной ответственности и устойчивому развитию». Конкурс, в котором
приняли участие более 130 компаний,
является одним из самых авторитетных в России в области корпоративного управления и взаимодействия
с инвесторами.
В октябре 2018 года Отчет об устойчивом развитии получил платиновую награду престижного международного
конкурса MarCom Awards сразу в двух
номинациях — «Лучший отчет» и «Лучший дизайн». Награда MarCom Awards
присуждается за выдающиеся достижения в области маркетинга и коммуникаций. Кроме того, в ноябре 2018 года

отчет «Норникеля» получил премию аудиторской компании Deloitte — Green
Frog Award. Авторитетное рейтинговое агентство RAEX («Эксперт РА») наградило отчет «Норникеля» дипломом
за победу в номинации «Лучший дизайн
отчета по КСО». Среди побед также
числится платиновая награда от LACP
Vision Awards.
Сайт «Норникеля» стал победителем конкурса Corporate & Financial
Awards 2018 в области корпоративных
и финансовых коммуникаций. Также
он вошел в шорт-лист по эффективному
внедрению ESG и использованию цифровых технологий в конкурсе IR Society.

219

9
Финасовая
отчетность по МСФО

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

www.nornickel.ru

222

КОНСОЛИДИРОВАННАЯ
ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ
за год, закончившийся 31 декабря 2018 года

Содержание
223

Заявление об ответственности руководства за подготовку
и утверждение консолидированной финансовой
отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2018 года

224

Аудиторское заключение независимого аудитора

228

Консолидированная финансовая отчетность за год,
закончившийся 31 декабря 2018 года
Консолидированный отчет о прибылях и убытках....................................... 228
Консолидированный отчет о совокупном доходе......................................... 229

О Компании
Стратегический отчет
Обзор рынка металлов
Обзор бизнеса
Устойчивое развитие

Заявление об ответственности
руководства за подготовку
и утверждение консолидированной
финансовой отчетности
за год, закончившийся 31 декабря 2018 года

Нижеследующее заявление, которое должно рассматриваться совместно с описанием обязанностей аудиторов, содержащимся
в представленном на страницах 224–227 Аудиторском заключении, сделано с целью разграничения ответственности
аудиторов и руководства в отношении консолидированной финансовой отчетности Публичного акционерного общества «Горнометаллургическая компания «Норильский никель» и его дочерних предприятий («Группа»).
Руководство Группы несет ответственность за подготовку консолидированной финансовой отчетности, достоверно отражающей
во всех существенных аспектах консолидированное финансовое положение Группы по состоянию на 31 декабря 2018 года,
консолидированные результаты ее деятельности, совокупные доходы, движение денежных средств и изменения в капитале за год,
закончившийся на эту дату, в соответствии с Международными стандартами финансовой отчетности («МСФО»).
При подготовке консолидированной финансовой отчетности руководство несет ответственность за:
выбор надлежащей учетной политики и ее последовательное применение;
•• применение обоснованных оценок и расчетов;
•• заявление о том, что требования МСФО были соблюдены, и все существенные отступления от МСФО были раскрыты
в примечаниях к консолидированной финансовой отчетности; и
•• подготовку консолидированной финансовой отчетности, исходя из допущения, что Группа будет продолжать свою деятельность
в обозримом будущем, за исключением случаев, когда такое допущение неправомерно.
•• Руководство в рамках своей компетенции также несет ответственность за:
•• разработку, внедрение и обеспечение функционирования эффективной системы внутреннего контроля на всех предприятиях
Группы;
•• обеспечение соответствия бухгалтерского учета требованиям законодательства и стандартов бухгалтерского учета тех стран,
в которых расположены предприятия Группы;
•• принятие мер для обеспечения сохранности активов Группы; и выявление и предотвращение фактов мошенничества и прочих
злоупотреблений.
••

Консолидированная финансовая отчетность за год, закончившийся 31 декабря 2018 года, утверждена:

Консолидированный отчет о финансовом положении............................... 230
Консолидированный отчет о движении денежных средств...................... 232
Консолидированный отчет об изменениях в капитале............................... 234
Примечания к консолидированной финансовой отчетности.................... 235

>

Корпоративное управление
Управление рисками
Взаимодействие с инвесторами
Финансовая отчетность по МСФО
Дополнительная информация

Президент
В.О. Потанин

Москва, Россия
26 февраля 2019 года

Старший вице-президент –
Финансовый директор
С.Г. Малышев

223

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

www.nornickel.ru

О Компании
Стратегический отчет
Обзор рынка металлов
Обзор бизнеса
Устойчивое развитие

224

Аудиторское заключение независимых
аудиторов
АКЦИОНЕРАМ И СОВЕТУ ДИРЕКТОРОВ ПАО «ГОРНО-МЕТАЛЛУРГИЧЕСКАЯ
КОМПАНИЯ «НОРИЛЬСКИЙ НИКЕЛЬ»

>

Корпоративное управление
Управление рисками
Взаимодействие с инвесторами
Финансовая отчетность по МСФО
Дополнительная информация

Ключевые вопросы аудита
Ключевые вопросы аудита – это вопросы, которые, согласно нашему профессиональному суждению, являлись наиболее
значимыми для нашего аудита консолидированной финансовой отчетности за текущий период. Эти вопросы были рассмотрены
в контексте нашего аудита консолидированной финансовой отчетности в целом и при формировании нашего мнения об этой
отчетности, и мы не выражаем отдельного мнения по этим вопросам.

Обесценение основных средств Nkomati Nickel Mine
См. примечание 14 к консолидированной финансовой отчетности.

Мнение
Мы провели аудит консолидированной финансовой отчетности ПАО «Горно-металлургическая компания «Норильский никель»
(далее – «Компания») и ее дочерних предприятий (далее – «Группа»), состоящей из консолидированного отчета о финансовом
положении по состоянию на 31 декабря 2018 года, консолидированных отчетов о прибылях и убытках, совокупном доходе,
изменениях в капитале и движении денежных средств за год, закончившийся на указанную дату, а также примечаний, состоящих
из основных положений учетной политики и прочей пояснительной информации.
По нашему мнению, прилагаемая консолидированная финансовая отчетность отражает достоверно во всех существенных
аспектах консолидированное финансовое положение Группы по состоянию на 31 декабря 2018 года, а также ее
консолидированные финансовые результаты и консолидированное движение денежных средств за год, закончившийся
на указанную дату, в соответствии с Международными стандартами финансовой отчетности (МСФО).

Основание для выражения мнения
Мы провели аудит в соответствии с Международными стандартами аудита. Наша ответственность в соответствии с этими
стандартами описана далее в разделе «Ответственность аудиторов за аудит консолидированной финансовой отчетности» нашего
заключения. Мы независимы по отношению к Группе в соответствии с требованиями независимости, применимыми к нашему
аудиту консолидированной финансовой отчетности в Российской Федерации, и Кодексом этики профессиональных бухгалтеров
Совета по международным стандартам этики для бухгалтеров (Кодекс СМСЭБ), и мы выполнили наши прочие этические обязанности
в соответствии с требованиями, применимыми в Российской Федерации, и Кодексом СМСЭБ. Мы полагаем, что полученные нами
аудиторские доказательства являются достаточными и надлежащими, чтобы служить основанием для выражения нашего мнения.

Аудируемое лицо:
ПАО «Горно-металлургическая компания
«Норильский никель»
Внесено в Единый государственный
реестр юридических лиц
за № 1028400000298
Дудинка, Красноярский край,
Российская Федерация

Независимый аудитор: АО «КПМГ», компания, зарегистрированная в соответствии
с законодательством Российской Федерации, член сети независимых фирм КМПГ,
входящих в ассоциацию KMPG International Cooperative ("KMPG International"),
зарегистрированную по законодательству Швейцарии

Ключевой вопрос аудита

Аудиторские процедуры в отношении ключевого вопроса аудита

По состоянию на 31 декабря 2018 года
Группа выявила признаки обесценения
основных средств в совместной
операции Nkomati Nickel Mine
(далее «Nkomati») и провела тест
на обесценение.

Наши аудиторские процедуры включали проверку существенных допущений (прогнозные
цены на металлы и курс ранда ЮАР к доллару США, а также ставка дисконтирования) и оценку
методологии, использованных Группой. Мы привлекли специалистов АО «КПМГ» в области
оценки для содействия нам в оценке методологии, использованной Группой, а также для анализа
ключевых допущений на предмет их уместности и обоснованности, учитывая текущие
макроэкономические условия, исторические результаты деятельности и планы относительно
деятельности в будущем. Мы сравнили:

В результате Группа признала убыток
от обесценения в сумме превышения
балансовой стоимости над стоимостью
использования.
Принимая во внимание необходимость
применения существенного
суждения при подготовке модели
дисконтированных денежных потоков
Nkomati, мы считаем определение
возмещаемой стоимости ключевым
вопросом аудита.

••

прогнозные цены на металлы, показатели инфляции ЮАР и США с публично доступной
рыночной информацией;

••

расчет ставки дисконтирования с нашей оценкой ключевых компонентов расчета ставки
дисконтирования.

Дополнительно, мы проанализировали прогноз денежных потоков, сравнив объемы производства
с оценкой запасов полезных ископаемых и историческими результатами операционной
деятельности Nkomati.
Мы также оценили надлежащий характер и полноту раскрытий в финансовой отчетности
относительно существенных допущений, использованных при определении возмещаемой стоимости.

Прочая информация
Руководство несет ответственность за прочую информацию. Прочая информация включает Финансовый обзор (MD&A),
но не включает консолидированную финансовую отчетность и наше аудиторское заключение о ней, который мы получили
до даты настоящего аудиторского заключения, и другие разделы Годового отчета за 2018 год, которые, предположительно, будут
нам предоставлены после этой даты.
Наше мнение о консолидированной финансовой отчетности не распространяется на прочую информацию, и мы не предоставляем
и не будем предоставлять вывода c обеспечением уверенности в какой-либо форме в отношении данной информации.

Внесено в Единый государственный реестр юридических лиц за № 1027700125628

В связи с проведением нами аудита консолидированной финансовой отчетности наша обязанность заключается в ознакомлении
с прочей информацией и рассмотрении при этом вопроса, имеются ли существенные несоответствия между прочей информацией
и консолидированной финансовой отчетностью или нашими знаниями, полученными в ходе аудита, и не содержит ли прочая
информация иных возможных существенных искажений.

Член Саморегулируемой организавции аудиторов «Российский Союз аудиторов»
(Ассоциация). Основной регистрационный номер записи в реестре аудиторов
и аудиторских организаций: 1603053203.

Если на основании проведенной нами работы в отношении прочей информации, которую мы получили до даты настоящего
аудиторского заключения, мы приходим к выводу о том, что такая прочая информация содержит существенное искажение,
мы обязаны сообщить об этом факте. Мы не выявили никаких фактов, которые необходимо отразить в нашем заключении.

225

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

www.nornickel.ru

226

Ответственность руководства и лиц, отвечающих за корпоративное управление,
за консолидированную финансовую отчетность
Руководство несет ответственность за подготовку и достоверное представление указанной консолидированной финансовой
отчетности в соответствии с МСФО и за систему внутреннего контроля, которую руководство считает необходимой для подготовки
консолидированной финансовой отчетности, не содержащей существенных искажений вследствие недобросовестных действий
или ошибок.
При подготовке консолидированной финансовой отчетности руководство несет ответственность за оценку способности Группы
продолжать непрерывно свою деятельность, за раскрытие в соответствующих случаях сведений, относящихся к непрерывности
деятельности, и за составление отчетности на основе допущения о непрерывности деятельности, за исключением случаев, когда
руководство намеревается ликвидировать Группу, прекратить ее деятельность или когда у него отсутствует какая-либо иная
реальная альтернатива, кроме ликвидации или прекращения деятельности.
Лица, отвечающие за корпоративное управление, несут ответственность за надзор за подготовкой консолидированной
финансовой отчетности Группы.

Ответственность аудиторов за аудит консолидированной финансовой отчетности
Наша цель состоит в получении разумной уверенности в том, что консолидированная финансовая отчетность не содержит
существенных искажений вследствие недобросовестных действий или ошибок, и в выпуске аудиторского заключения,
содержащего наше мнение. Разумная уверенность представляет собой высокую степень уверенности, но не является гарантией
того, что аудит, проведенный в соответствии с Международными стандартами аудита, всегда выявляет существенные искажения
при их наличии. Искажения могут быть результатом недобросовестных действий или ошибок и считаются существенными,
если можно обоснованно предположить, что в отдельности или в совокупности они могут повлиять на экономические решения
пользователей, принимаемые на основе этой консолидированной финансовой отчетности.
В рамках аудита, проводимого в соответствии с Международными стандартами аудита, мы применяем профессиональное
суждение и сохраняем профессиональный скептицизм на протяжении всего аудита. Кроме того, мы выполняем следующее:
•• выявляем и оцениваем риски существенного искажения консолидированной финансовой отчетности вследствие
недобросовестных действий или ошибок; разрабатываем и проводим аудиторские процедуры в ответ на эти риски; получаем
аудиторские доказательства, являющиеся достаточными и надлежащими, чтобы служить основанием для выражения
нашего мнения. Риск необнаружения существенного искажения в результате недобросовестных действий выше, чем риск
необнаружения существенного искажения в результате ошибки, так как недобросовестные действия могут включать сговор,
подлог, умышленный пропуск, искаженное представление информации или действия в обход системы внутреннего контроля;
•• получаем понимание системы внутреннего контроля, имеющей значение для аудита, с целью разработки аудиторских процедур,
соответствующих обстоятельствам, но не с целью выражения мнения об эффективности системы внутреннего контроля Группы;
•• оцениваем надлежащий характер применяемой учетной политики и обоснованность бухгалтерских оценок и соответствующего
раскрытия информации, подготовленного руководством;
•• делаем вывод о правомерности применения руководством допущения о непрерывности деятельности, а на основании
полученных аудиторских доказательств – вывод о том, имеется ли существенная неопределенность в связи с событиями
или условиями, в результате которых могут возникнуть значительные сомнения в способности Группы продолжать непрерывно
свою деятельность. Если мы приходим к выводу о наличии существенной неопределенности, мы должны привлечь внимание
в нашем аудиторском заключении к соответствующему раскрытию информации в консолидированной финансовой отчетности
или, если такое раскрытие информации является ненадлежащим, модифицировать наше мнение. Наши выводы основаны
на аудиторских доказательствах, полученных до даты нашего аудиторского заключения. Однако будущие события или условия
могут привести к тому, что Группа утратит способность продолжать непрерывно свою деятельность;

••

••

О Компании
Стратегический отчет
Обзор рынка металлов
Обзор бизнеса
Устойчивое развитие

>

Корпоративное управление
Управление рисками
Взаимодействие с инвесторами
Финансовая отчетность по МСФО
Дополнительная информация

проводим оценку представления консолидированной финансовой отчетности в целом, ее структуры и содержания, включая
раскрытие информации, а также того, представляет ли консолидированная финансовая отчетность лежащие в ее основе
операции и события так, чтобы было обеспечено их достоверное представление;
получаем достаточные надлежащие аудиторские доказательства, относящиеся к финансовой информации организаций
или деятельности внутри Группы, чтобы выразить мнение о консолидированной финансовой отчетности. Мы отвечаем
за руководство, контроль и проведение аудита Группы. Мы остаемся полностью ответственными за наше аудиторское мнение.

Мы осуществляем информационное взаимодействие с лицами, отвечающими за корпоративное управление, доводя до их сведения,
помимо прочего, информацию о запланированном объеме и сроках аудита, а также о существенных замечаниях по результатам
аудита, в том числе о значительных недостатках системы внутреннего контроля, которые мы выявляем в процессе аудита.
Мы также предоставляем лицам, отвечающим за корпоративное управление, заявление о том, что мы соблюдали все
соответствующие этические требования в отношении независимости и информировали этих лиц обо всех взаимоотношениях
и прочих вопросах, которые можно обоснованно считать оказывающими влияние на независимость аудиторов, а в необходимых
случаях – о соответствующих мерах предосторожности.
Из тех вопросов, которые мы довели до сведения лиц, отвечающих за корпоративное управление, мы определяем вопросы,
которые были наиболее значимыми для аудита консолидированной финансовой отчетности за текущий период и, следовательно,
являются ключевыми вопросами аудита. Мы описываем эти вопросы в нашем аудиторском заключении, кроме случаев, когда
публичное раскрытие информации об этих вопросах запрещено законом или нормативным актом или когда в крайне редких
случаях мы приходим к выводу о том, что информация о каком-либо вопросе не должна быть сообщена в нашем заключении,
так как можно обоснованно предположить, что отрицательные последствия сообщения такой информации превысят общественно
значимую пользу от ее сообщения.

Руководитель задания, по результатам которого выпущено настоящее аудиторское заключение независимых аудиторов:

Н. Н. Величко

Москва, Россия
26 февраля 2019 года

227

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

www.nornickel.ru

228

О Компании
Стратегический отчет
Обзор рынка металлов
Обзор бизнеса
Устойчивое развитие

>

Корпоративное управление
Управление рисками
Взаимодействие с инвесторами
Финансовая отчетность по МСФО
Дополнительная информация

Консолидированная финансовая
отчетность за год, закончившийся
31 декабря 2018 года
КОНСОЛИДИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ О ПРИБЫЛЯХ И УБЫТКАХ
за год, закончившийся 31 декабря 2018 года

КОНСОЛИДИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ О СОВОКУПНОМ ДОХОДЕ
за год, закончившийся 31 декабря 2018 года

В миллионах долларов США

В миллионах долларов США

Примечания

За год, закончившийся
31 декабря 2018 года

За год, закончившийся
31 декабря 2017 года

ВЫРУЧКА
Выручка от реализации металлов

За год, закончившийся
31 декабря 2018 года

За год, закончившийся
31 декабря 2017 года

3 059

2 123

Эффект пересчета зарубежных операций

(2)

15

Прочий совокупный (расход)/доход, который впоследствии может быть
реклассифицирован в состав прибыли или убытка, нетто

(2)

15

Прибыль за год
6

10 962

8 415

708

731

11 670

9 146

(4 536)

(3 968)

Себестоимость прочей реализации

(622)

(632)

Валовая прибыль

6 512

4 546

Статьи, которые впоследствии не будут реклассифицированы в состав
прибыли или убытка:
Эффект пересчета в валюту представления

(905)

277

Прочий совокупный (расход)/доход, который впоследствии не может быть
реклассифицирован в состав прибыли или убытка, нетто

(905)

277

Прочий совокупный (расход)/доход за год с учетом эффекта налогообложения

(907)

292

Итого совокупный доход за год с учетом эффекта налогообложения

2 152

2 415

2 232

2 417

(80)

(2)

2 152

2 415

Выручка от прочей реализации
Итого выручка
Себестоимость реализованных металлов

7

Административные расходы

8

(859)

(759)

Коммерческие расходы

9

(92)

(75)

нефинансовых активов

14

(50)

(227)

Прочие операционные доходы и расходы

10

(95)

(362)

5 416

3 123

(1 029)

159

Убыток от обесценения

Прибыль от операционной деятельности
(Отрицательные)/положительные курсовые разницы, нетто
Финансовые расходы

11

(580)

(535)

Прибыль от выбытия дочерних компаний

20

–

20

Прибыль от инвестиционной деятельности

12

95

77

3 902

2 844

(843)

(721)

3 059

2 123

3 085

2 129

(26)

(6)

3 059

2 123

19,5

13,5

Прибыль до налогообложения
Расходы по налогу на прибыль

13

Прибыль за год

Прочий совокупный (расход)/доход
Статьи, которые впоследствии могут быть реклассифицированы в состав
прибыли или убытка:

Причитающийся:
Акционерам материнской компании
Держателям неконтролирующих долей

Причитающаяся:
Акционерам материнской компании
Держателям неконтролирующих долей

ПРИБЫЛЬ НА АКЦИЮ
Базовая и разводненная прибыль на акцию, причитающаяся
акционерам материнской компании (долларов США на акцию)

21

Прилагаемые на стр. 235–275 примечания являются неотъемлемой частью данной консолидированной финансовой отчетности

Прилагаемые на стр. 235–275 примечания являются неотъемлемой частью данной консолидированной финансовой отчетности

229

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

www.nornickel.ru

230

О Компании
Стратегический отчет
Обзор рынка металлов
Обзор бизнеса
Устойчивое развитие

>

Корпоративное управление
Управление рисками
Взаимодействие с инвесторами
Финансовая отчетность по МСФО
Дополнительная информация

КОНСОЛИДИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ О ФИНАНСОВОМ ПОЛОЖЕНИИ
по состоянию на 31 декабря 2018 года
В миллионах долларов США

Примечания

На 31 декабря 2018 года

На 31 декабря 2017 года

АКТИВЫ

Нераспределенная прибыль

Внеоборотные активы

Капитал, причитающийся акционерам материнской компании

Основные средства

14

Нематериальные активы

9 934

10 960

163

148

Прочие финансовые активы

15

141

192

Отложенные налоговые активы

13

73

77

Прочие внеоборотные активы

17

386

732

10 697

12 109

Неконтролирующие доли

Примечания

На 31 декабря 2018 года

На 31 декабря 2017 года

27

7 306

7 557

3 223

4 327

250

331

3 473

4 658

22

Долгосрочные обязательства
Кредиты и займы

23

8 224

8 236

Резервы

25

365

464

200

402

61

–

385

407

185

116

9 420

9 625

Торговая и прочая долгосрочная кредиторская задолженность
Производные финансовые инструменты

Оборотные активы

Отложенные налоговые обязательства

13

Запасы

17

2 280

2 689

Торговая и прочая дебиторская задолженность

18

204

327

75

71

147

99

Краткосрочные обязательства

92

82

Кредиты и займы

23

215

817

Авансы выданные и расходы будущих периодов
Прочие финансовые активы

15

Авансовые платежи по налогу на прибыль

Прочие долгосрочные обязательства

Прочие налоги к возмещению

16

271

296

Торговая и прочая кредиторская задолженность

26

1 551

783

Денежные средства и их эквиваленты

19

1 388

852

Дивиденды к уплате

27

6

6

97

110

Обязательства по вознаграждениям работникам

24

307

377

4 554

4 526

Резервы

25

77

189

15 251

16 635

5

24

35

9

162

147

2 358

2 352

ИТОГО ОБЯЗАТЕЛЬСТВА

11 778

11 977

ИТОГО КАПИТАЛ И ОБЯЗАТЕЛЬСТВА

15 251

16 635

Прочие оборотные активы

ИТОГО АКТИВЫ

Производные финансовые инструменты

КАПИТАЛ И ОБЯЗАТЕЛЬСТВА

Обязательства по налогу на прибыль

Капитал и резервы

Прочие налоговые обязательства

Уставный капитал
Эмиссионный доход
Резерв накопленных курсовых разниц

21

6

6

1 254

1 254

(5 343)

(4 490)

Прилагаемые на стр. 235–275 примечания являются неотъемлемой частью данной консолидированной финансовой отчетности

16

Прилагаемые на стр. 235–275 примечания являются неотъемлемой частью данной консолидированной финансовой отчетности

231

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

www.nornickel.ru

232

О Компании
Стратегический отчет
Обзор рынка металлов
Обзор бизнеса
Устойчивое развитие

>

Корпоративное управление
Управление рисками
Взаимодействие с инвесторами
Финансовая отчетность по МСФО
Дополнительная информация

КОНСОЛИДИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ О ДВИЖЕНИИ ДЕНЕЖНЫХ СРЕДСТВ
за год, закончившийся 31 декабря 2018 года
В миллионах долларов США
За год, закончившийся
31 декабря 2018 года

За год, закончившийся
31 декабря 2017 года

(104)

(88)

Займы выданные

(7)

(18)

Поступления от погашения займов выданных

13

48

Приобретение прочих внеоборотных активов

ОПЕРАЦИОННАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ
Прибыль до налогообложения

За год, закончившийся
31 декабря 2018 года

За год, закончившийся
31 декабря 2017 года

3 902

2 844

Корректировки:
765

645

Изменение величины размещенных депозитов, нетто

5

(80)

50

227

Поступления от реализации прочих финансовых активов

–

9

Убыток от выбытия основных средств

1

9

Поступления от реализации основных средств

3

29

Прибыль от выбытия дочерних компаний

–

(20)

Поступления от выбытия дочерних компаний

–

99

61

41

81

67

485

458

(1 562)

(1 936)

1 029

(159)

46

58

2 173

4 233

6 339

4 103

(2 547)

(3 140)

(9)

(10)

(3 369)

(2 971)

(1)

(1)

(551)

(642)

–

294

(4 304)

(2 237)

Увеличение/(уменьшение) денежных средств и их эквивалентов, нетто

627

(2 410)

Денежные средства и их эквиваленты на начало года

852

3 325

Эффект от курсовых разниц на остатки денежных средств и их эквивалентов

(91)

(63)

1 388

852

Износ и амортизация
Убыток от обесценения нефинансовых активов

Изменение резервов
Финансовые расходы и прибыль от инвестиционной деятельности, нетто
Отрицательные/(положительные) курсовые разницы, нетто
Прочие

Проценты и прочие инвестиционные доходы полученные
Денежные средства, направленные на инвестиционную деятельность, нетто
ФИНАНСОВАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ
Привлечение кредитов и займов
Погашение кредитов и займов
Платежи по финансовой аренде

Изменения в оборотном капитале:
Запасы

297

(346)

Дивиденды, выплаченные материнской компанией (Примечание 27)

Торговая и прочая дебиторская задолженность

102

(174)

Дивиденды, выплаченные держателям неконтролирующих долей

Авансы выданные и расходы будущих периодов

(5)

10

Проценты уплаченные

(15)

(5)

Поступления от продажи неконтролирующей доли (Примечание 22)

Обязательства по вознаграждениям работникам

11

9

Торговая и прочая кредиторская задолженность

676

(1 118)

Резервы

(28)

(48)

Прочие налоговые обязательства

(97)

2

Денежные средства, полученные от операционной деятельности

7 280

2 433

Налог на прибыль уплаченный

(787)

(670)

Денежные средства, полученные от операционной деятельности, нетто

6 493

1 763

(1 480)

(1 940)

(73)

(62)

Прочие налоги к возмещению

Денежные средства, направленные на финансовую деятельность, нетто

Денежные средства и их эквиваленты на конец года

ИНВЕСТИЦИОННАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ
Приобретение основных средств
Приобретение нематериальных активов

Прилагаемые на стр. 235–275 примечания являются неотъемлемой частью данной консолидированной финансовой отчетности

Прилагаемые на стр. 235–275 примечания являются неотъемлемой частью данной консолидированной финансовой отчетности

233

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

www.nornickel.ru

234

О Компании
Стратегический отчет
Обзор рынка металлов
Обзор бизнеса
Устойчивое развитие

>

Корпоративное управление
Управление рисками
Взаимодействие с инвесторами
Финансовая отчетность по МСФО
Дополнительная информация

КОНСОЛИДИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ ОБ ИЗМЕНЕНИЯХ В КАПИТАЛЕ
за год, закончившийся 31 декабря 2018 года

ПРИМЕЧАНИЯ К КОНСОЛИДИРОВАННОЙ ФИНАНСОВОЙ ОТЧЕТНОСТИ
за год, закончившийся 31 декабря 2018 года

В миллионах долларов США

В миллионах долларов США

Собственные акции,
выкупленные
у акционеров

Резерв накопленных
курсовых разниц

Нераспределенная
прибыль

Итого

Неконтролирующие доли

Итого

Баланс на 1 января 2017 года

6

1 254

–

(4 778)

7 340

3 822

74

3 896

Прибыль/(убыток) за год

–

–

–

–

2 129

2 129

(6)

2 123

Прочий совокупный доход

–

–

–

288

–

288

4

292

Итого совокупный доход/(расход) за год

–

–

–

288

2 129

2 417

(2)

2 415

Примечания

Эмиссионный доход

1. ОБЩИЕ СВЕДЕНИЯ

Уставный капитал

Капитал, причитающийся акционерам материнской компании

Организация и основные виды деятельности

Дивиденды

27

–

–

–

–

(1 846)

(1 846)

(1)

(1 847)

Увеличение доли неконтролирующих
акционеров в связи с уменьшением доли
Группы в дочернем предприятии

22

–

–

–

–

35

35

259

294

Прочие эффекты в отношении операций
с собственниками неконтролирующих долей

–

–

–

–

(100)

(100)

–

(100)

Уменьшение доли неконтролирующих
акционеров в связи с увеличением доли
Группы в дочернем предприятии

–

–

–

–

(1)

(1)

1

–

Баланс на 31 декабря 2017 года

6

1 254

–

(4 490)

7 557

4 327

331

4 658

Прибыль/(убыток) за год

–

–

–

–

3 085

3 085

(26)

3 059

Прочий совокупный расход

–

–

–

(853)

–

(853)

(54)

(907)

Итого совокупный доход/(расход) за год

–

–

–

(853)

3 085

2 232

(80)

2 152

–

–

–

–

(3 336)

(3 336)

(1)

(3 337)

6

1 254

–

(5 343)

7 306

3 223

250

3 473

Дивиденды
Баланс на 31 декабря 2018 года

27

Публичное акционерное общество «Горно-металлургическая компания «Норильский никель» («Компания» или ПАО «ГМК «Норильский никель») было зарегистрировано на территории Российской Федерации 4 июля 1997 года. Основными видами деятельности
Компании и ее дочерних предприятий («Группа») являются разведка, добыча, переработка руд и нерудных полезных ископаемых
и реализация цветных и драгоценных металлов, полученных путем переработки руды. Дополнительная информация о характере
операций и структуре Группы представлена в Примечании 33.
Основные производственные мощности Группы расположены в Российской Федерации на полуострове Таймыр, Кольском
полуострове и в Забайкальском крае, а также в Финляндии.

ОСНОВЫ ПОДГОТОВКИ ОТЧЕТНОСТИ
Заявление о соответствии МСФО
Консолидированная финансовая отчетность Группы была подготовлена в соответствии с Международными стандартами
финансовой отчетности («МСФО»).
Бухгалтерский учет на предприятиях, входящих в Группу, ведется в соответствии с законодательством, правилами бухгалтерского
учета и отчетности стран, в которых они были учреждены и зарегистрированы. Принципы бухгалтерского учета, существующие
в странах, в которых зарегистрированы компании Группы, могут существенно отличаться от общепринятых принципов
и процедур, соответствующих МСФО. В финансовую отчетность таких предприятий были внесены корректировки, необходимые
для представления консолидированной финансовой отчетности в соответствии с МСФО.
Группа выпускает отдельный комплект консолидированной финансовой отчетности, подготовленной в соответствии с МСФО
и отвечающей требованиям федерального закона № 208-ФЗ «О консолидированной финансовой отчетности» («208-ФЗ»)
от 27 июля 2010 года.

Основы оценки отчетности
Консолидированная финансовая отчетность Группы подготовлена в соответствии с принципом учета по первоначальной
стоимости, за исключением:
•• оценки побочных продуктов по текущим рыночным ценам при первоначальном признании согласно МСФО (IAS) № 2 «Запасы»;
•• оценки отдельных финансовых инструментов по текущим рыночным ценам согласно МСФО (IFRS) № 9 «Финансовые
инструменты» (МСФО (IAS) № 39 «Финансовые инструменты: признание и оценка» для сравнительных показателей).

2. ИЗМЕНЕНИЯ В УЧЕТНОЙ ПОЛИТИКЕ
Учетная политика, которая была применена при подготовке данной консолидированной финансовой отчетности, в основном
соответствует учетной политике, примененной при подготовке консолидированной финансовой отчетности Группы за год,
закончившийся 31 декабря 2017 года, за исключением изменений, связанных с применением МСФО (IFRS) № 9 «Финансовые
инструменты» и МСФО (IFRS) № 15 «Выручка по договорам с покупателями».

Применение новых и пересмотренных стандартов и интерпретаций
Группа первоначально применила МСФО (IFRS) № 15 «Выручка по договорам с покупателями» и МСФО (IFRS) № 9 «Финансовые
инструменты», начиная с 1 января 2018 года.

Прилагаемые на стр. 235–275 примечания являются неотъемлемой частью данной консолидированной финансовой отчетности

235

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

www.nornickel.ru

236
Применение Группой МСФО (IFRS) № 15 «Выручка по договорам с покупателями» с признанием суммарного влияния
первоначального применения настоящего стандарта на дату первоначального применения не оказало существенного влияния
на финансовое положение Группы по состоянию на 31 декабря 2018 года, а также на финансовые результаты ее деятельности
за год, закончившийся 31 декабря 2018 года. Сравнительные показатели за год, закончившийся 31 декабря 2017 года,
не были пересчитаны.
Группа воспользовалась освобождением в части пересмотра сравнительных показателей за предыдущие периоды в связи
с применением новых требований по классификации в соответствии с МСФО (IFRS) № 9 «Финансовые инструменты». Поэтому
финансовая информация, представленная по состоянию на 31 декабря 2017 года, в основном отражена в соответствии
с требованиями МСФО (IAS) № 39 «Финансовые инструменты: признание и оценка», нежели с требованиями МСФО (IFRS) № 9
«Финансовые инструменты».
Торговая дебиторская задолженность по договорам, по которым цены на металлы не устанавливаются до наступления заранее
фиксированной даты, в соответствии с МСФО (IAS) № 39 «Финансовые инструменты: признание и оценка» была классифицирована
в составе займов и дебиторской задолженности. По состоянию на 31 декабря 2018 года такая дебиторская задолженность
классифицируется как учитываемая по справедливой стоимости через прибыли и убытки и пересчитывается на каждую отчетную
дату с использованием форвардной рыночной цены, соответствующей периоду котировки, указанному в договоре.
Применение МСФО (IFRS) № 9 «Финансовые инструменты» не оказало существенного влияния на балансовую стоимость
финансовых активов и финансовых обязательств по состоянию на 31 декабря 2018 года.
Существенные положения учетной политики, относящиеся к выручке по договорам с покупателями, а также к финансовым
инструментам, применимые с 1 января 2018 года, представлены в Примечании 3.

О Компании
Стратегический отчет
Обзор рынка металлов
Обзор бизнеса
Устойчивое развитие

>

Корпоративное управление
Управление рисками
Взаимодействие с инвесторами
Финансовая отчетность по МСФО
Дополнительная информация

Переход на использование МСФО (IFRS) № 16 «Аренда» Группа планирует осуществить в соответствии с модифицированным
ретроспективным методом:
•• применительно к договорам аренды, которые до этого классифицировались как операционная аренда в соответствии с МСФО
(IAS) № 17 «Аренда», арендные обязательства будут отражаться по приведенной стоимости оставшихся арендных платежей,
дисконтированных с использованием ставки привлечения дополнительных заемных средств по состоянию на момент
первоначального применения стандарта;
•• актив в форме права использования, как правило, оценивается по величине арендного обязательства;
•• корректировка показателей за год, закончившийся 31 декабря 2018 года, производиться не будет.
Группа предварительно оценила влияние применения МСФО (IFRS) № 16 «Аренда» на финансовое положение: признание арендных
обязательств и активов в форме права использования в сумме приблизительно 200 млн долл. США без влияния на величину
нераспределенной прибыли по состоянию на 1 января 2019 года.
В отношении последующего влияния на показатели отчета о прибылях и убытках (в отличие от представления информации
по расходам на операционную аренду до настоящего момента) Группа будет отражать амортизационные отчисления,
производимые в отношении активов в форме права использования, а также процентные расходы по амортизации дисконта
в отношении арендного обязательства.

Реклассификация
За год, закончившийся 31 декабря 2018 года выручка от реализации полупродуктов, которая ранее представлялась в отдельной
колонке, была представлена в разрезе металлов на основании соответствующего содержания металла (см. Примечание 6).
Показатели за год, закончившийся 31 декабря 2017 года, были пересчитаны в соответствии с формой представления выручки
в текущем отчетном периоде.

Применение прочих новых и пересмотренных стандартов и интерпретаций
Применение дополнений к следующим стандартам в отношении годовых отчетных периодов, начинающихся 1 января 2018 года,
не оказало существенного эффекта на учетную политику, финансовое положение или результаты деятельности Группы:
•• МСФО (IFRS) № 1 «Первое применение Международных стандартов финансовой отчетности» (дополнение);
•• МСФО (IFRS) № 2 «Выплаты на основе акций» (дополнение);
•• МСФО (IFRS) № 4 «Договоры страхования» (дополнение);
•• МСФО (IAS) № 28 «Инвестиции в ассоциированные организации и совместные предприятия» (дополнение);
•• МСФО (IAS) № 40 «Инвестиционная недвижимость» (дополнение);
•• Разъяснение КРМФО (IFRIC) № 22 «Операции в иностранной валюте и предварительная оплата».

Стандарты и интерпретации, выпущенные, но еще не применимые
Группа не осуществляла раннего применения стандартов, интерпретаций или дополнений, которые были выпущены, но еще
не вступили в силу.

Стандарты и интерпретации

Применимы к годовым отчетным
периодам, начинающимся не ранее

МСФО (IFRS) № 16 «Аренда»

1 января 2019

Разъяснение КРМФО (IFRIC) № 23 «Неопределенность в отношении правил исчисления налога на прибыль»

1 января 2019

МСФО (IFRS) № 17 «Договоры страхования»

1 января 2021

Руководство Группы планирует применить все вышеприведенные стандарты и интерпретации в консолидированной финансовой
отчетности за соответствующие отчетные периоды.
МСФО (IFRS) № 16 «Аренда» заменяет существующий порядок учета аренды, включая требования МСФО (IAS) № 17 «Аренда»,
разъяснений КРМФО (IFRIC) № 4 «Определение наличия арендных отношений в сделке», ПКР (SIC) № 15 «Операционная аренда –
поощрения» и ПКР (SIC) № 27 «Определение сущности сделок, юридически оформленных как аренда». МСФО (IFRS) № 16 «Аренда»
будет применяться Группой, начиная с 1 января 2019 года.
МСФО (IFRS) № 16 «Аренда» требует от арендаторов использования единообразного подхода к представлению информации
по договорам аренды. Таким образом, для большинства договоров аренды признание активов должно осуществляться
путем оценки прав использования, а признание обязательств – путем оценки платежных обязательств, принятых на себя
арендатором. Группа планирует использовать освобождение, предоставляемое в отношении краткосрочных договоров аренды.

3. ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ УЧЕТНОЙ ПОЛИТИКИ
Принципы консолидации
Дочерние предприятия
Консолидированная финансовая отчетность включает финансовую отчетность Компании и ее дочерних предприятий за период
с даты фактического возникновения контроля до даты его фактического прекращения. Предприятие считается контролируемым
Компанией, если Компания подвергается рискам, связанным с переменным доходом от участия в объекте инвестиций, или имеет
право на получение такого дохода, а также возможность использовать свои полномочия в отношении данного предприятия
с целью оказания влияния на величину этого дохода. Доля неконтролирующих акционеров в чистых активах (за исключением
гудвила) консолидируемых дочерних предприятий представлена отдельно от капитала Группы. Доля неконтролирующих
акционеров включает их долю на дату объединения предприятий и долю в изменении чистых активов с даты объединения. Общий
совокупный доход распределяется между Группой и неконтролирующими акционерами даже в случае отрицательного остатка
доли неконтролирующих акционеров.
Доли неконтролирующих акционеров могут первоначально оцениваться либо по справедливой стоимости, либо пропорционально
доле неконтролирующих акционеров в справедливой стоимости идентифицируемых чистых активов приобретенной компании.
Разрешен выбор способа оценки доли неконтролирующих акционеров для каждой сделки в отдельности.
При подготовке консолидированной финансовой отчетности все остатки по расчетам и операциям внутри Группы, а также
нереализованные прибыли и убытки, возникающие в результате операций внутри Группы, исключаются.
Изменения доли владения в дочерних предприятиях Группы, не приводящие к потере контроля, учитываются в составе капитала.
В случае утраты контроля над дочерним предприятием Группа прекращает признание активов и обязательств и соответствующих
компонентов капитала бывшего дочернего предприятия. Любая возникающая в результате этого разница признается в составе
консолидированного отчета о прибылях и убытках. Оставшаяся доля владения в бывшем дочернем предприятии признается
по справедливой стоимости на дату утраты контроля.
Совместное предпринимательство
Инвестиции в совместное предпринимательство классифицируются как совместные операции или совместные предприятия
в зависимости от прав и обязанностей каждого инвестора, возникающих в связи с такой деятельностью. В отношении
своей доли участия в совместной операции Группа признает: свои активы, включая свою долю в совместных активах; свои
обязательства, включая свою долю в совместных обязательствах; свою выручку от продажи доли в продукции, произведенной

237

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

www.nornickel.ru

238
в результате совместной операции; свою долю выручки от продажи продукции, произведенной в результате совместной
операции; и свои расходы, включая долю в совместных расходах. Группа признает свою долю участия в совместном предприятии
с использованием метода долевого участия.

••

••

Объединение предприятий
Приобретение дочерних предприятий учитывается по методу покупки. Стоимость каждого приобретения определяется в сумме
справедливой стоимости переданных активов, принятых и созданных обязательств и долевых инструментов, выпущенных
Группой на дату приобретения, в обмен на получение контроля над приобретенной компанией.

••

О Компании
Стратегический отчет
Обзор рынка металлов
Обзор бизнеса
Устойчивое развитие

>

Корпоративное управление
Управление рисками
Взаимодействие с инвесторами
Финансовая отчетность по МСФО
Дополнительная информация

в консолидированном отчете о движении денежных средств остатки денежных средств на начало и конец каждого
представленного периода пересчитываются по курсам на соответствующие даты;
все денежные потоки пересчитываются по средним курсам за каждый квартал за исключением привлечения и погашения
кредитов и займов, выплаченных дивидендов и авансов полученных, поступлений от выбытия дочерних предприятий, которые
пересчитываются по курсу на дату совершения операции;
возникающие в результате пересчета курсовые разницы представлены в консолидированном отчете о движении денежных
средств как эффект от курсовых разниц на остатки денежных средств и их эквивалентов.

Операции в иностранной валюте
При приобретении доли в дочернем или ассоциированном предприятии любое превышение стоимости приобретения, стоимости
доли неконтролирующих акционеров в приобретенной компании и справедливой стоимости, ранее принадлежавшей покупателю
доли (при наличии таковой) в капитале приобретенной компании, над справедливой стоимостью ее идентифицируемых
активов и обязательств на дату приобретения отражается в качестве гудвила. Гудвил, возникший при приобретении дочерних
предприятий, отражается отдельно, а гудвил по ассоциированным предприятиям включается в балансовую стоимость вложений
в ассоциированные предприятия. Гудвил проверяется на предмет обесценения не реже одного раза в год. В случае возникновения
обесценения, его сумма отражается в консолидированном отчете о прибылях и убытках в периоде, в котором выявляются
подтверждающие это обстоятельства, и впоследствии не восстанавливается.
Если после переоценки доля Группы в справедливой стоимости идентифицируемых чистых активов приобретенной компании
превышает сумму стоимости приобретения, стоимости доли неконтролирующих акционеров в приобретенной компании
и справедливой стоимости ранее имевшейся у покупателя доли (при наличии таковой) в капитале приобретенной компании, такое
превышение отражается в составе консолидированного отчета о прибылях и убытках в качестве дохода от приобретения доли
владения по цене ниже справедливой.
Все расходы, связанные с приобретением, отражаются в консолидированном отчете о прибылях и убытках в момент возникновения.
Если первоначальный учет сделки по объединению предприятий не завершен на конец отчетного периода, в котором произошло
объединение, в отчетности представляются оценочные суммы по статьям, оценка которых не завершена. Эти оценочные суммы
корректируются ретроспективно (также могут признаваться дополнительные активы и обязательства) в течение периода
оценки (максимум двенадцать месяцев с момента объединения предприятий) по мере выяснения фактов и обстоятельств,
существовавших на дату приобретения, которые оказали бы влияние на суммы, признанные в отчетности на эту дату, если бы они
были известны в то время..

Функциональная валюта и валюта представления
Индивидуальная финансовая отчетность каждого предприятия Группы представляется в его функциональной валюте.
Российский рубль («руб.» или «рубль») был определен в качестве функциональной валюты Компании, всех дочерних предприятий,
расположенных на территории Российской Федерации, всех иностранных дочерних предприятий Группы, за исключением
следующих дочерних предприятий, ввиду значительной степени их автономности. Функциональная валюта Norilsk Nickel Harjavalta Oy –
доллар США, Norilsk Nickel Africa Proprietary Limited – южноафриканский рэнд.
Валютой представления консолидированной финансовой отчетности Группы является доллар США («долл. США»). Использование доллара
США в качестве валюты представления является распространенной практикой среди мировых компаний, занятых в горнодобывающих
отраслях. Также доллар США является более удобной валютой представления для иностранных пользователей консолидированной
финансовой отчетности Группы. Группа также выпускает консолидированную финансовую отчетность, соответствующую требованиям
Федерального закона 208-ФЗ, использующую российский рубль в качестве валюты представления отчетности (см. Примечание 1).
Компоненты консолидированного отчета о финансовом положении, консолидированного отчета о прибылях и убытках
и консолидированного отчета о движении денежных средств пересчитываются в валюту представления следующим образом:
•• все статьи активов и обязательств (как денежные, так и неденежные) в консолидированном отчете о финансовом положении
пересчитываются по курсу на дату окончания соответствующего отчетного периода;
•• все статьи доходов и расходов пересчитываются по среднему обменному курсу за каждый квартал (за исключением ситуаций,
когда средний курс не является обоснованно приближенным к накопленному эффекту курсов на даты операций, и в этих
случаях доходы и расходы пересчитываются по курсам на даты операций);
•• все компоненты капитала пересчитываются по историческому курсу;
•• все курсовые разницы, возникающие в результате пересчета, отражаются как отдельный компонент специального резерва
в составе прочих совокупных доходов; и

Операции, выраженные в валютах, отличных от функциональной валюты (в иностранной валюте), отражаются по курсам,
действующим на даты совершения операций. На каждую отчетную дату денежные активы и пассивы, выраженные в иностранной
валюте, пересчитываются по обменному курсу, действующему на дату отчетности. Неденежные статьи, учитываемые по
первоначальной стоимости, пересчитываются по курсам на даты совершения операций. Курсовые разницы, возникающие
в результате изменения курсов валют, отражаются в консолидированном отчете о прибылях и убытках.
Обменные курсы, использованные при подготовке консолидированной финансовой отчетности, представлены следующим образом:
На 31 декабря 2018 года

На 31 декабря 2017 года

31 декабря

69,47

57,60

Средний курс за год, закончившийся 31 декабря

62,71

58,35

31 декабря

14,35

12,36

Средний курс за год, закончившийся 31 декабря

13,18

13,30

31 декабря

0,87

0,84

Средний курс за год, закончившийся 31 декабря

0,85

0,89

31 декабря

6,88

6,51

Средний курс за год, закончившийся 31 декабря

6,62

6,70

Российский рубль/Доллар США

Южноафриканский рэнд/Доллар США

Евро/Доллар США

Китайский юань/Доллар США

Признание выручки
Выручка от реализации металлов
Выручка от реализации металлов признается в момент, когда контроль над активом передан покупателю, и представляет собой
общую сумму счетов, предъявляемых покупателям за поставку металлов, за вычетом налога на добавленную стоимость.
Выручка по контрактам, которые определены изначально как заключенные с целью удовлетворения ожидаемых потребностей
Группы в реализации товаров и продолжают соответствовать этой цели, а также предполагают исполнение обязательств в виде
физической поставки товара, признается в консолидированной финансовой отчетности по мере исполнения таких контрактов.
Прибыль или убыток от форвардных договоров, исполнение которых осуществляется либо поставкой товара, либо проведением
расчетов на нетто-основе, отражается в составе выручки и раскрывается отдельно от выручки по договорам с покупателями.
В качестве упрощения практического характера Группа не корректирует обещанную сумму возмещения на величину
значительного компонента финансирования, если период между передачей Группой обещанного товара или услуги покупателю
и оплатой покупателем такого товара или услуги составляет не более одного года.
По некоторым контрактам цены на металлы определяются предварительно и не устанавливаются до наступления заранее
фиксированной даты в будущем, по состоянию на которую на основе рыночной цены определяется цена поставки (договоры
с котировальным периодом). Выручка от реализации в таких случаях первоначально признается по текущей рыночной цене.
Корректировка по договорам с котировальным периодом отражается в составе выручки.

239

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

www.nornickel.ru

240

О Компании
Стратегический отчет
Обзор рынка металлов
Обзор бизнеса
Устойчивое развитие

>

Корпоративное управление
Управление рисками
Взаимодействие с инвесторами
Финансовая отчетность по МСФО
Дополнительная информация

Выручка от прочей реализации
Выручка по договорам с покупателями по реализации прочей продукции (отличной от реализации металлов) признается в момент,
когда контроль над активом передан покупателю, согласно условиям отгрузки, указанным в договорах купли-продажи.

Обязательства Группы в отношении пенсионных планов с установленными отчислениями ограничиваются перечислением
средств в периоде возникновения. Отчисления отражаются в составе консолидированного отчета о прибылях и убытках по мере
предоставления работниками соответствующих услуг.

Выручка от оказания услуг признается в течение периода времени, когда услуги оказываются.

Расходы по налогу на прибыль
Расходы по налогу на прибыль включают суммы текущего и отложенного налога.

Доходы по процентам и дивидендам полученным
Доходы по дивидендам от инвестиций признаются в момент возникновения права Группы на получение платежа. Доход
по процентам начисляется с использованием метода эффективной процентной ставки.

Аренда
Аренда, по условиям которой к Группе переходят все риски и выгоды, связанные с правом собственности на актив,
классифицируется как финансовая аренда. Активы, полученные на условиях финансовой аренды, капитализируются в составе
основных средств по наименьшей из двух величин: справедливой стоимости на дату приобретения и текущей дисконтированной
стоимости будущих минимальных арендных платежей. Одновременно признается соответствующая задолженность по арендным
платежам. Арендованные основные средства амортизируются в течение наименьшего из двух периодов: полезного срока
службы или срока аренды. Если в конце срока аренды предполагается передача прав собственности арендатору, то в качестве
амортизационного периода применяется полезный срок службы актива.
Платежи по финансовой аренде рассчитываются методом эффективной процентной ставки и распределяются между
финансовыми расходами, включаемыми в состав процентов уплаченных, и погашением суммы основного долга, сокращающим
размер обязательств по аренде перед арендодателем.
Аренда, при которой арендодатель сохраняет за собой практически все риски и выгоды, связанные с правом собственности
на актив, рассматривается как операционная аренда. Платежи по операционной аренде отражаются в составе расходов
в консолидированном отчете о прибылях и убытках равными долями в течение срока аренды, при условии, что другие методы
не являются более подходящими с точки зрения графика получения выгод пользователем от арендованного актива. Условные
арендные платежи по договорам операционной и финансовой аренды отражаются как расходы в том периоде, в котором они были
понесены.

Финансовые расходы
Финансовые расходы в основном состоят из расходов по процентам, начисляемым за пользование заемными средствами,
а также амортизации дисконта по обязательству по выводу основных средств из эксплуатации.
Финансовые расходы, непосредственно связанные с приобретением, строительством или созданием объектов капитального
строительства, на подготовку которых к запланированному использованию или продаже должно быть затрачено значительное
время, включаются в стоимость таких активов до тех пор, пока они не будут готовы к запланированному использованию
или продаже.
Доход от инвестиционной деятельности, полученный в результате временного вложения полученных заемных средств до момента
их расходования на приобретение объектов капитального строительства, вычитается из расходов на привлечение заемных
средств, которые могут быть капитализированы.

Расходы по налогу на прибыль отражаются как расход или доход в консолидированном отчете о прибылях и убытках,
за исключением случаев, когда он относится к статьям, непосредственно относимым к прочим совокупным доходам, в случае
чего сумма налога также отражается в составе прочих совокупных доходов. В тех случаях, когда текущий или отложенный налог
возникает при объединении предприятий, налоговый эффект включается в учет при объединении предприятий.
Текущий налог
Сумма текущего налога определяется с учетом размера налогооблагаемой прибыли, полученной за год. Налогооблагаемая
прибыль отличается от прибыли за год, отраженной в консолидированном отчете о прибылях и убытках, поскольку не включает
статьи доходов или расходов, подлежащих налогообложению или вычету для целей налогообложения в другие годы, а также
исключает необлагаемые и не учитываемые в целях налогообложения статьи.
Отложенный налог
Отложенный налог отражается в отношении временных разниц между данными налогового учета и данными, отраженными
в финансовой отчетности. Отложенные налоговые обязательства отражаются в отношении всех временных разниц, увеличивающих
налогооблагаемую прибыль, а отложенные налоговые активы отражаются с учетом вероятности наличия в будущем
налогооблагаемой прибыли, из которой могут быть вычтены временные разницы, принимаемые для целей налогообложения.
Отложенные налоговые активы и обязательства не отражаются в консолидированной финансовой отчетности, если временные
разницы связаны с гудвилом или возникают при первоначальном признании (кроме случаев приобретения предприятий) других
активов и обязательств в рамках операций, которые не влияют на налогооблагаемую и бухгалтерскую прибыль.
Отложенные налоговые обязательства отражаются с учетом налогооблагаемых временных разниц, относящихся к инвестициям
в дочерние, совместные и ассоциированные предприятия, за исключением тех случаев, когда Группа имеет возможность
контролировать сроки возмещения временной разницы, и существует высокая вероятность того, что данная разница не будет
возмещена в обозримом будущем. Отложенные налоговые активы, связанные с такими инвестициями и доходами, признаются
с учетом вероятности получения в будущем налогооблагаемой прибыли, достаточной для использования вычитаемых временных
разниц, и такое использование ожидается в обозримом будущем.
Балансовая стоимость отложенных налоговых активов пересматривается на каждую отчетную дату и корректируется с учетом
вероятности того, что предполагаемая налогооблагаемая прибыль будет достаточной для полного или частичного возмещения актива.
Оценка отложенных налоговых активов и обязательств отражает налоговые последствия, которые могут возникнуть в связи с тем, каким
образом Группа намеревается возместить или погасить балансовую стоимость своих активов и обязательств на отчетную дату. Отложенные
налоговые активы и обязательства принимаются к зачету, если существует законное право произвести зачет текущих налоговых активов
и текущих налоговых обязательств, и когда они относятся к налогу на прибыль, взимаемому одним и тем же налоговым органом.

Основные средства
Государственные субсидии
Государственные субсидии признаются в момент, когда появляется достаточная уверенность в том, что субсидия будет
получена, и что будут выполнены все условия и требования, необходимые для получения субсидии. Государственные субсидии
на приобретение или создание активов вычитаются из стоимости соответствующих активов при определении их текущей
балансовой стоимости.

Основные средства, используемые для добычи и первичного обогащения
Капитализированные затраты на строительство рудников включают расходы, непосредственно связанные с:
•• приобретением лицензий на проведение поисково-разведочных работ;
•• строительством новых рудников;
•• определением уточненного содержания полезных компонентов в разрабатываемом рудном теле;
•• расширением производственных мощностей рудника.

Вознаграждения работникам
Заработная плата работников, относящаяся к деятельности текущего периода, признается в качестве расходов за этот период.
Долгосрочные обязательства по вознаграждениям работникам отражаются по дисконтированной стоимости.
Планы с установленными отчислениями
Группа производит отчисления по следующим планам с установленными отчислениями:
•• Пенсионный фонд Российской Федерации;
•• Накопительная долевая пенсионная программа.

Затраты на строительство рудников включают процентные расходы, капитализированные в период строительства рудника.
Затраты на строительство рудников переводятся в состав основных средств, используемых для добычи и первичного обогащения,
и начинают амортизироваться в момент достижения рудником коммерческих объемов производства.
Основные средства, используемые для добычи и первичного обогащения, учитываются по первоначальной стоимости за вычетом
сумм накопленной амортизации и резерва под обесценение. В стоимость основных средств, используемых для добычи и первичного
обогащения, входит стоимость приобретения и строительства рудников, расходы, понесенные до начала производства,

241

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

www.nornickel.ru

242
инфраструктура рудников, стоимость зданий, сооружений и оборудования для переработки добытой руды, стоимость прав
на пользование недрами и лицензий на проведение поисково-разведочных работ, а также текущая дисконтированная стоимость
будущих расходов по выводу основных средств из эксплуатации и капитализированные процентные расходы.
Начисление амортизации основных средств, используемых для добычи и первичного обогащения, начинается с момента
достижения новым рудником коммерческих объемов производства и включается в себестоимость производства. Основные
средства, используемые для добычи и первичного обогащения, амортизируются с использованием линейного метода в течение
наименьшего из двух периодов: полезного срока службы объекта основных средств либо срока службы рудника, рассчитанного
на основе данных о количестве балансовых запасов полезных ископаемых. При определении срока службы рудника допущения,
действительные на момент проведения оценки, могут измениться в случае появления новой информации. В среднем сроки
амортизации составляют от 1 до 50 лет.
Основные средства, не относящиеся к добыче и первичному обогащению
Основные средства, не относящиеся к добыче и первичному обогащению, включают металлургические производства, здания,
инфраструктуру, машины и оборудование, и прочие основные средства. Такие основные средства отражаются по первоначальной
стоимости за вычетом накопленной амортизации и резерва под обесценение.
Прочие основные средства амортизируются линейным методом в течение полезного срока службы.
Амортизационные отчисления рассчитываются в течение следующих сроков полезной службы активов:
металлургические производства, здания и инфраструктура		
2 – 50 лет
•• машины и оборудование						
1 – 25 лет
•• прочие основные средства					
1 – 20 лет
••

Незавершенное капитальное строительство
Незавершенное капитальное строительство включает в себя расходы, непосредственно связанные со строительством зданий,
металлургических предприятий, созданием необходимой инфраструктуры, машин и оборудования, в том числе:
•• авансы, выданные на приобретение основных средств, и материалы, предназначенные для капитального строительства зданий,
металлургических предприятий, создания необходимой инфраструктуры, машин и оборудования;
•• суммы, депонированные в банках в качестве покрытия под безотзывные аккредитивы, открытые для оплаты будущих поставок
основных средств;
•• расходы по финансированию, понесенные в течение строительства, если оно производится за счет заемных средств.
Начисление амортизации на эти активы начинается в момент их ввода в эксплуатацию.

Расходы на геологоразведочные работы
Расходы на геологоразведочные работы, такие как геофизические, топографические, геологические и аналогичные виды работ,
капитализируются, если установлено, что они приведут к возникновению рентабельного инвестиционного проекта. Расходы
на геологоразведочные работы начинают амортизироваться в течение срока службы рудника с момента подтверждения
коммерческой целесообразности добычи. В противном случае расходы списываются в периоде, в котором они произведены.
Расходы на геологоразведочные работы, списанные до начала строительства рудника, впоследствии не капитализируются, даже
в случае начала его коммерческого использования.

О Компании
Стратегический отчет
Обзор рынка металлов
Обзор бизнеса
Устойчивое развитие

>

Корпоративное управление
Управление рисками
Взаимодействие с инвесторами
Финансовая отчетность по МСФО
Дополнительная информация

Возмещаемая стоимость определяется как наибольшее из двух значений: справедливая стоимость за вычетом расходов
на продажу или стоимость актива в пользовании. При определении стоимости актива в пользовании прогнозные денежные
потоки приводятся к текущей стоимости с использованием ставок дисконтирования до налогообложения, отражающих текущую
рыночную стоимость денег и риски, относящиеся к активу или единице, генерирующей денежные потоки. Если возмещаемая
стоимость какого-либо актива или единицы, генерирующей денежные потоки, оказывается ниже его балансовой стоимости,
балансовая стоимость этого актива или единицы, генерирующей денежные потоки, уменьшается до размера его возмещаемой
стоимости. Убытки от обесценения сразу же признаются в консолидированном отчете о прибылях и убытках.
В тех случаях, когда убыток от обесценения впоследствии восстанавливается, балансовая стоимость актива (или единицы,
генерирующей денежные потоки) увеличивается до суммы, полученной в результате новой оценки его возмещаемой стоимости,
но таким образом, чтобы увеличенная балансовая стоимость не превышала балансовую стоимость, которая была бы определена,
если бы по этому активу (или единице, генерирующей денежные потоки) не был отражен убыток от обесценения в предыдущие
годы. Восстановление убытка от обесценения сразу же отражается в консолидированном отчете о прибылях и убытках.

Товарно-материальные запасы
Готовая металлопродукция
Основные металлы Группы – никель, медь, палладий, платина; побочные металлы Группы – кобальт, золото, родий, серебро
и прочие металлы. Основные металлы отражаются по наименьшей из двух величин: чистой производственной себестоимости
и чистой цене возможной реализации. Чистая производственная себестоимость основных металлов рассчитывается путем
распределения полной себестоимости производства пропорционально доле выручки от реализации этого металла в общей
выручке. Побочные продукты оцениваются по чистой стоимости возможной реализации, основанной на текущих рыночных ценах.
Незавершенное производство
Стоимость незавершенного производства металлов, находящихся на стадии переработки, включает в себя все затраты, понесенные
в процессе производства, включая прямые затраты на материалы и заработную плату, распределенные общепроизводственные
расходы, амортизацию и другие расходы, понесенные в процессе производства каждого вида продукта с учетом степени его готовности.
Запасы и материалы
Запасы и материалы оцениваются по средневзвешенному методу, за вычетом резерва под снижение стоимости малоходовых
и неликвидных материалов.
Финансовые активы
Финансовые активы признаются в учете в момент совершения Группой сделки и первоначально оцениваются по справедливой
стоимости с учетом расходов по совершению сделки, непосредственно относящихся к сделке, за исключением финансовых
активов, оцениваемых по справедливой стоимости с признанием ее изменения в отчете о прибылях и убытках, которые
первоначально отражаются по справедливой стоимости.
Финансовые активы классифицируются по следующим категориям:
финансовые активы, учитываемые по амортизированной стоимости;
•• финансовые активы, учитываемые по справедливой стоимости через прочий совокупный доход;
•• финансовые активы, учитываемые по справедливой стоимости через прибыли и убытки.
••

Отнесение финансовых активов к тому или иному классу зависит от бизнес-модели, принятой руководством для управления
данными финансовыми активами, и договорных условий денежных потоков и происходит в момент их первоначального признания.

Нематериальные активы, за исключением гудвила
Нематериальные активы отражаются в учете по первоначальной стоимости за вычетом сумм накопленной амортизации и резерва
под обесценение. Нематериальные активы в основном включают в себя патенты, лицензии и программное обеспечение, права
на использование программного обеспечения и прочие нематериальные активы.
Амортизация патентов, лицензий и программного обеспечения начисляется равномерно в течение периода от 1 до 10 лет.

Метод эффективной процентной ставки
Метод эффективной процентной ставки используется для расчета амортизированной стоимости финансового актива
и распределения процентных доходов в течение соответствующего периода. Эффективной процентной ставкой является ставка,
которая используется для дисконтирования предполагаемых будущих денежных поступлений (включая расходы по совершению
сделки, непосредственно относящиеся к сделке, и иные премии или скидки) в течение ожидаемого срока существования
финансового актива или, если применимо, на более короткий срок.

Обесценение внеоборотных активов, за исключением гудвила
На каждую отчетную дату Группа проводит проверку стоимости своих внеоборотных активов на предмет обесценения в случае
существования индикаторов, свидетельствующих об их обесценении. В случае обнаружения таких признаков рассчитывается
возмещаемая стоимость соответствующего актива с целью определения размера убытка от обесценения (если таковой имеется).
В тех случаях, когда нецелесообразно оценивать возмещаемую стоимость отдельного актива, Группа оценивает возмещаемую
стоимость единицы, генерирующей денежные потоки, к которой относится такой актив.

Доходы, относящиеся к долговым инструментам, отражаются по методу эффективной процентной ставки, за исключением
финансовых активов, оцениваемых по справедливой стоимости с признанием ее изменения в отчете о прибылях и убытках
или прочем совокупном доходе.

243

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

www.nornickel.ru

244
Финансовые активы, учитываемые по амортизированной стоимости
Финансовый актив оценивается по амортизированной стоимости, если выполняются оба следующих критерия, и он не отнесен
к финансовым активам, учитываемым по справедливой стоимости через прибыли и убытки:
•• актив удерживается в рамках бизнес-модели, целью которой является удержание активов для получения предусмотренных
договором денежных потоков; и
•• договорные условия финансового актива обуславливают получение в указанные даты денежных потоков, являющихся
исключительно платежами в счет основной суммы долга и процентов на непогашенную часть основной суммы долга.
К таким инструментам Группа обычно относит денежные средства и их эквиваленты, торговую и прочую дебиторскую
задолженность (за исключением дебиторской задолженности, оцениваемой по справедливой стоимости, по договорам
с котировальным периодом), займы выданные и банковские депозиты.
Финансовые активы, учитываемые по справедливой стоимости через прочий совокупный доход
Долговой финансовый актив оценивается по справедливой стоимости через прочий совокупный доход, если выполняются оба
следующих критерия, и он не отнесен к финансовым активам, учитываемым по справедливой стоимости через прибыли и убытки:
•• финансовый актив удерживается в рамках бизнес-модели, цель которой достигается как путем получения предусмотренных
договором денежных потоков, так и путем продажи финансовых активов, и
•• договорные условия финансового актива обуславливают получение в указанные даты денежных потоков, являющихся
исключительно платежами в счет основной суммы долга и процентов на непогашенную часть основной суммы долга.
При первоначальном признании Группа может принять решение, без права его последующей отмены, представлять в составе
прочего совокупного дохода изменения справедливой стоимости инвестиции в долевой инструмент, не предназначенный
для торговли. Такое решение принимается по каждому инструменту в отдельности.
Финансовые активы, учитываемые по справедливой стоимости через прибыли и убытки
В состав финансовых активов, учитываемых по справедливой стоимости через прибыли и убытки, Группа включает все финансовые
активы, которые не учитываются по амортизированной стоимости или по справедливой стоимости через прочий совокупный доход.
Торговая дебиторская задолженность по договорам с котировальным периодом, а также производные финансовые
инструменты оцениваются по справедливой стоимости с признанием изменений через прибыли и убытки. Торговая дебиторская
задолженность по договорам с котировальным периодом пересчитывается на каждую отчетную дату с использованием
форвардной рыночной цены, соответствующей периоду котировки, указанному в договоре.
Обесценение финансовых активов
В отношении финансовых активов, учитываемых по амортизированной стоимости, Группа признает резерв под обесценение
на основании ожидаемой суммы кредитного убытка, оцененной одним из двух способов:
В сумме ожидаемого кредитного
убытка, который может возникнуть
в случае всех возможных дефолтов
на протяжении всего срока инструмента

Торговая и прочая дебиторская задолженность

В сумме ожидаемого кредитного
убытка, который может возникнуть
в случае возможного дефолта в течение
12 месяцев после отчетной даты

Финансовые активы, кроме торговой и прочей дебиторской задолженности при
первоначальном признании

Финансовые активы, кроме торговой и прочей дебиторской задолженности, по которым
кредитный риск существенно увеличился с момента первоначального признания

Финансовые активы, кроме торговой и прочей дебиторской задолженности, если существенного
увеличения кредитного риска после первоначального признания не наблюдается

Для определения того, имеется ли существенное увеличение кредитного риска по финансовому активу с момента
первоначального признания, и при оценке ожидаемого кредитного убытка, Группой используется надежная и подтверждаемая
доступная информация, включая количественную и качественную информацию и анализ, основанный на историческом опыте
Группы и прогнозной информации.
Группа применяет упрощенный подход по МСФО (IFRS) 9 при оценке ожидаемого кредитного убытка и оценивает ожидаемый кредитный
убыток на весь срок жизни дебиторской задолженности. Группа оценивает ожидаемый кредитный убыток по торговой и прочей

О Компании
Стратегический отчет
Обзор рынка металлов
Обзор бизнеса
Устойчивое развитие

>

Корпоративное управление
Управление рисками
Взаимодействие с инвесторами
Финансовая отчетность по МСФО
Дополнительная информация

дебиторской задолженности, просроченной более чем на 365 дней, в сумме, равной ее балансовой стоимости. При оценке Группой
ожидаемого кредитного убытка по торговой и прочей дебиторской задолженности, просроченной менее чем на 365 дней, задолженность
группируется исходя из периода просрочки, и к каждой группе применяется соответствующая ставка ожидаемых кредитных убытков.
Ставки ожидаемых кредитных убытков основываются на историческом опыте кредитных убытков и корректируется с учетом текущей
и прогнозной информации в отношении способности покупателей к погашению дебиторской задолженности.
В качестве упрощения практического характера при оценке ожидаемого кредитного убытка по торговой и прочей дебиторской
задолженности, просроченной менее чем на 365 дней, Группа использует матрицу резервирования на основе ожидаемой
вероятности возмещения задолженности и периода просрочки.
В случае признания торговой и прочей дебиторской задолженности безнадежной, такая задолженность списывается за счет
соответствующего резерва. Изменения резерва отражаются в консолидированном отчете о прибылях и убытках.
Прекращение признания финансовых активов
Группа списывает финансовый актив с учета только в случае прекращения прав на денежные потоки по соответствующему
договору или в случае передачи финансового актива и всех соответствующих основных рисков и выгод другой организации. Если
Группа не передает, но в то же время не сохраняет основные риски и выгоды от владения активом и продолжает контролировать
переданный актив, то она продолжает отражать свою долю в данном активе и связанном с ним обязательстве в сумме,
предполагаемой к уплате. Если Группа сохраняет все основные риски и выгоды от владения переданным финансовым активом,
она продолжает учитывать данный финансовый актив, а также отражает обеспеченный заем в сумме полученных средств.

Финансовые обязательства
Группа классифицирует финансовые обязательства как кредиты и займы, торговую и прочую кредиторскую задолженность.
Такие финансовые обязательства при первоначальном признании оцениваются по справедливой стоимости за вычетом
непосредственно относящихся затрат по сделке. После первоначального признания эти финансовые обязательства оцениваются
по амортизированной стоимости с использованием метода эффективной ставки процента. Производные финансовые
инструменты оцениваются по справедливой стоимости через прибыли и убытки.
Метод эффективной процентной ставки
Метод эффективной процентной ставки используется для расчета амортизированной стоимости финансового обязательства
и распределения процентных расходов в течение соответствующего периода. Эффективной процентной ставкой является
ставка, которая используется для дисконтирования предполагаемых будущих денежных платежей в течение ожидаемого срока
существования финансового обязательства или, если применимо, на более короткий срок.
Прекращение признания финансовых обязательств
Группа списывает финансовые обязательства с учета только в случае исполнения, отмены или истечения срока обязательств.

Денежные средства и их эквиваленты
Денежные средства и их эквиваленты включают денежные средства, банковские депозиты в банках, у брокеров и других
финансовых учреждениях, и высоколиквидные финансовые вложения с изначальным сроком погашения, не превышающим трех
месяцев, депозиты до востребования, которые свободно конвертируются в соответствующие суммы денежных средств, и риск
изменения стоимости которых является незначительным.

Резервы
Резервы признаются тогда, когда у Группы имеются юридические или вытекающие из практики обязательства, возникшие
в результате прошлых событий, и существует высокая вероятность того, что погашение этого обязательства потребует выбытия
ресурсов Группы, а также может быть сделана надежная оценка величины обязательства.
Сумма, признанная в качестве резерва, представляет собой наиболее точную оценку затрат, необходимых для погашения
текущего обязательства на отчетную дату, принимая во внимание риски и неопределенность, связанные с обязательством. Если
для расчета резерва используются денежные потоки, которые потребуются для погашения текущего обязательства, балансовой
стоимостью резерва считается текущая дисконтированная стоимость таких денежных потоков.

Обязательства по восстановлению окружающей среды
Обязательства по восстановлению окружающей среды включают в себя расходы по выводу основных средств из эксплуатации,
а также на рекультивацию земель.

245

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

www.nornickel.ru

246
Будущие расходы по выводу основных средств из эксплуатации и соответствующие обязательства отражаются
по дисконтированной стоимости в тот момент, когда у Группы возникают обязательства в отношении данных расходов,
и их величина может быть оценена с достаточной степенью достоверности. Капитализированные расходы по выводу основных
средств из эксплуатации амортизируются в течение срока службы соответствующего актива (т.е. рудника). Увеличение
обязательства по выводу основных средств из эксплуатации в связи с амортизацией дисконта отражается в консолидированном
отчете о прибылях и убытках в составе финансовых расходов. Сумма обязательств по выводу основных средств из эксплуатации
периодически пересматривается с учетом действующих законов и нормативных актов, и при необходимости существующая
оценка корректируется.

О Компании
Стратегический отчет
Обзор рынка металлов
Обзор бизнеса
Устойчивое развитие

>

Корпоративное управление
Управление рисками
Взаимодействие с инвесторами
Финансовая отчетность по МСФО
Дополнительная информация

Резервы
Группа начисляет резерв по малооборачиваемым и неликвидным запасам. Кроме того, некоторые виды произведенной Группой
готовой продукции отражаются в учете по чистой цене возможной реализации, определяемой на основе наиболее надежных
данных, доступных на момент проведения такой оценки. При этом учитываются колебания цены или себестоимости готовой
продукции, напрямую связанные с событиями, происходящими после отчетной даты, в той мере, в которой эти события
подтверждают условия, существовавшие по состоянию на конец отчетного периода.
Группа производит начисление резервов по социальным обязательствам, налогового и прочих резервов. Суммы, признаваемые
в качестве резервов, представляют собой приведенную стоимость наиболее точной оценки будущих затрат, необходимых
для погашения этих обязательств.

4. ОСНОВНЫЕ ОЦЕНКИ И ДОПУЩЕНИЯ
Обязательства по восстановлению окружающей среды
Подготовка консолидированной финансовой отчетности в соответствии с МСФО требует от руководства Группы выработки
оценок и допущений, влияющих на величину активов и обязательств Группы на отчетную дату, раскрытие условных активов
и обязательств, а также суммы доходов и расходов за отчетный период. Выработка таких оценок включает субъективные факторы
и зависит от прошлого опыта, текущих и ожидаемых экономических условий и всей прочей доступной информации. Фактические
результаты могут отличаться от этих оценок.
Наиболее значительные области, требующие применения оценок и допущений руководства, следующие:
сроки полезного использования основных средств;
•• обесценение нефинансовых активов;
•• резервы;
•• обязательства по восстановлению окружающей среды;
•• налог на прибыль и
•• условные факты хозяйственной деятельности.
••

Сроки полезного использования основных средств
Основные средства, используемые для добычи и первичного обогащения, амортизируются
с использованием линейного метода в течение наименьшего из двух периодов: полезного срока службы объекта основных
средств либо срока службы рудника. При определении срока службы рудника допущения, действительные на момент проведения
оценки, могут измениться в случае появления новой информации.
Факторы, которые могут повлиять на определение срока службы рудника, включают:
изменение величины доказанных и вероятных запасов руды;
•• существенное изменение содержания металлов в руде с течением времени;
•• разница между фактическими ценами и допущениями относительно цен на металлы, использованными при оценке
и классификации запасов руды;
•• непредвиденные операционные проблемы на рудниках;
•• изменение сумм капитальных затрат, операционных расходов, затрат на добычу, обработку металлов и восстановление
окружающей среды, ставок дисконтирования и курсов иностранной валюты, которые могут оказать негативное влияние
на экономическую эффективность добычи запасов руды.

Горнодобывающая и геологоразведочная деятельность Группы регулируется различными законами и нормативными актами
в области охраны окружающей среды. Группа проводит оценку обязательств по охране окружающей среды, основываясь
на понимании руководством Группы требований действующего законодательства различных юрисдикций, условий лицензионных
соглашений и внутренних инженерных оценок. Резервы на вывод основных средств из эксплуатации и рекультивацию земель
признаются исходя из дисконтированной стоимости в момент возникновения соответствующих обязательств. Фактические
расходы будущих периодов могут существенно отличаться от суммы резерва. Кроме того, на величину данного резерва могут
оказать влияние будущие изменения законов и нормативных актов в области защиты окружающей среды, оценки сроков службы
рудников и ставок дисконтирования.

Налог на прибыль
Группа уплачивает налог на прибыль в различных юрисдикциях. Определение суммы резерва по налогу на прибыль,
уплачиваемому в различных юрисдикциях, в значительной мере является предметом субъективного суждения в связи
со сложностью законодательной базы. Существует значительное число сделок и расчетов, по которым сумма окончательного
налогового обязательства не может быть однозначно определена. Группа признает обязательства по налогам, которые могут
возникнуть по результатам налоговых проверок, на основе оценки потенциальных дополнительных налоговых обязательств.
В случае если итоговый результат по различным налоговым спорам будет отличаться от отраженных сумм, данная разница
окажет влияние на суммы текущего и отложенного налога на прибыль в том периоде, в котором она будет выявлена.
Балансовая стоимость отложенных налоговых активов оценивается на каждую отчетную дату и уменьшается на величину,
в отношении которой произошло снижение вероятности того, что в будущем будет получена налогооблагаемая прибыль,
достаточная для полного или частичного использования отложенного налогового актива. Оценка такой вероятности
предусматривает использование субъективного суждения исходя из ожидаемых результатов деятельности.

••

При оценке вероятности использования в будущем отложенного налогового актива учитываются различные факторы, в том
числе операционные результаты деятельности Группы в предыдущих отчетных периодах, операционный план Группы, период
возможного использования убытков прошлых лет для целей налогообложения и стратегии налогового планирования. Если
фактические результаты будут отличаться от произведенных оценок или эти оценки подлежат корректировке в будущих
периодах, это может оказать негативное влияние на финансовое положение, результаты деятельности и движение денежных
средств Группы.

Условные факты хозяйственной деятельности
В случае изменения какого-либо из перечисленных факторов может произойти изменение сроков амортизации основных средств,
используемых для добычи и первичного обогащения. Правильность применяемых полезных сроков службы основных средств,
не относящихся к добыче и первичному обогащению, регулярно проверяется руководством. Проверка проводится исходя из текущего
технического состояния активов и ожидаемого периода, в течение которого они будут приносить экономические выгоды Группе.

Обесценение нефинансовых активов
Балансовая стоимость внеоборотных активов Группы анализируется на предмет выявления признаков, свидетельствующих
об обесценении таких активов или признаков, свидетельствующих о том, что признанное ранее обесценение может быть
полностью или частично восстановлено. Для целей теста на обесценение активы, не генерирующие независимые денежные
потоки, относятся к соответствующей единице, генерирующей денежные потоки. Руководство неизбежно применяет субъективное
суждение при отнесении активов, не генерирующих независимые денежные потоки, к соответствующим генерирующим единицам,
а также при оценке сроков и величины соответствующих денежных потоков в рамках расчета стоимости актива в пользовании.
Последующие изменения в порядке отнесения активов к генерирующим единицам или сроков денежных потоков могут оказать
влияние на балансовую стоимость соответствующих активов.

Характер условных активов и обязательств предполагает, что они будут реализованы только при возникновении или отсутствии
одного или более будущих событий. Оценка таких условных активов и обязательств неотъемлемо связана с применением
значительной доли субъективного суждения и оценок результатов будущих событий.

5. ИНФОРМАЦИЯ ПО СЕГМЕНТАМ
Операционные сегменты определяются на основе внутренних отчетов по компонентам Группы, которые регулярно анализируются
Правлением Группы.
Группа обновила систему управленческого учета с учетом изменений, происходящих в бизнесе. В результате сегмент
ГРК Быстринское раскрывается отдельно от сегмента Прочие добывающие, презентация деятельности по реализации металлов
была изменена в соответствии с описанием, приведенным ниже.

247

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

www.nornickel.ru

О Компании
Стратегический отчет
Обзор рынка металлов
Обзор бизнеса
Устойчивое развитие

248
Руководство Группы определило следующие операционные сегменты:
Сегмент Группа ГМК включает в себя деятельность по добыче и металлургии, транспортные услуги, энергетику, ремонт
и техническое обслуживание на территории полуострова Таймыр. Группа ГМК реализует металлы внешним контрагентам, в том
числе металлы, произведенные из сырья Группы ГМК на предприятиях Группы КГМК. Прочая реализация Группы ГМК внешним
контрагентам представлена преимущественно выручкой от реализации электроэнергии, энергоносителей и коммунальных
услуг, оказываемых на территории полуострова Таймыр; выручка от реализации металлов другим сегментам включает продажи
полуфабрикатов сегменту NN Harjavalta для дальнейшей переработки.
•• Сегмент Группа КГМК включает в себя деятельность по добыче и металлургии, энергетику, деятельность по разведке полезных
ископаемых на территории Кольского полуострова. Прочая реализация Группы КГМК представлена выручкой от реализации
услуг по переработке металлосодержащего сырья для других сегментов Группы, оказываемых в рамках договоров толлинга,
а также услуг по поставке электроэнергии, энергоносителей и коммунальных услуг, оказываемых внешним контрагентам
на территории Кольского полуострова. Выручка от реализации металлов другим сегментам включает продажи полуфабрикатов
сегменту NN Harjavalta для дальнейшей переработки.
•• Сегмент NN Harjavalta включает в себя деятельность по переработке металлопродукции на территории Финляндии. Сегмент
NN Harjavalta реализует преимущественно металлы собственного производства из металлосодержащего сырья, приобретаемого
у Группы ГМК и Группы КГМК.
•• Сегмент ГРК Быстринское включает в себя деятельность по добыче и обогащению металлосодержащей руды на территории
Забайкальского края Российской Федерации.
•• Сегмент Прочие добывающие включает в себя преимущественно 50% долю в совместных операциях по добыче и обогащению
металлосодержащей руды Nkomati Nickel Mine («Nkomati»), а также прочую горнодобывающую деятельность и деятельность
по разведке полезных ископаемых на территории Российской Федерации и за рубежом. Выручка от реализации сегмента
Прочие добывающие представлена преимущественно долей Группы в продаже металлосодержащих полуфабрикатов,
произведенных Nkomati.
•• Сегмент Прочие неметаллургические включает в себя деятельность по перепродаже рафинированных металлов и прочих
продуктов, транспортные и логистические услуги, энергетику, коммунальные услуги, исследовательскую деятельность и прочие
виды деятельности на территории Российской Федерации и за рубежом. Деятельность сегмента Прочие неметаллургические
также включает в себя перепродажу 50% металлосодержащих полуфабрикатов, произведенных Nkomati. Прочая реализация
сегмента Прочие неметаллургические представлена преимущественно выручкой от реализации услуг по перевозке пассажиров
воздушным транспортом, грузоперевозок и продажи топлива.
••

Корпоративная деятельность Группы не является операционным сегментом, включает в себя в основном административные
расходы Главного офиса Группы и казначейские операции Группы и включена в строку Нераспределенные.
Отчетные сегменты в примечании приведены до элиминации межсегментных оборотов и остатков, за исключением:
•• остатков внутригрупповых займов и процентов по ним;
•• остатков внутригрупповых инвестиций;
•• начисления внутригрупповых дивидендов.
Расчет по сегментам сделан на той же основе, что и по остальным показателям консолидированной финансовой отчетности.
Показатели за год, закончившийся 31 декабря 2017 года, и на 31 декабря 2017 года были пересчитаны в соответствии с формой
представления информации по сегментам в текущем отчетном периоде. В предыдущих отчетных периодах все операции Группы
по реализации металлов (включая реализацию металлов собственного производства) были включены в состав сегмента
Прочие неметаллургические.
Выручка, показатели прибыльности или убыточности сегментов (EBITDA) и прочая сегментная информация по продолжающейся
деятельности в разрезе отчетных сегментов Группы за год, закончившийся 31 декабря 2018 года и 31 декабря 2017 года,
представлены в таблице ниже.

За год, закончившийся
31 декабря 2018 года
Выручка от реализации
металлов внешним
контрагентам

Группа
ГМК

Группа
КГМК

>

Корпоративное управление
Управление рисками
Взаимодействие с инвесторами
Финансовая отчетность по МСФО
Дополнительная информация

NN Harjavalta

ГРК
Быстринское

Прочие
добывающие

Прочие
неметаллургические

Исключено

Итого

8 787

361

1 020

–

107

687

–

10 962

Выручка от прочей
реализации внешним
контрагентам

160

33

6

6

1

502

–

708

Выручка от реализации
металлов другим сегментам

720

154

–

–

–

–

(874)

–

Выручка от прочей
реализации другим сегментам

75

363

–

2

–

325

(765)

–

Итого выручка

9 742

911

1 026

8

108

1 514

(1 639)

11 670

Сегментная EBITDA

6 602

190

71

96

(6)

50

(13)

6 990

Нераспределенные

(759)

Консолидированная EBITDA

6 231

Износ и амортизация

(765)

Убыток от обесценения
нефинансовых активов

(50)

Финансовые расходы

(580)

Отрицательные курсовые
разницы, нетто

(1 029)

Прочие доходы и расходы,
нетто

95

Прибыль до
налогообложения

3 902

Прочая сегментная
информация
Приобретение основных
средств и нематериальных
активов
Износ и амортизация
Убыток от обесценения
нефинансовых активов

За год, закончившийся
31 декабря 2017 года
Выручка от реализации
металлов внешним
контрагентам

1 016

292

18

168

21

38

–

1 553

612

82

24

13

6

28

–

765

8

3

–

–

39

–

–

50

Группа
ГМК

Группа
КГМК

NN Harjavalta

ГРК
Быстринское

Прочие
добывающие

Прочие
неметаллургические

Исключено

Итого

6 712

347

835

–

128

393

–

8 415

Выручка от прочей реализации
внешним контрагентам

176

34

5

14

–

502

–

731

Выручка от реализации
металлов другим сегментам

500

122

–

–

–

–

(622)

–

Выручка от прочей
реализации другим сегментам

59

394

–

1

–

391

(845)

–

Итого выручка

7 447

897

840

15

128

1 286

(1 467)

9 146

Сегментная EBITDA

4 559

182

61

(65)

(3)

18

(34)

4 718

Нераспределенные

(723)

Консолидированная EBITDA

3 995

249

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

www.nornickel.ru

О Компании
Стратегический отчет
Обзор рынка металлов
Обзор бизнеса
Устойчивое развитие

250

За год, закончившийся
31 декабря 2017 года

Группа
ГМК

Группа
КГМК

NN Harjavalta

ГРК
Быстринское

Прочие
неметаллургические

Прочие
добывающие

Исключено

Итого

Износ и амортизация

(645)

Убыток от обесценения
нефинансовых активов

(227)

Финансовые расходы

(535)

Положительные курсовые
разницы, нетто

159

Прочие доходы и расходы,
нетто

97

Активы и обязательства в разрезе отчетных сегментов Группы по состоянию на 31 декабря 2018 года и на 31 декабря 2017 года
представлены в таблице ниже:

2 844

NN Harjavalta

ГРК
Быстринское

Прочие
добывающие

Прочие
неметаллургические

Исключено

Итого

114

140

24

–

57

(627)

–

9 903

996

451

1 492

88

792

(56)

13 666

10 195

1 110

591

1 516

88

849

(683)

13 666

На 31 декабря 2018 года

Группа
ГМК

Группа
КГМК

Межсегментные активы

292

Активы по сегментам
Всего активы по сегментам

Прибыль до
налогообложения

>

Корпоративное управление
Управление рисками
Взаимодействие с инвесторами
Финансовая отчетность по МСФО
Дополнительная информация

Нераспределенные

1 585

Итого активы

15 251

Прочая сегментная
информация

Межсегментные
обязательства

139

63

122

39

5

259

(627)

–

Приобретение основных
средств и нематериальных
активов

Обязательства
по сегментам

1 756

134

100

68

26

1 028

–

3 112

Всего обязательства
по сегментам

1 895

197

222

107

31

1 287

(627)

3 112

1 225

228

16

449

20

64

–

2 002

Износ и амортизация

463

61

25

–

72

24

–

645

Убыток от обесценения
нефинансовых активов

101

3

–

–

122

1

–

227

Нераспределенные

8 666

Итого обязательства

11 778

Информация о выручке от реализации металлов внешним контрагентам в разрезе металлов и отчетных сегментов за год,
закончившийся 31 декабря 2018 года и 31 декабря 2017 года, представлена в таблице ниже:
За год, закончившийся
Группа ГМК

Группа КГМК

NN Harjavalta

Прочие
добывающие

Прочие
неметаллургические

Итого

Никель

1 827

275

805

53

53

3 013

Медь

2 824

51

86

8

8

2 977

Палладий

2 990

1

55

18

610

3 674

Платина

574

3

7

6

6

596

Прочие металлы

572

31

67

22

10

702

8 787

361

1 020

107

687

10 962

31 декабря 2018 года

За год, закончившийся
31 декабря 2017 года

NN Harjavalta

ГРК
Быстринское

Прочие
добывающие

Прочие
неметаллургические

Исключено

Итого

207

172

2

9

54

(790)

–

11 536

975

390

1 518

118

935

(42)

15 430

11 882

1 182

562

1 520

127

989

(832)

15 430

На 31 декабря 2017 года

Группа
ГМК

Группа
КГМК

Межсегментные активы

346

Активы по сегментам
Всего активы по сегментам
Нераспределенные

1 205

Итого активы
Межсегментные
обязательства

16 635
89

135

124

43

1

398

(790)

–

Обязательства
по сегментам

2 128

157

73

89

32

171

–

2 650

2 217

292

197

132

33

569

(790)

2 650

Группа ГМК

Группа КГМК

NN Harjavalta

Прочие
добывающие

Прочие
неметаллургические

Итого

Никель

1 409

254

647

53

53

2 416

Всего обязательства
по сегментам

Медь

2 268

49

79

13

13

2 422

Нераспределенные

Палладий

2 056

11

36

23

308

2 434

Итого обязательства

Платина

618

6

10

10

10

654

Прочие металлы

361

27

63

29

9

489

6 712

347

835

128

393

8 415

9 327
11 977

251

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

www.nornickel.ru

252
6. ВЫРУЧКА ОТ РЕАЛИЗАЦИИ МЕТАЛЛОВ

О Компании
Стратегический отчет
Обзор рынка металлов
Обзор бизнеса
Устойчивое развитие

8. АДМИНИСТРАТИВНЫЕ РАСХОДЫ

Информация о выручке Группы от реализации металлов конечным покупателям представлена ниже (по местонахождению
конечных покупателей)::
За год, закончившийся
31 декабря 2018 года

Итого

Никель

Медь

Палладий

Платина

Прочие
металлы

Европа

5 868

1 323

2 356

1 216

514

459

Азия

2 929

1 090

386

1 313

41

99

Северная и Южная Америка

1 619

348

26

1 111

34

100

546

252

209

34

7

44

10 962

3 013

2 977

3 674

596

702

Российская Федерация и СНГ

>

Корпоративное управление
Управление рисками
Взаимодействие с инвесторами
Финансовая отчетность по МСФО
Дополнительная информация

За год, закончившийся
31 декабря 2017 года

За год, закончившийся
31 декабря 2018 года

За год, закончившийся
31 декабря 2017 года

Расходы на персонал

541

478

Налоги за исключением налога на добычу полезных ископаемых и налога на прибыль

103

79

Расходы на оплату услуг сторонних организаций

93

97

Износ и амортизация

38

32

Аренда

23

25

9

8

52

40

859

759

За год, закончившийся
31 декабря 2018 года

За год, закончившийся
31 декабря 2017 года

Транспортные расходы
Прочие
Итого

Европа

4 753

1 084

2 130

756

449

334

Азия

1 939

804

115

825

119

76

Северная и Южная Америка

1 166

313

–

807

–

46

557

215

177

46

86

33

Транспортные расходы

39

38

8 415

2 416

2 422

2 434

654

489

Расходы на маркетинг

31

14

Расходы на персонал

14

13

8

10

92

75

За год, закончившийся
31 декабря 2018 года

За год, закончившийся
31 декабря 2017 года

207

303

15

11

6

19

(106)

–

(27)

29

95

362

За год, закончившийся
31 декабря 2018 года

За год, закончившийся
31 декабря 2017 года

Расходы по процентам, начисляемым за пользование заемными средствами,
за вычетом капитализированных процентов

384

386

Амортизация дисконта по резервам и кредиторской задолженности

100

133

Изменения справедливой стоимости по договорам валютно-процентного свопа

51

–

Изменения справедливой стоимости долгосрочных обязательств

46

–

(1)

16

580

535

Российская Федерация и СНГ

Выручка от реализации металлов за год, закончившийся 31 декабря 2018 года, включает чистую прибыль от переоценки
по справедливой стоимости форвардных контрактов, исполнение которых ожидается в виде физической поставки товара
или на нетто-основе, в сумме 12 млн долл. США (за год, закончившийся 31 декабря 2017 года: убыток от переоценки (26) млн долл. США).

Прочие
Итого

10. ПРОЧИЕ ОПЕРАЦИОННЫЕ ДОХОДЫ И РАСХОДЫ

7. СЕБЕСТОИМОСТЬ РЕАЛИЗОВАННЫХ МЕТАЛЛОВ
За год, закончившийся
31 декабря 2018 года

За год, закончившийся
31 декабря 2017 года
Расходы социального характера

Денежные операционные расходы
Расходы на персонал

9. КОММЕРЧЕСКИЕ РАСХОДЫ

Изменение резерва под обесценение малооборачиваемых и неликвидных материалов

1 311

1 392

Материалы и запчасти

727

732

Расходы на приобретение сырья и полупродуктов

436

297

Расходы на приобретение рафинированных металлов для перепродажи

430

530

Налог на добычу полезных ископаемых и иные обязательные платежи

212

221

Расходы на оплату услуг сторонних организаций

200

242

Электричество и теплоснабжение

143

143

Топливо

87

81

Транспортные расходы

70

65

158

152

3 774

3 855

Износ и амортизация

653

630

Уменьшение/(увеличение) запасов металлопродукции

109

(517)

Прочие, нетто

4 536

3 968

Итого

Прочие
Итого денежные операционные расходы

Итого

Изменение резерва под ожидаемые кредитные убытки
Доход, полученный в процессе пусконаладочных работ, нетто
Прочие, нетто
Итого

11. ФИНАНСОВЫЕ РАСХОДЫ

253

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

www.nornickel.ru

О Компании
Стратегический отчет
Обзор рынка металлов
Обзор бизнеса
Устойчивое развитие

254
12. ПРИБЫЛЬ ОТ ИНВЕСТИЦИОННОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
За год, закончившийся
31 декабря 2018 года

За год, закончившийся
31 декабря 2017 года

Процентный доход по банковским депозитам

59

39

Прочие, нетто

36

38

Итого

95

77

13. РАСХОДЫ ПО НАЛОГУ НА ПРИБЫЛЬ
За год, закончившийся
31 декабря 2018 года

За год, закончившийся
31 декабря 2017 года

812

686

31

35

843

721

Расход по текущему налогу на прибыль
Расход по отложенному налогу на прибыль
Итого расход по налогу на прибыль

Ниже приведена сверка суммы налога на прибыль, рассчитанной исходя из ставки налога на прибыль, действующей в Российской
Федерации, где расположены основные производственные предприятия Группы, и фактической суммы налога на прибыль,
отраженной в консолидированном отчете о прибылях и убытках:
За год, закончившийся
31 декабря 2018 года

За год, закончившийся
31 декабря 2017 года

3 902

2 844

780

569

29

38

4

7

54

73

(39)

8

15

26

843

721

Прибыль до налогообложения
Налог на прибыль по ставке 20%
Резерв по отложенному налоговому активу
Невычитаемые расходы по обесценению нефинансовых активов
Невычитаемые социальные расходы
Эффект применения разных ставок по налогу на прибыль дочерних предприятий,
ведущих деятельность в других юрисдикциях
Налоговый эффект прочих постоянных налоговых разниц
Итого

На 31 декабря
2016 года

Признано в отчете
о прибылях
и убытках

Выбытия в связи
с выбытием дочерних
предприятий

Эффект пересчета
в валюту
представления

На 31 декабря
2017 года

Основные средства

350

2

(4)

20

368

Запасы

102

16

–

6

124

Торговая и прочая дебиторская
задолженность

(12)

9

–

–

(3)

Обязательства по восстановлению
окружающей среды

(79)

16

–

(6)

(69)

Кредиты и займы, торговая
и прочая кредиторская
задолженность

(33)

(35)

–

(1)

(69)

Прочие активы

(10)

57

–

(1)

46

6

2

–

–

8

Перенос налоговых убытков
на будущие периоды

(41)

(32)

–

(2)

(75)

Отложенные налоговые
обязательства, нетто

283

35

(4)

16

330

Прочие обязательства

Некоторые отложенные налоговые активы и обязательства, которые уплачиваются дочерними предприятиями Группы, входящими
в консолидированную группу налогоплательщиков, были зачтены. Ниже представлены данные по суммам отложенного налога (после
взаимозачета), отраженного в консолидированном отчете о финансовом положении:
На 31 декабря
2018 года

На 31 декабря
2017 года

Отложенные налоговые обязательства

385

407

Отложенные налоговые активы

(73)

(77)

Отложенные налоговые обязательства, нетто

312

330

На 31 декабря
2018 года

На 31 декабря
2017 года

Временные разницы, принимаемые к вычету

100

104

Налоговые убытки, перенесенные на будущие периоды

191

219

Итого

291

323

Непризнанные отложенные налоговые активы
Отложенные налоговые активы не были признаны в отношении следующего:

Ставки налога на прибыль в странах, в которых предприятия Группы ведут деятельность, подлежащую налогообложению,
составляют от 0% до 30%.
Балансы отложенных налогов
На 31 декабря
2017 года

Признано в отчете
о прибылях
и убытках

Выбытия в связи
с выбытием дочерних
предприятий

Эффект пересчета
в валюту
представления

На 31 декабря
2018 года

Основные средства

368

86

–

(68)

386

Запасы

124

–

–

(17)

107

(3)

(5)

–

1

(7)

Обязательства по восстановлению
окружающей среды

(69)

5

–

11

(53)

Кредиты и займы, торговая
и прочая кредиторская
задолженность

(69)

(28)

–

15

(82)

46

(18)

–

(4)

24

8

(10)

–

–

(2)

Перенос налоговых убытков
на будущие периоды

(75)

1

–

13

(61)

Отложенные налоговые
обязательства, нетто

330

31

–

(49)

312

Торговая и прочая дебиторская
задолженность

Прочие активы
Прочие обязательства

>

Корпоративное управление
Управление рисками
Взаимодействие с инвесторами
Финансовая отчетность по МСФО
Дополнительная информация

Отложенные налоговые активы не были признаны в отношении данных балансов в связи с тем, что отсутствует вероятность того,
что будущих налоговых прибылей будет достаточно для зачета данных налоговых убытков.
По состоянию на 31 декабря 2018 года отложенный налоговый актив в сумме 145 млн долл. США, связанный с налоговым
убытком прошлых лет, относился к выбытию акций ОАО «Третья генерирующая компания оптового рынка электроэнергии»
(«ОГК-3») (на 31 декабря 2017 года:
175 млн долл. США) не был признан в связи с тем, что он возник до вступления Компании в консолидированную группу
налогоплательщиков. Вышеупомянутый отложенный налоговый актив может быть признан после выхода Компании
из консолидированной группы налогоплательщиков бессрочно.
Непризнаваемые отложенные налоговые активы в сумме 46 млн долл. США, связанные с прочими налоговыми убытками,
перенесенными на будущие периоды, могут быть зачтены без ограничения по срокам с учетом особенностей, установленных
статьей 283 «Перенос убытков на будущее» Налогового кодекса Российской Федерации (31 декабря 2017 года: 44 млн долл. США).

255

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

www.nornickel.ru

О Компании
Стратегический отчет
Обзор рынка металлов
Обзор бизнеса
Устойчивое развитие

256
По состоянию на 31 декабря 2018 года Группа не признала отложенные налоговые обязательства по налогооблагаемым
временным разницам в сумме 1 558 млн долл. США (31 декабря 2017 года: 1 459 млн долл. США), относящимся к вложениям
в дочерние компании, так как руководство Группы контролирует сроки восстановления таких временных разниц и не предполагает
их восстановления в обозримом будущем.

Основные средства, не относящиеся к добыче и первичному обогащению

14. ОСНОВНЫЕ СРЕДСТВА

Здания,
сооружения
и инфраструктура

Машины,
оборудование
и транспорт

Прочие
основные
средства

Незавершенное
капитальное
строительство

Остаток на 1 января 2017 года

7,314

2,855

2,976

215

1,387

14,747

Строительство и приобретение

1,429

–

–

–

840

2,269

–

247

477

84

(808)

–

(7)

(13)

–

–

–

(20)

(124)

(150)

(90)

(23)

(12)

(399)

Прочее

(40)

42

(6)

2

2

–

Эффект пересчета в валюту
представления

422

153

150

11

75

811

8 994

3 134

3 507

289

1 484

17 408

925

–

–

–

798

1 723

–

304

348

9

(661)

–

(6)

(1)

–

–

–

(7)

Выбытия

(67)

(4)

(43)

(4)

(12)

(130)

Прочее

(12)

(13)

20

5

–

–

(1 589)

(542)

(586)

(50)

(251)

(3 018)

8 245

2 878

3 246

249

1 358

15 976

Остаток на 1 января 2017 года

(2 090)

(1 413)

(1 618)

(72)

(248)

(5 441)

Амортизационные отчисления

(347)

(97)

(264)

(24)

–

(732)

107

56

79

5

4

251

(154)

(87)

(7)

–

21

(227)

4

(18)

16

(1)

(1)

–

(120)

(78)

(82)

(4)

(15)

(299)

(2 600)

(1 637)

(1 876)

(96)

(239)

(6 448)

(350)

(108)

(291)

(24)

–

(773)

62

3

38

3

2

108

(33)

(31)

(19)

(2)

35

(50)

9

6

(12)

(3)

–

–

460

274

329

19

39

1 121

Ввод в эксплуатацию
Изменение обязательств по выводу
основных средств из эксплуатации
Выбытия

Остаток на 31 декабря 2017 года
Строительство и приобретение
Ввод в эксплуатацию
Изменение обязательств
по выводу основных средств
из эксплуатации

Эффект пересчета в валюту
представления
Остаток на 31 декабря 2018 года
Накопленная амортизация и обесценение

Прочее
Эффект пересчета в валюту
представления
Остаток на 31 декабря 2017 года
Амортизационные отчисления
Выбытия
Убыток от обесценения
Прочее
Эффект пересчета в валюту
представления

Машины,
оборудование
и транспорт

Прочие
основные
средства

Незавершенное
капитальное
строительство

Итого

(2 452)

(1 493)

(1 831)

(103)

(163)

(6 042)

На 31 декабря 2017 года

6 394

1 497

1 631

193

1 245

10 960

На 31 декабря 2018 года

5 793

1 385

1 415

146

1 195

9 934

Итого

Первоначальная стоимость

Убыток от обесценения

Здания,
сооружения
и инфраструктура

Остаточная стоимость

Основные средства, не относящиеся к добыче и первичному обогащению

Выбытия

Основные средства,
используемые
для добычи и первичного
обогащения
Остаток на 31 декабря 2018 года

Основные средства,
используемые
для добычи и первичного
обогащения

>

Корпоративное управление
Управление рисками
Взаимодействие с инвесторами
Финансовая отчетность по МСФО
Дополнительная информация

На 31 декабря 2018 года незавершенное капитальное строительство включало 197 млн долл. США безотзывных аккредитивов,
открытых для оплаты приобретения основных средств (31 декабря 2017 года: 225 млн долл. США), представляющих обеспечительные
депозиты, размещенные в банке. За год, закончившийся 31 декабря 2018 года, приобретение основных средств в консолидированном
отчете о движении денежных средств включает 192 млн долл. США в отношении безотзывных аккредитивов (за год, закончившийся
31 декабря 2017 года: 210 млн долл. США).
Сумма капитализированных затрат по займам за год, закончившийся 31 декабря 2018 года, составила 172 млн долл. США (за год,
закончившийся 31 декабря 2017 года: 263 млн долл. США). Годовая ставка капитализации, использованная для определения суммы,
составила 5,15% (31 декабря 2017 года: 6,28%). На 31 декабря 2018 года основные средства, используемые для добычи и первичного
обогащения, включали 2 868 млн долл. США затрат незавершенного строительства (на 31 декабря 2017 года: 3 728 млн долл. США).
На 31 декабря 2018 года основные средства, не относящиеся к добыче и первичному обогащению, включали 44 млн долл. США
инвестиционной недвижимости (31 декабря 2017 года: 55 млн долл. США).

Обесценение
На 31 декабря 2017 года Группа реклассифицировала активы Nkomati Nickel Mine (Nkomati) из активов, предназначенных
для продажи, и провела тест на обесценение указанных активов.
В результате проведенного теста на обесценение убыток в сумме 129 млн долл. США был признан в составе убытка от обесценения
нефинансовых активов в консолидированном отчете о прибылях и убытках за год, закончившийся 31 декабря 2017 года.
На 31 декабря 2018 года Группа обнаружила признаки дополнительного обесценения, по результатам анализа результатов
деятельности Nkomati при сравнении с бюджетными показателями и ожиданиями руководства, а также прогноза валютных
курсов и цен.
В результате проведенного теста на обесценение Группа рассчитала стоимость в использовании доли Группы в основных
средствах Nkomati в сумме 12 млн долл. США, для определения которой использовалась модель дисконтированных денежных
потоков. Убыток от обесценения в сумме 39 млн долл. США был признан в составе убытка от обесценения нефинансовых активов
в консолидированном отчете о прибылях и убытках за год, закончившийся 31 декабря 2018 года.
Наиболее существенные предпосылки, примененные для расчета стоимости в использовании, приведены ниже:
Прогнозирование будущих денежных потоков базировалось на показателях бюджетов с учетом фактических результатов
деятельности за предыдущие годы. Прогнозы были выполнены до 2028 года. Оценка была выполнена, основываясь
на прогнозируемых дисконтированных денежных потоках, которые планируется получить от производственных активов.
•• Для оценки рыночных цен на металлический концентрат руководство Группы использовало прогнозы цен на биржевые
металлы. Прогнозы цен на биржевые товары основываются на консенсус-прогнозах.
•• Оценка объемов производимой продукции была выполнена на основании внутренних производственных отчетов, имевшихся
на дату проведения теста на обесценение, а также на основании допущений руководства относительно будущего уровня
производства.
•• Инфляционные ожидания были использованы из внешних источников информации – отчет Economist Intelligence Unit. Прогнозы
валютных курсов были посчитаны на основании ожидаемых индексов инфляции для южноафриканских рэндов и долларов
США, 5,6% и 2,5% соответственно.
•• Доналоговая номинальная ставка дисконтирования для южноафриканских рэндов 21,3% (31 декабря 2017 года: 21,6%)
была рассчитана со ссылкой на средневзвешенную стоимость капитала для Группы и отражает оценку руководством рисков,
присущих данному производственному подразделению.
••

257

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

www.nornickel.ru

258
В течение года, закончившегося 31 декабря 2015 года, Группа пересмотрела намерения по дальнейшему использованию
газодобывающих активов. На основании этого указанные активы признаются отдельной единицей, генерирующей денежные
потоки, а их стоимость в использовании определялась с использованием метода дисконтированных денежных потоков на каждую
последующую отчетную дату.
Наиболее существенные оценки и предпосылки, примененные в модели дисконтированных денежных потоков на 31 декабря
2018 года, приведены ниже:
•• Прогнозирование будущих денежных потоков базировалось на показателях бюджетов с учетом фактических результатов
деятельности за предыдущие годы. Прогнозы были выполнены до 2030 года. Оценка была выполнена, основываясь
на прогнозируемых дисконтированных денежных потоках, которые планируется получить от деятельности отдельных
производственных единиц по добыче и переработке газа.
•• Для оценки цен на природный газ и газовый конденсат руководство Группы использовало прогнозы цен на биржевые товары
и установленные правительством цены. Прогнозы цен на биржевые товары основываются на консенсус-прогнозах.
•• Оценка объемов производимой продукции была выполнена на основании внутренних производственных отчетов, имевшихся
на дату проведения теста на обесценение, а также на основании допущений руководства относительно будущего уровня
производства.
•• Величина и сроки осуществления капитальных вложений основывались на прогнозах руководства.
•• Инфляция использовалась в диапазоне 2-5%. Прогнозы валютных курсов основывались на прогнозах Oxford Economics.
•• Доналоговая номинальная рублевая ставка дисконтирования 15,8% (31 декабря 2017 года: 15,8%) была рассчитана со ссылкой
на средневзвешенную стоимость капитала и отражает оценку руководством рисков, присущих данным производственным
подразделениям.

244

257

28

40

272

297

(1)

(1)

271

296

Налог на добавленную стоимость

74

66

Страховые взносы во внебюджетные фонды

37

26

Налог на имущество

23

22

Прочие

28

33

162

147

На 31 декабря
2018 года

На 31 декабря
2017 года

526

655

1 138

1 333

(4)

(4)

1 660

1 984

Запасы и материалы

662

739

За вычетом резерва по малооборачиваемым и неликвидным материалам и запасам

(42)

(34)

Запасы и материалы, нетто

620

705

2 280

2 689

Налоги к возмещению
Налог на добавленную стоимость к возмещению
Авансовые платежи по прочим налогам

За вычетом резерва под обесценение налога на добавленную стоимость к возмещению
Прочие налоги к возмещению
Налоговые обязательства

Прочие налоговые обязательства

Итого запасы металлопродукции

На 31 декабря
2017 года

133

190

8

2

141

192

Займы выданные и прочая дебиторская задолженность

57

1

Банковские депозиты

83

94

7

4

147

99

Долгосрочные

Краткосрочные

Итого краткосрочные

На 31 декабря
2017 года

За вычетом резерва по металлам на стадии переработки

На 31 декабря
2018 года

Производные финансовые инструменты

На 31 декабря
2018 года

Металлы, находящиеся на стадии переработки, и полупродукты

15. ПРОЧИЕ ФИНАНСОВЫЕ АКТИВЫ

Итого долгосрочные

16. ПРОЧИЕ НАЛОГИ

Готовая металлопродукция

В течение года, закончившегося 31 декабря 2018 года, убытки от обесценения в размере 3 млн долл. США были признаны
в отношении отдельных активов (в течение года, закончившегося 31 декабря 2017 года: 50 млн долл. США).

Банковские депозиты

>

Корпоративное управление
Управление рисками
Взаимодействие с инвесторами
Финансовая отчетность по МСФО
Дополнительная информация

17. ЗАПАСЫ

В результате убыток в сумме 8 млн долл. США был признан в составе убытка от обесценения нефинансовых активов
в консолидированном отчете о прибылях и убытках за год, закончившийся 31 декабря 2018 года (за год, закончившийся
31 декабря 2017 года: 48 млн долл. США). Накопленный убыток от обесценения за вычетом соответствующих амортизационных
отчислений, которые могли бы быть начислены при отсутствии указанного обесценения, по состоянию на 31 декабря 2018 года
составил 243 млн долл. США.

Займы выданные и прочая дебиторская задолженность

О Компании
Стратегический отчет
Обзор рынка металлов
Обзор бизнеса
Устойчивое развитие

Запасы

На 31 декабря 2018 года часть полупродуктов в сумме 88 млн долл. США (31 декабря 2017 года: 453 млн долл. США) была
отражена в составе прочих внеоборотных активов исходя из производственных планов Группы.

18. ТОРГОВАЯ И ПРОЧАЯ ДЕБИТОРСКАЯ ЗАДОЛЖЕННОСТЬ
На 31 декабря
2018 года

На 31 декабря
2017 года

Торговая дебиторская задолженность

143

251

Прочая дебиторская задолженность

131

168

274

419

За вычетом резерва под ожидаемые кредитные убытки

(70)

(92)

Торговая и прочая дебиторская задолженность, нетто

204

327

В 2018 и 2017 годах средний период отсрочки платежа покупателям металлов варьировался от 0 до 30 дней. Торговая дебиторская
задолженность в основном является беспроцентной.

259

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

www.nornickel.ru

260

О Компании
Стратегический отчет
Обзор рынка металлов
Обзор бизнеса
Устойчивое развитие

>

Корпоративное управление
Управление рисками
Взаимодействие с инвесторами
Финансовая отчетность по МСФО
Дополнительная информация

Банковские депозиты

По состоянию на 31 декабря 2018 года торговая и прочая дебиторская задолженность включает задолженность, оцениваемую
по справедливой стоимости через прибыли и убытки, Уровень иерархии 2, в размере 120 млн долл. США (31 декабря 2017 года:
214 млн долл. США).

Годовые процентные ставки по банковским депозитам в долларах США составляли от 1,70% до 3,95% (31 декабря 2017 года: от 1,07%
до 2,29%). Годовые процентные ставки по банковским депозитам в евро на 31 декабря 2017 года составляли 0,30%. Годовые процентные
ставки по банковским депозитам в прочей валюте составляли от 0,75% до 2,29% (31 декабря 2017 года: от 0,97% до 1,10%).

По состоянию на 31 декабря 2018 года и 31 декабря 2017 года сумма просроченной торговой дебиторской задолженности, а также
задолженности, по которой создан резерв под обесценение, была несущественной.

20. ВЫБЫТИЕ ДОЧЕРНИХ ПРЕДПРИЯТИЙ
Средний период отсрочки платежа потребителям и покупателям прочих продуктов и услуг составлял 23 дня в 2018 году (2017:
23 дня). Проценты по такой дебиторской задолженности не начислялись.
В прочую дебиторскую задолженность Группы включены дебиторы, имеющие просроченную задолженность по состоянию
на 31 декабря 2018 года в размере 29 млн долл. США (31 декабря 2017 года: 34 млн долл. США), по которой резерв создан не был,
поскольку руководство Группы считает, что эти суммы будут возмещены в полном объеме.

6 апреля 2017 года Группа продала долю в дочернем обществе, которое владеет инвестиционной недвижимостью,
за вознаграждение 113 млн долл. США. Поступления денежных средств от выбытия дочернего общества, отраженные
в консолидированном отчете о движении денежных средств, составили 95 млн долл. США за вычетом выбывших денежных
средств и их эквивалентов и расходов на продажу в размере 16 млн долл. США и 2 млн долл. США соответственно. Прибыль
от выбытия в размере 16 млн долл. США была признана в консолидированном отчете о прибылях и убытках.

У Группы нет залогового обеспечения в отношении дебиторской задолженности.

21. УСТАВНЫЙ КАПИТАЛ
Анализ просроченной прочей дебиторской задолженности, по которой не создан резерв под обесценение, представлен
следующим образом::

Разрешенный к выпуску и выпущенный капитал

На 31 декабря
2018 года

На 31 декабря
2017 года

До 180 дней

24

25

180-365 дней

5

9

29

34

Движение резерва под ожидаемые кредитные убытки представлено следующим образом:
На 31 декабря
2018 года

На 31 декабря
2017 года

92

81

5

16

Списание торговой и прочей дебиторской задолженности

(12)

(9)

Эффект пересчета в валюту представления

(15)

4

70

92

На 31 декабря
2018 года

На 31 декабря
2017 года

Остаток на начало года
Изменение резерва

Остаток на конец года

На 31 декабря 2018 года и 31 декабря 2017 года количество разрешенных и выпущенных акций составило 158 245 476.

Прибыль на акцию

Базовая прибыль на акцию (долларов США на акцию)

За год, закончившийся
31 декабря 2018 года

За год, закончившийся
31 декабря 2017 года

19.5

13.5

Показатели прибыли и средневзвешенного количества акций в обращении, использованные для расчета базовой прибыли на
акцию, представлены ниже:

Прибыль за год, причитающаяся акционерам материнской компании

За год, закончившийся
31 декабря 2018 года

За год, закончившийся
31 декабря 2017 года

3 085

2 129

Средневзвешенное количество выпущенных акций в обращении, используемое для расчета базовой и разводненной прибыли
на акцию за год, закончившийся 31 декабря 2018 года и 31 декабря 2017 года, составило 158 245 476 штук.
По состоянию на 31 декабря 2018 года и 31 декабря 2017 года у Группы не было финансовых инструментов, которые бы имели
эффект разводнения на базовую прибыль на акцию.

19. ДЕНЕЖНЫЕ СРЕДСТВА И ИХ ЭКВИВАЛЕНТЫ

Расчетные счета
- в долларах США

398

334

- в рублях

49

76

- в евро

13

10

- в прочей валюте

64

14

850

290

–

17

10

105

Денежные средства и их эквиваленты с ограничением по использованию

–

Прочие денежные средства и их эквиваленты

22. ДОЛЯ НЕКОНТРОЛИРУЮЩИХ АКЦИОНЕРОВ
В мае 2017 года Группа продала Highland Fund 2,66% долю в капитале Быстринского проекта за 21 млн долл. США. В октябре
2017 года Группа продала связанной стороне 36,66% долю в капитале Быстринского проекта за 275 млн долл. США.
Обобщенная финансовая информация в отношении дочерней организации, ООО «ГРК «Быстринское», в которой имеются
неконтролирующие доли участия, существенные для Группы, по состоянию на 31 декабря 2018 года и 31 декабря 2017 года
до исключения взаиморасчетов между компаниями Группы представлена ниже::
На 31 декабря
2018 года

На 31 декабря
2017 года

1 258

1 281

195

117

Долгосрочные обязательства

(790)

(593)

2

Краткосрочные обязательства

(139)

(156)

4

4

Чистые активы

524

649

1 388

852

Чистые активы, причитающиеся держателям неконтролирующих долей

262

325

Банковские депозиты
- в долларах США
- в евро
- в прочей валюте

Итого

Внеоборотные активы
Оборотные активы

261

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

www.nornickel.ru

262
За год, закончившийся
31 декабря 2018 года

За год, закончившийся
31 декабря 2017 года

(61)

(32)

Прочий совокупный (расход)/доход за год

(104)

31

Итого совокупный расход за год

(165)

(1)

Убыток, причитающийся держателям неконтролирующих долей

(31)

(6)

Прочий совокупный (расход)/доход, причитающийся держателям
неконтролирующих долей

(52)

5

За год, закончившийся
31 декабря 2018 года

За год, закончившийся
31 декабря 2017 года

72

(42)

(190)

(423)

142

458

24

(7)

Чистый убыток за год

Денежные средства, полученные от операционной деятельности /
(направленные на операционную деятельность)
Денежные средства, направленные на инвестиционную деятельность
Денежные средства, полученные от финансовой деятельности
Увеличение/(уменьшение) денежных средств и их эквивалентов, нетто

Валюта

Фиксированная/
плавающая ставка

Средняя номинальная
ставка в течение
года, закончившегося
31 декабря 2018 года, %

Необеспеченные
кредиты

долл. США

плавающая

3,45%

2019-2023

3 837

2 898

рубли

фиксированная

8,30%

2021

864

1 042

евро

плавающая

0,85%

2019-2028

19

4

Обеспеченные
кредиты

долл. США

плавающая

5,75%

2018

–

582

рубли

фиксированная

9,75%

2021-2022

9

34

4 729

4 560

3 472

4 206

Срок
погашения

На 31 декабря
2018 года

На 31 декабря
2017 года

Итого кредиты
Корпоративные
облигации

Финансовый лизинг

Итого

долл. США

фиксированная

5,24%

2020-2023

рубли

фиксированная

11,60%

2026

216

259

3 688

4 465

евро

фиксированная

7,47%

2025-2026

19

23

долл. США

фиксированная

5,35%

2019

2

4

рэнды

плавающая

12,08%

2020

1

1

22

28

8 439

9 053

За вычетом
краткосрочной
части, подлежащей
погашению в течение
12 месяцев
и представленной
в составе
краткосрочных
кредитов и займов

(215)

(817)

Долгосрочные
кредиты и займы

8 224

8 236

>

Корпоративное управление
Управление рисками
Взаимодействие с инвесторами
Финансовая отчетность по МСФО
Дополнительная информация

Изменение кредитов и займов, в том числе процентов по ним, за год, закончившийся 31 декабря 2018 года, включает в себя
изменения, обусловленные финансовой деятельностью, в сумме (934) млн долл. США, влияние изменений валютных курсов
в сумме (230) млн долл. США и прочие неденежные изменения в сумме 542 млн долл. США (за год, закончившийся 31 декабря
2017 года: изменения, обусловленные финансовой деятельностью, в сумме 441 млн долл. США, влияние изменений валютных
курсов в сумме 103 млн долл. США и прочие неденежные изменения в сумме 667 млн долл. США).
По состоянию на 31 декабря 2018 года кредиты были обеспечены основными средствами с балансовой стоимостью
8 млн долл. США (31 декабря 2017 года: 15 млн долл. США).
По состоянию на 31 декабря 2017 года 100% долей дочернего предприятия ООО «ГРК «Быстринское» находились в залоге
в обеспечение обязательств по договору кредитования.

24. ОБЯЗАТЕЛЬСТВА ПО ВОЗНАГРАЖДЕНИЯМ РАБОТНИКАМ
На 31 декабря
2018 года

На 31 декабря
2017 года

Резерв на оплату ежегодных отпусков

177

203

Задолженность по оплате труда

147

168

22

22

Итого обязательства

346

393

За вычетом долгосрочной части

(39)

(16)

Краткосрочная часть обязательств

307

377

Прочие

23. КРЕДИТЫ И ЗАЙМЫ

О Компании
Стратегический отчет
Обзор рынка металлов
Обзор бизнеса
Устойчивое развитие

Планы с установленными отчислениями
Суммы отчислений от продолжающейся деятельности, отраженные в консолидированном отчете о прибылях и убытках, представлены
следующим образом:
За год, закончившийся
31 декабря 2018 года

За год, закончившийся
31 декабря 2017 года

278

311

Накопительная долевая пенсионная программа

7

8

Прочие

7

5

292

324

На 31 декабря
2018 года

На 31 декабря
2017 года

Обязательства по выводу основных средств из эксплуатации

21

26

Резерв по социальным обязательствам

53

28

Налоговые резервы

2

134

Прочие резервы

1

1

77

189

316

396

49

68

Итого долгосрочные резервы

365

464

Итого

442

653

Пенсионный фонд Российской Федерации

Итого

25. РЕЗЕРВЫ

Краткосрочные резервы

Кредитные договоры содержат определенные ограничения, которые должны быть соблюдены Группой («ковенанты»),
включающие в себя требования поддержания некоторых финансовых коэффициентов, а также ограничения, связанные
с предоставлением в залог и отчуждением некоторых активов.

Итого краткосрочные резервы
Долгосрочные резервы
Обязательства по выводу основных средств из эксплуатации
Резерв по социальным обязательствам

263

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

www.nornickel.ru

264
Обязательства по выводу
основных средств
из эксплуатации

Социальные
обязательства

Налоговый
резерв

Прочие
резервы

Итого

397

62

124

41

624

Начисление резервов

6

42

2

2

52

Погашения в течение года

–

(21)

(2)

(41)

(64)

(38)

4

–

–

(34)

Амортизация дисконта

35

6

–

–

Эффект пересчета в валюту представления

22

3

10

422

96

–

Погашения в течение года
Изменение оценок

О Компании
Стратегический отчет
Обзор рынка металлов
Обзор бизнеса
Устойчивое развитие

>

Корпоративное управление
Управление рисками
Взаимодействие с инвесторами
Финансовая отчетность по МСФО
Дополнительная информация

26. ТОРГОВАЯ И ПРОЧАЯ КРЕДИТОРСКАЯ ЗАДОЛЖЕННОСТЬ
На 31 декабря
2018 года

На 31 декабря
2017 года

Торговая кредиторская задолженность

357

426

Задолженность по приобретению объектов основных средств

192

186

41

Прочая кредиторская задолженность

110

140

(1)

34

Итого финансовые обязательства

659

752

134

1

653

47

21

2

70

Авансы полученные по договорам с покупателями

892

31

(22)

(29)

(144)

(3)

(198)

Итого нефинансовые обязательства

892

31

(21)

(2)

–

–

(23)

1 551

783

29

5

–

–

34

Эффект пересчета в валюту представления

(71)

(15)

(9)

1

(94)

Остаток на 31 декабря 2018 года

337

102

2

1

442

На 31 декабря
2018 года

На 31 декабря
2017 года

До одного месяца

183

194

От одного до трех месяцев

192

244

От трех до двенадцати месяцев

284

314

Итого

659

752

Остаток на 1 января 2017 года

Изменение оценок

Остаток на 31 декабря 2017 года
Начисление резервов

Амортизация дисконта

Обязательства по восстановлению окружающей среды
Основные допущения, использованные для оценки обязательств по восстановлению окружающей среды:
На 31 декабря
2018 года

На 31 декабря
2017 года

7,7% – 8,9%

6,9% – 9,1%

Ставка дисконта иностранных предприятий

3% – 9%

3% – 8%

Прогнозируемая дата закрытия рудников

до 2068

до 2071

Ожидаемый уровень инфляции в течение периода с 2019 по 2038 годы

3,0% – 4,5%

2,9% - 4,9%

Ожидаемый уровень инфляции в течение периода с 2039 года и далее

2,9% – 3,0%

2,9%

Ставка дисконта российских предприятий

Расходы на погашение обязательств по восстановлению окружающей среды (по текущей приведенной стоимости) представлены
следующим образом:
На 31 декабря
2018 года

На 31 декабря
2017 года

149

202

С шестого по десятый годы

24

23

C одиннадцатого по пятнадцатый годы

27

39

C шестнадцатого по двадцатый годы

86

77

В последующие годы

30

55

316

396

Со второго по пятый годы

Итого

Социальные обязательства
В 2010 году Группа заключила многосторонние соглашения с Правительством Российской Федерации и Правительством
Красноярского края о строительстве дошкольных образовательных учреждений и прочих социальных объектов в г. Норильск
и г. Дудинка в период до 2020 года, а также о переселении граждан, проживающих в г. Норильск и г. Дудинка, в другие регионы
Российской Федерации с более благоприятными условиями жизни в период до 2020 года. В 2017 году Группа заключила
соглашения с Правительством Забайкальского края, предусматривающие создание и развитие объектов производственной,
социальной и иной инфраструктуры в период до 2026 года. Резервы по социальным обязательствам представляют собой
приведенную к текущей стоимости наиболее точную оценку затрат, необходимых для погашения данных обязательств.

Финансовые обязательства

Нефинансовые обязательства

Итого

Анализ финансовых обязательств по срокам погашения:

27. ДИВИДЕНДЫ
19 сентября 2018 года внеочередное Общее собрание акционеров одобрило промежуточные дивиденды за 6 месяцев,
закончившихся 30 июня 2018 года, в размере 776,02 руб. (11,45 долл. США) на акцию в общей сумме 1 813 млн долл. США.
Дивиденды были выплачены акционерам в октябре 2018 года в сумме 1 841 млн долл. США, отраженной в консолидированном
отчете о движении денежных средств по курсу рубля к доллару США на даты выплат.
28 июня 2018 года годовое Общее собрание акционеров одобрило дивиденды за год, закончившийся 31 декабря 2017 года,
в размере 607,98 руб. (9,63 долл. США) на акцию в общей сумме 1 524 млн долл. США. Дивиденды были выплачены акционерам
в июле 2018 года в сумме 1 527 млн долл. США, отраженной в консолидированном отчете о движении денежных средств по курсу
рубля к доллару США на даты выплат.
29 сентября 2017 года внеочередное Общее собрание акционеров одобрило промежуточные дивиденды за 6 месяцев,
закончившихся 30 июня 2017 года, в размере 224,20 руб. (3,84 долл. США) на акцию в общей сумме 607 млн долл. США. Дивиденды
были выплачены акционерам в октябре 2017 года в сумме 610 млн долл. США, отраженной в консолидированном отчете
о движении денежных средств по курсу рубля к доллару США на даты выплат.
9 июня 2017 года годовое Общее собрание акционеров одобрило дивиденды за год, закончившийся 31 декабря 2016 года,
в размере 446,10 руб. (7,83 долл. США) на акцию в общей сумме 1 239 млн долл. США. Дивиденды были выплачены акционерам
в июле 2017 года в сумме 1 188 млн долл. США, отраженной в консолидированном отчете о движении денежных средств по курсу
рубля к доллару США на даты выплат.
16 декабря 2016 года внеочередное Общее собрание акционеров одобрило промежуточные дивиденды за 9 месяцев,
закончившихся 30 сентября 2016 года, в размере 444,25 руб. (7,21 долл. США) на акцию в общей сумме 1 141 млн долл. США.
Дивиденды были выплачены акционерам в январе 2017 года в сумме 1 172 млн долл. США, отраженной в консолидированном
отчете о движении денежных средств по курсу рубля к доллару США на даты выплат.

265

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

www.nornickel.ru

266
28. ОПЕРАЦИИ И ОСТАТКИ ПО ВЗАИМОРАСЧЕТАМ СО СВЯЗАННЫМИ СТОРОНАМИ

За год,
закончившийся
31 декабря 2017 года

За год,
закончившийся
31 декабря 2018 года

За год,
закончившийся
31 декабря 2017 года

Предприятия, которыми владеют или которые
контролируют основные акционеры Группы

7

279

64

115

Совместные операции Группы

–

1

86

107

Итого

7

280

150

222

Дебиторская задолженность

Кредиторская задолженность

На 31 декабря

На 31 декабря

На 31 декабря

На 31 декабря

2018 года

2017 года

2018 года

2017 года

Предприятия, которыми владеют или которые
контролируют основные акционеры Группы

1

–

1

2

Совместные операции Группы

8

–

3

9

Итого

9

–

4

11

Остатки по взаиморасчетам со связанными
сторонами

На 31 декабря
2018 года

На 31 декабря
2017 года

В течение одного года

32

38

От одного года до пяти лет

95

97

В последующие годы

95

18

222

153

Итого

Приобретение активов и услуг и прочие
операционные расходы

За год,
закончившийся
31 декабря 2018 года

Операции со связанными сторонами

>

Корпоративное управление
Управление рисками
Взаимодействие с инвесторами
Финансовая отчетность по МСФО
Дополнительная информация

Будущие минимальные арендные платежи по нерасторгаемым договорам операционной аренды воздушных судов представлены
следующим образом:

Связанные стороны включают основных акционеров Группы и предприятия, которыми они владеют или которые они контролируют,
совместную операцию Nkomati, а также ключевой руководящий персонал. Группа определяет основных акционеров как акционеров,
имеющих значительное влияние на деятельность Группы. В процессе своей деятельности Компания и ее дочерние предприятия
заключают различные договоры на продажу, покупку и оказание услуг со связанными сторонами. Операции между Компанией и ее
дочерними предприятиями, являющимися связанными сторонами, были исключены при консолидации и не раскрываются в данном
примечании. Информация об операциях между Группой и прочими связанными сторонами представлена ниже.
Реализация товаров и услуг, долей участия
в обществах

О Компании
Стратегический отчет
Обзор рынка металлов
Обзор бизнеса
Устойчивое развитие

Будущие минимальные арендные платежи по нерасторгаемым договорам операционной аренды земельных участков, прочей
недвижимости и прочих активов представлены следующим образом:
На 31 декабря
2018 года

На 31 декабря
2017 года

44

36

От одного года до пяти лет

128

103

В последующие годы

217

138

Итого

389

277

В течение одного года

Социальные обязательства
Группа производит отчисления средств на социальные программы обязательного и добровольного характера, а также
осуществляет поддержание объектов социальной сферы в регионах, где расположены ее основные производственные
предприятия. Как объекты социальной сферы, принадлежащие Группе, так и местные программы социального характера
рассчитаны не только на сотрудников Группы, но и на всех жителей, проживающих на данной территории.
Социальные обязательства Группы финансируются за счет собственных средств.

Условия сделок со связанными сторонами
Операции со связанными сторонами в отношении купли-продажи электричества, теплоэнергии и природного газа совершались
по ценам, установленным Федеральной службой по тарифам, которая является государственным органом, регулирующим цены
на российских рынках электро- и теплоэнергии, а также телекоммуникационных услуг.

Вознаграждение, выплачиваемое ключевому руководящему персоналу
Ключевыми руководителями Группы являются члены Правления и Совета директоров. Вознаграждение ключевых руководителей
Группы, включая заработную плату и премии по результатам работы, за год, закончившийся 31 декабря 2018 года, составило
109 млн долл. США (за год, закончившийся 31 декабря 2017 года: 103 млн долл. США).

30. УСЛОВНЫЕ ОБЯЗАТЕЛЬСТВА
Судебные разбирательства
По состоянию на 31 декабря 2018 года Группе предъявлен ряд исков, вытекающих из гражданско-правовых обязательств.
По состоянию на 31 декабря 2018 года размер соответствующих требований по неоконченным судебным разбирательствам,
по которым руководство Группы оценивает степень вероятности неблагоприятного исхода как возможную, составил
приблизительно 13 млн долл. США (на 31 декабря 2017 года: 25 млн долл. США).

Условные налоговые обязательства в Российской Федерации
29. БУДУЩИЕ ОБЯЗАТЕЛЬСТВА
Инвестиционные обязательства
По состоянию на 31 декабря 2018 года обязательства, принятые Группой в рамках исполнения договоров на приобретение
основных средств и капитальное строительство, составляли 544 млн долл. США (31 декабря 2017 года: 801 млн долл. США).

Система налогообложения в Российской Федерации характеризуется большим количеством налогов, введенных как
федеральными, так и региональными органами власти. Налоги, по которым могут возникнуть условные обязательства,
включают в себя НДС, налог на прибыль организаций, страховые взносы во внебюджетные фонды и некоторые другие налоги.
Органы государственной власти имеют право проводить проверку налоговых деклараций, а также проверять предприятия
на соответствие законодательству по другим вопросам, таким как таможенный и валютный контроль. Результатом данных
проверок могут быть значительные штрафы и пени. Налоговые органы вправе проводить проверку налоговых деклараций
в течение трех лет после завершения налогового периода, за который подана декларация.

Операционная аренда
Земельные участки на территории Российской Федерации, на которых расположены производственные мощности Группы,
являются собственностью государства. Группа арендует земельные участки по договорам операционной аренды, срок действия
которых истекает в различные годы вплоть до 2099 года. В соответствии с условиями договоров аренды размер арендной платы
периодически пересматривается на основании приказа органов местного самоуправления соответствующего уровня.
По состоянию на 31 декабря 2018 года Группа заключила тринадцать договоров операционной аренды воздушных судов
(31 декабря 2017 года: десять договоров). Соответствующие арендные соглашения в среднем имеют двенадцатилетний срок
действия с возможностью продления по его окончании (31 декабря 2017 года: семилетний срок). Арендные соглашения не имеют
ограничений, налагаемых на арендатора.

Руководство, основываясь на своем понимании действующего налогового законодательства, считает, что в финансовой
отчетности Группы отражены достаточные резервы по налоговым обязательствам. Тем не менее, сохраняется риск
того, что налоговые органы могут занять иную позицию по интерпретации действующего налогового законодательства.
Данная неопределенность обуславливает существование у Группы риска доначисления налогов, взыскания штрафов
и наложения санкций.
С 1 января 2012 года вступило в силу законодательство о трансфертном ценообразовании, которое существенно поменяло
правила по трансфертному ценообразованию, сблизив их с принципами организации экономического сотрудничества и развития
(ОECD), создавая дополнительную неопределенность в связи с практическим применением налогового законодательства.

267

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

www.nornickel.ru

О Компании
Стратегический отчет
Обзор рынка металлов
Обзор бизнеса
Устойчивое развитие

268
Правила трансфертного ценообразования предусматривают обязанность налогоплательщиков готовить документацию
в отношении контролируемых сделок и определяют принципы и механизмы для начисления дополнительных налогов и процентов,
если цены в контролируемых сделках отличаются от рыночных.
На текущий момент практики применения правил по трансфертному ценообразованию налоговыми и судебными органами
недостаточно. Ожидается, что операции, которые регулируются правилами о трансфертном ценообразовании, станут объектом
детальной проверки, что потенциально может оказать влияние на финансовые результаты и финансовое положение Группы.
В 2017 году российские налоговые органы Российской Федерации завершили проверку экспортных операций Группы
по реализации металлов за год, закончившийся 31 декабря 2013 года, в части трансфертного ценообразования, которая
не привела к существенным доначислениям налога на прибыль.

>

Корпоративное управление
Управление рисками
Взаимодействие с инвесторами
Финансовая отчетность по МСФО
Дополнительная информация

Факторы финансовых рисков и система управления рисками
В ходе своей деятельности Группа подвержена следующим финансовым рискам: рыночному риску (включая риск изменения
процентных ставок и валютный риск), кредитному риску и риску ликвидности. В Группе используется система управления
рисками, связанная с контрольными процедурами, которые позволяют измерять, оценивать и контролировать подверженность
Группы финансовым рискам. Группой были разработаны, документально оформлены и утверждены положения и политики,
в отношении механизмов управления рыночными и кредитными рисками, риском ликвидности и использования производных
финансовых инструментов.
Риск изменения процентных ставок
Данный риск связан с изменением процентных ставок, которое может отрицательно сказаться на финансовых результатах
Группы. Риск изменения процентных ставок для Группы связан с наличием краткосрочных и долгосрочных займов с плавающими
процентными ставками.

Охрана окружающей среды
Деятельность Группы в значительной степени подвержена контролю и регулированию со стороны федеральных, региональных
и местных органов власти в области охраны окружающей среды в странах, где расположены ее производственные предприятия.
Производственная деятельность Группы приводит к выбросу загрязняющих веществ в атмосферный воздух, сбросу
загрязняющих веществ в водные объекты, к образованию и размещению отходов производства.

Группа регулярно проводит всесторонний анализ подверженности риску изменения процентных ставок, рассматривая различные
ситуации. В приведенной ниже таблице показана чувствительность финансового результата к возможному росту плавающих
процентных ставок на 2 процентных пункта. Анализ чувствительности проводится на основании допущения о том, что сумма
кредитов и займов с плавающей процентной ставкой на отчетную дату существовала в течение всего отчетного периода.

Руководство полагает, что Группа соблюдает все законы и нормы по охране окружающей среды, действующие на сегодняшний день
в странах, где Группа ведет деятельность. Однако законы и нормативные акты в области охраны окружающей среды продолжают
меняться. Группа не в состоянии предсказать сроки и масштаб таких изменений. В случае наступления изменений от Группы может
потребоваться проведение модернизации технической базы для того, чтобы соответствовать более строгим нормам.

Страновой риск Российской Федерации
Российская Федерация является страной с переходной экономикой и в настоящее время не имеет достаточно развитой деловой
и законодательной инфраструктуры, включая стабильную банковскую и судебную системы, которые существуют в странах с более развитой
рыночной экономикой. Современная российская экономика характеризуется, в частности, такими явлениями, как неконвертируемость
национальной валюты за рубежом, валютный контроль, низкий уровень ликвидности на рынках капитала и продолжающаяся инфляция.
В результате, ведение деятельности в Российской Федерации связано с рисками, как правило, не встречающимися в странах с более развитой
рыночной экономикой. Стабильное и успешное развитие российской экономики и бизнеса Группы во многом зависит от эффективности
экономических мер, предпринимаемых Правительством Российской Федерации, а также дальнейшего развития правовой системы.
В период с 2014 года Соединенные Штаты Америки, Европейский Союз и некоторые другие государства ввели и расширили
ряд экономических санкций в отношении ряда российских физических и юридических лиц. Введение санкций привело к росту
экономической неопределенности, в том числе волатильности на фондовых рынках, ослаблению курса российского рубля,
снижению притока как местных, так и иностранных инвестиций и определенным ограничениям финансовой и инвестиционной
активности физических и юридических лиц, находящихся под действием санкций. Руководство Группы считает, что изменения,
произошедшие в российской деловой среде, не оказали существенного влияния на деятельность, финансовые результаты
и финансовое положение Группы по состоянию на дату выпуска данной консолидированной финансовой отчетности.
Долгосрочное влияние текущих и возможных дополнительных санкций определить затруднительно.

Влияние 2% роста плавающей ставки

Руководство Группы регулярно анализирует уровень долговой нагрузки, рассчитанный как соотношение чистого долга
к скорректированному показателю EBITDA, чтобы убедиться, что он соответствует финансовой политике Группы, направленной
на поддержание кредитного рейтинга Группы на инвестиционном уровне.
Кредитные рейтинги Группы, присвоенные рейтинговыми агентствами S&P's и Fitch, остаются на инвестиционном уровне ВВВ-.
29 января 2018 года рейтинговое агентство Moody’s повысило кредитный рейтинг Группы c Ba1 до инвестиционного уровня Ваа3
и улучшило прогноз по рейтингу со стабильного до позитивного.

77

70

Изменение процентных ставок оказывает следующее влияние на стоимость валютно-процентного свопа: рост рублевой ставки
на 1% приводит к убытку в сумме 20 млн долл. США, снижение долларовой ставки на 1% – к убытку в сумме 23 млн долл. США.
Согласно оценке руководства, подверженность Группы риску изменения процентных ставок находится на приемлемом уровне,
который не требует дополнительных инструментов хеджирования.
Валютный риск
Валютный риск – это риск того, что справедливая стоимость будущих денежных потоков финансового инструмента, стоимость
которого выражена в иностранной валюте, будет колебаться из-за изменения курса валют.
Большая часть выручки Группы и соответствующей торговой дебиторской задолженности деноминированы в долларах США,
и поэтому Группа подвержена валютному риску, относящемуся, в первую очередь, к доллару США. Валютный риск, возникающий
в связи с другими валютами, оценивается руководством Группы как несущественный.
Балансовая стоимость денежных активов и обязательств, деноминированных в иностранной валюте, отличной
от функциональной валюты отдельных компаний Группы, по состоянию на 31 декабря 2018 года и на 31 декабря 2017 года
представлена следующим образом:
На 31 декабря 2018 года

Риск управления капиталом

В состав капитала Группы входят долговые обязательства, которые включают в себя долгосрочные и краткосрочные кредиты
и займы, а также капитал акционеров материнской компании, включающий уставный капитал, резервы и нераспределенную прибыль.

За год, закончившийся
31 декабря 2017 года

Убыток до налогообложения

31. УПРАВЛЕНИЕ КАПИТАЛОМ И ФИНАНСОВЫМИ РИСКАМИ

Группа осуществляет управление капиталом для обеспечения продолжения деятельности Группы в обозримом будущем
и одновременной максимизации прибыли для акционеров за счет оптимизации соотношения заемных и собственных средств.

За год, закончившийся
31 декабря 2018 года

На 31 декабря 2017 года

Доллар США

Евро

Прочие

Доллар США

Евро

Прочие

1 234

13

74

609

28

121

Дебиторская задолженность

265

3

4

384

4

4

Прочие активы

380

73

8

141

297

15

1 879

89

86

1 134

329

140

249

114

10

290

80

14

7 308

19

3

7 684

5

–

160

19

–

136

23

–

7 717

152

13

8 110

108

14

Денежные средства
и эквиваленты

Активы
Торговые и прочие кредиторы
Кредиты и займы
Прочие обязательства
Обязательства

269

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

www.nornickel.ru

О Компании
Стратегический отчет
Обзор рынка металлов
Обзор бизнеса
Устойчивое развитие

270
Валютный риск оценивается ежемесячно с использованием анализа чувствительности и поддерживается в рамках параметров,
утвержденных политикой. В анализ, приведенный ниже, включаются только денежные статьи, выраженные в долларах США,
по предприятиям, функциональная валюта которых российский рубль:
Доллары США 20% укрепление по отношению
к российскому рублю

Убыток до налогообложения

За год, закончившийся
31 декабря 2018 года

За год, закончившийся
31 декабря 2017 года

1 344

1395

В связи с тем, что уровень валютного риска по монетарным активам и обязательствам компенсируется выручкой от реализации
металлов, деноминированной в долларах США, руководство считает подверженность Группы валютному риску на приемлемом
уровне, и поэтому инструменты хеджирования не применяются. Группа применяет производные финансовые инструменты, в том
числе договоры валютно-процентного свопа, для снижения подверженности валютному риску путем балансирования денежных
потоков по выручке, выраженных в долларах, и по финансовым обязательствам, выраженным в рублях.
Кредитный риск
Кредитный риск заключается в том, что контрагент может не исполнить свои обязательства перед Группой в срок, что повлечет
за собой возникновение финансовых убытков. Подверженность Группы кредитному риску вызвана наличием денежных
средств и их эквивалентов, депозитов в банках, а также необеспеченной торговой и прочей дебиторской задолженности. Группа
осуществляет постоянный мониторинг и контроль за риском неплатежей.

За год, закончившийся 31 декабря 2018 года
Оборот
млн долл. США

%

Количество
покупателей

Оборот
млн долл. США

%

Крупнейший покупатель

1

1 564

13

1

1 319

14

Следующие 9 крупнейших покупателей

9

3 461

30

9

2 936

32

Итого

10

5 025

43

10

4 255

46

Следующие 10 крупнейших покупателей

10

1 965

17

10

1 494

16

Итого

20

6 990

60

20

5 749

62

4 680

40

3 397

38

11 670

100

9 146

100

Остальные покупатели
Итого

Руководство полагает, что за исключением остатков на банковских счетах, представленных выше, у Группы нет значительной
концентрации кредитного риска.
Денежные средства и их эквиваленты, займы выданные, безотзывные аккредитивы, представляющие обеспечительные депозиты,
размещенные в банке на конец года, торговая и прочая дебиторская задолженность, подверженные кредитному риску, приведены ниже:
На 31 декабря
2018 года

На 31 декабря
2017 года

1 388

852

Займы выданные, торговая и прочая дебиторская задолженность

394

518

Безотзывные аккредитивы

203

248

91

96

Денежные средства и их эквиваленты

Банковские депозиты

Риск ликвидности
Риск ликвидности заключается в том, что Группа не сможет оплатить свои обязательства при наступлении срока их погашения.

Ниже приведены балансы десяти крупнейших контрагентов. Кредитный рейтинг банков ─ не ниже BB+.
Остаток задолженности
На 31 декабря 2018 года

На 31 декабря 2017 года

Банк А

417

224

Банк Б

402

143

Банк В

214

125

Банк Г

75

102

Банк Д

64

80

1 172

674

Компания А

50

66

Компания Б

38

41

Компания В

34

23

Компания Г

20

18

Компания Д

15

16

157

164

Денежные средства и их эквиваленты

Итого
Торговая и прочая дебиторская задолженность

Итого

За год, закончившийся 31 декабря 2017 года

Количество
покупателей

Денежные средства и их эквиваленты

При заключении сделок с новым контрагентом руководство оценивает кредитоспособность потенциального клиента или
финансового учреждения. В случае если контрагенту присвоен кредитный рейтинг инвестиционного уровня ведущим
независимым рейтинговым агентством, этот рейтинг используется для оценки кредитоспособности контрагента, в остальных
случаях кредитоспособность оценивается путем анализа финансовой отчетности на последнюю отчетную дату и другой
общедоступной информации.

>

Корпоративное управление
Управление рисками
Взаимодействие с инвесторами
Финансовая отчетность по МСФО
Дополнительная информация

Группа не является экономически зависимой от ограниченного числа покупателей, поскольку вся продукция, производимая
Группой, может быть свободно реализована на мировых товарных рынках. Ниже приведены данные об оборотах по реализации
продукции покупателям Группы:

Группа обладает развитой системой управления риском ликвидности для управления краткосрочным, среднесрочным
и долгосрочным финансированием. Группа контролирует риск ликвидности за счет поддержания достаточных резервов,
банковских кредитных линий c обязательством и без обязательства предоставить кредитные ресурсы и наличием лимитов
по банковским овердрафтам. Руководство осуществляет постоянный мониторинг прогнозируемых и фактических денежных
потоков и анализирует графики погашения финансовых активов и обязательств, а также осуществляет ежегодные процедуры
детального бюджетирования.

271

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

www.nornickel.ru

272

Итого

В течение
одного
месяца

От одного
до трех
месяцев

От трех
до двенадцати
месяцев

В течение
второго
года

В течение
третьего
года

В течение
четвертого
года

В течение
пятого
года

В последующие
годы

Кредиты и займы с фиксированной ставкой
Основная
сумма долга

4 595

1

–

4

987

871

1 507

1 003

222

Проценты

1 022

–

30

249

280

213

142

46

62

5 617

1

30

253

1 267

1 084

1 649

1 049

284

Кредиты и займы с плавающей ставкой
Основная
сумма долга
Проценты

Итого

3 883

5

–

205

957

1 202

1 302

202

10

363

4

21

102

123

77

33

3

–

4 246

9

21

307

1 080

1 279

1 335

205

10

9 863

10

51

560

2 347

2 363

2 984

1 254

294

–

–

–

Валютно-процентный своп
К погашению

1 008

–

10

31

41

926

К получению

(1 067)

–

(18)

(54)

(72)

(923)

(59)

–

(8)

(23)

(31)

3

–

–

–

Итого

В течение
одного
месяца

От одного
до трех
месяцев

От трех до
двенадцати
месяцев

В течение
второго
года

В течение
третьего
года

В течение
четвертого
года

В течение
пятого
года

В последующие
годы

На 31 декабря
2017 года

Руководство Группы полагает, что балансовая стоимость таких финансовых инструментов, как денежные средства
и их эквиваленты (см. Примечание 19), прочие финансовые активы (см. Примечание 15), торговая и прочая краткосрочная
дебиторская задолженность (см. Примечание 18) и кредиторская задолженность (см. Примечание 26), приблизительно
равна их справедливой стоимости. Производные финансовые инструменты, оцениваемые по справедливой стоимости через
прибыли и убытки, включают договоры валютно-процентного свопа, Уровень иерархии 2. Прочие долгосрочные обязательства,
оцениваемые по справедливой стоимости через прибыли и убытки, включают обязательство по исполнению пут опциона
в отношении операций с собственниками неконтролирующих долей, Уровень иерархии 3.
Некоторые финансовые инструменты, такие как обязательства по финансовой аренде, были исключены из анализа справедливой
стоимости по причине несущественности балансов, и руководство полагает, что балансовая стоимость таких финансовых
инструментов приблизительно равна или несущественно отличается от их справедливой стоимости.
Анализ финансовых инструментов, оцениваемых по справедливой стоимости после первоначального признания,
сгруппированных в соответствии с трехуровневой иерархией источников, использованных для ее определения, представлен ниже:
•• Уровень 1 – при оценке справедливой стоимости используются непосредственно котировки активных рынков в отношении
идентичных инструментов;
•• Уровень 2 – при оценке справедливой стоимости используются исходные параметры, подтверждаемые, прямо
или опосредованно, имеющимися рыночными данными, кроме тех, которые были отнесены к Уровню 1;
•• Уровень 3 – при оценке справедливой стоимости используются исходные параметры, не подтверждаемые имеющимися
рыночными данными.
Финансовые инструменты, не учитываемые по справедливой стоимости, включая кредиты и займы, торговую и прочую
долгосрочную кредиторскую задолженность, представлены ниже.
На 31 декабря 2018 года
Балансовая
стоимость

Кредиты и займы с фиксированной ставкой
Основная
сумма долга

5586

1

1

766

6

988

1 049

1 506

1 269

Проценты

1 189

–

36

239

258

257

188

106

105

6 775

1

37

1 005

264

1 245

1 237

1 612

1 374

Проценты

Итого

9

–

29

236

996

1 028

808

404

246

5

8

51

65

52

33

20

12

3 756

14

8

80

301

1 048

1 061

828

416

10 531

15

45

1 085

565

2 293

2 298

2 440

Справедливая
стоимость
Уровень 1

3 705

4 465

4 685

Итого

3 688

3 705

4 465

4 685

Кредиты и займы с фиксированной cтавкой
Итого

Балансовая
стоимость

Справедливая
стоимость

Справедливая
стоимость

Уровень 2

Балансовая
стоимость

3,856

3,654

3,484

3,439

873

861

1,076

1,055

4 729

4 515

4 560

4 494

Балансовая
стоимость

1 790

Для финансирования своих текущих потребностей в денежных средствах по состоянию на 31 декабря 2018 года Группа имела
в своем распоряжении доступные подтвержденные финансовые средства в сумме 4 290 млн долл. США (31 декабря 2017 года:
3 554 млн долл. США).

Уровень 1

Балансовая
стоимость

3 688

Кредиты и займы с плавающей ставкой
3 510

На 31 декабря 2017 года

Справедливая
стоимость

Корпоративные облигации с фиксированной ставкой

Кредиты и займы, в том числе:

Кредиты и займы с плавающей ставкой
Основная
сумма долга

>

Корпоративное управление
Управление рисками
Взаимодействие с инвесторами
Финансовая отчетность по МСФО
Дополнительная информация

32. СПРАВЕДЛИВАЯ СТОИМОСТЬ ФИНАНСОВЫХ ИНСТРУМЕНТОВ

В таблице ниже представлен анализ сроков погашения кредитов и займов и производных финансовых инструментов Группы
(сроки погашения торговой и прочей кредиторской задолженности представлены в Примечании 26), базирующихся на
недисконтированных контрактных сроках погашения обязательств, включая проценты:
На 31 декабря
2018 года

О Компании
Стратегический отчет
Обзор рынка металлов
Обзор бизнеса
Устойчивое развитие

Справедливая
стоимость
Уровень 2

Балансовая
стоимость

Уровень 2

Справедливая
стоимость
Уровень 2

Торговая и прочая долгосрочная кредиторская задолженность

200

210

402

440

Итого

200

210

402

440

273

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

www.nornickel.ru

О Компании
Стратегический отчет
Обзор рынка металлов
Обзор бизнеса
Устойчивое развитие

274
Справедливая стоимость финансовых обязательств, представленных в таблице выше, определяется следующим образом:
справедливая стоимость корпоративных облигаций была определена на основе рыночных котировок, существовавших
на отчетные даты;
•• справедливая стоимость кредитов и займов с плавающей и фиксированной ставкой (основной суммы долга и процентов)
по состоянию на 31 декабря 2018 года была рассчитана на основе текущей стоимости будущих денежных потоков
с использованием ставок дисконтирования, являющихся наилучшей оценкой руководства, которая учитывает валюту
задолженности, ожидаемые сроки погашения и риски, связанные с Группой, которые существовали на отчетную дату;
•• справедливая стоимость торговой и прочей долгосрочной кредиторской задолженности по состоянию на 31 декабря 2018 года
была рассчитана на основе текущей стоимости будущих денежных потоков с использованием ставок дисконтирования,
являющихся наилучшей оценкой руководством рыночных ставок.
••

Эффективная доля собственности, %
Дочерние предприятия по
операционным сегментам

Страна

Вид деятельности

На 31 декабря
2018 года

На 31 декабря
2017 года

Швейцария

Сбытовая
деятельность

100

100

Гонконг

Сбытовая
деятельность

100

100

США

Сбытовая
деятельность

100

100

ООО «Институт Гипроникель»

Российская Федерация

Исследования

100

100

АО «ТТК»

Российская Федерация

Поставка топлива

100

100

АО «ЕРП»

Российская Федерация

Речное судоходство

100

100

ООО «Аэропорт «Норильск»

Российская Федерация

Аэропорт

100

100

АО «АК «НордСтар»

Российская Федерация

Авиаперевозки

100

100

Прочие неметаллургические
Metal Trade Overseas A.G.
Norilsk Nickel (Asia) Limited
Norilsk Nickel USA, Inc.

Для оценки справедливой стоимости договоров валютно-процентного свопа применяется дисконтирование будущих
денежных потоков договора по процентным ставкам, соответствующим валютам денежных потоков и доступным на отчетную
дату. Справедливая стоимость определяется с учетом корректировок на кредитный риск Группы и контрагента, которые
рассчитываются на основе кредитных спредов рыночных финансовых инструментов.

33. ФИНАНСОВЫЕ ВЛОЖЕНИЯ В КРУПНЕЙШИЕ ДОЧЕРНИЕ ПРЕДПРИЯТИЯ

>

Корпоративное управление
Управление рисками
Взаимодействие с инвесторами
Финансовая отчетность по МСФО
Дополнительная информация

Эффективная доля собственности, %
Дочерние предприятия по
операционным сегментам

Страна

Вид деятельности

На 31 декабря
2018 года

На 31 декабря
2017 года

GMK Group

АО «Норильский комбинат»

Российская Федерация

Аренда движимого
и недвижимого
имущества

АО «Таймыргаз»

Российская Федерация

Добыча газа

100

100

АО «Норильскгазпром»

Российская Федерация

Добыча газа

100

100

АО «Норильсктрансгаз»

Российская Федерация

Транспортировка газа

100

100

АО «Таймырэнерго»

Российская Федерация

Аренда оборудования

100

100

АО «НТЭК»

Российская Федерация

Электроэнергетика

100

100

ООО «ЗСК»

Российская Федерация

Строительство

100

100

ООО «Норильскникельремонт»

Российская Федерация

Ремонт

100

100

ООО «Норильский
обеспечивающий комплекс»

Российская Федерация

Изготовление запчастей

100

100

ООО «Медвежий ручей»

Российская Федерация

Горная металлургия

100

100

АО «Кольская ГМК»

Российская Федерация

Горная металлургия

100

100

ООО «Печенгастрой»

Российская Федерация

Ремонт

100

100

Финляндия

Металлургия

100

100

ООО «ГРК «Быстринское»

Российская Федерация

Горная металлургия

50,01

50,01

ООО «Востокгеология»

Российская Федерация

Геологические работы
и строительство

100

100

Страна

Вид деятельности

На 31 декабря
2018 года

На 31 декабря
2017 года

Южно-Африканская
Республика

Горная металлургия

50

50

Прочие добывающие
100

100

Группа КГМК

Norilsk Nickel Harjavalta
Norilsk Nickel Harjavalta OY

Эффективная доля собственности, %
Совместные операции по
операционным сегментам

ГРК Быстринское

Nkomati Nickel Mine

34. СОБЫТИЯ ПОСЛЕ ОТЧЕТНОЙ ДАТЫ
12 февраля 2019 года рейтинговое агентство Moody’s повысило кредитный рейтинг Группы до уровня Ваа2 с прогнозом «стабильный».

275

10
Дополнительная
информация
> Структура Группы: основные активы

278

> Производственные показатели за 10 лет

280

> Запасы и ресурсы

282

> Потребление энергетических ресурсов
ПАО «ГМК «Норильский никель»

284

> Единицы измерения и курсы валют

285

> Глоссарий

286

> Контакты

288

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

278

Структура Группы: основные активы

www.nornickel.ru

О Компании
Стратегический отчет
Обзор рынка металлов
Обзор бизнеса
Устойчивое развитие

>

Корпоративное управление
Управление рисками
Взаимодействие с инвесторами
Финансовая отчетность по МСФО
Дополнительная информация



ПРОИЗВОДСТВЕННЫЕ

ОБЕСПЕЧИВАЮЩИЕ

• Заполярный филиал
• ООО «Медвежий ручей» (100%)
• АО «Кольская ГМК» (100%)
• ООО «ГРК «Быстринское» (50,01%)
• Norilsk Nickel Harjavalta Oy (Финляндия, 100%)
• Nkomati Nickel Mine (ЮАР, 50%)

• ООО «Норильский обеспечивающий комплекс» (100%)
• ООО «ЗСК» (100%)
• ООО «Норильскникельремонт» (100%)
• ООО «Печенгастрой» (100%)
• ООО «Норникель» — Общий центр обслуживания» (100%)

ГЕОЛОГО-РАЗВЕДОЧНЫЕ

ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКИЕ

• ООО «Норильскгеология» (100%)
• ООО «Востокгеология» (100%)
• ООО «Интергеопроект» (100%)

• ООО «Институт Гипроникель» (100%)

ТРАНСПОРТНЫЕ

ЭНЕРГЕТИЧЕСКИЕ

• «Норильскэнерго» (филиал)
• АО «Таймырэнерго» (100%)
• АО «НТЭК» (100%)
• АО «Норильскгазпром» (100%)
• АО «Таймыргаз» (100%)
• АО «ТТК» (100%)
• АО «Норильсктрансгаз» (100%)
• ООО «Арктик-энерго» (100%)



СБЫТОВЫЕ

• АО «НОРМЕТИМПЭКС» (100%)
• Metal Trade Overseas SA (Швейцария, 100%)
• Norilsk Nickel Asia Limited (Гонконг, 100%)
• Norilsk Nickel USA Inc. (США, 100%)
• Norilsk Nickel Metal Trading Co., Ltd. (Китай, 100%)

Доли владения в дочерних компаниях (прямое и косвенное владение) указаны от уставного капитала.


• Заполярный транспортный филиал
• Мурманский транспортный филиал
• Архангельский транспортный филиал
• Красноярский транспортный филиал
• Быстринский транспортный филиал
• АО «ЕРП» (81,99%)
• АО «Красноярский речной порт» (89,3%)
• АО «Лесосибирский порт» (51%)
• ООО «Аэропорт «Норильск» (100%)
• АО «АК «НордСтар» (100%)
• АО «Норильск Авиа» (100%)

279

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

www.nornickel.ru

О Компании
Стратегический отчет
Обзор рынка металлов
Обзор бизнеса
Устойчивое развитие

280

>

Производственные
показатели за 10 лет
Производство товарных металлов

2009

ГРУППА КОМПАНИЙ «НОРИЛЬСКИЙ НИКЕЛЬ»

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

2017

2018



Производство товарных металлов

2009

2010

БЫСТРИНСКИЙ ГОК (РОССИЯ, ЗАБАЙКАЛЬСКИЙ КРАЙ)

Корпоративное управление
Управление рисками
Взаимодействие с инвесторами
Финансовая отчетность по МСФО
Дополнительная информация

2011

2012

2013

2014

2015

2016

2017

2018



Никель, т, в том числе:

279 889

295 840

295 098

300 340

285 292

274 248

266 406

235 749

217 112

218 770

Медь, т

0

0

0

0

0

0

0

0

0

19 417

из собственного российского сырья

232 813

235 518

234 906

223 153

219 273

223 224

220 675

196 809

210 131

216 856

Золото, тыс. тр. ун.

0

0

0

0

0

0

0

0

0

90

из сырья третьих лиц

47 076

60 322

60 192

77 187

66 019

51 024

45 731

38 940

6 981

1 914

Медь, т, в том числе:

400 778

388 027

377 944

363 764

371 063

368 008

369 426

360 217

401 081

473 654

Железорудный концентрат (66%),
тыс. т

0

0

0

0

0

0

0

0

0

346

из собственного российского сырья

382 443

365 698

362 854

344 226

345 737

345 897

352 766

344 482

397 774

473 515

18 335

22 329

15 090

19 538

25 326

22 111

16 660

15 735

3 307

139

28 452

49 159

48 525

45 518

44 252

42 603

43 479

53 654

59 716

60 765

Палладий, тыс. тр. ун., в том числе:

2 794

2 855

2 806

2 732

2 662

2 752

2 689

2 618

2 780

2 729

0

0

0

0

0

0

424

19 012

55 021

59 337

из собственного российского сырья

2 676

2 723

2 704

2 624

2 529

2 582

2 575

2 526

2 728

2 729

4 983

11 279

5 681

1 006

6 549

10 629

13 048

9 598

13 441

18 036

из сырья третьих лиц

118

132

102

108

133

170

114

92

52

0

0

0

0

0

0

0

0

593

12 328

17 980

Платина, тыс. тр. ун., в том числе:

658

692

696

683

650

662

656

644

670

653

18

48

34

21

39

74

78

64

42

58

из собственного российского сырья

636

663

672

658

604

595

610

610

650

653

из российского сырья Компании

0

0

0

0

0

0

0

8

35

58

22

29

24

25

46

67

46

34

20

0

Платина, тыс. тр. ун., в том числе:

5

15

12

9

16

31

33

22

10

11

из российского сырья Компании

0

0

0

0

0

0

0

2

6

11

1 223

0

0

8 975

2 826

0

0

0

0

0

17 401

11 163

9 346

12 215

6 416

3 207

911

0

0

0

13 352

11 050

8 803

10 292

5 412

2 436

671

0

0

0

100

84

68

83

43

18

5

0

0

0

17

14

12

14

7

4

1

0

0

0

Никель, т

3 005

5 525

5 815

9 624

11 920

11 359

11 350

8 486

8 006

6 597

Медь, т

1 436

3 082

2 927

4 594

5 034

4 938

5 301

4 007

4 504

3 055

11

23

24

32

46

48

53

40

46

33

3

7

9

12

20

19

20

15

20

13

из сырья третьих лиц

из сырья третьих лиц

ЗАПОЛЯРНЫЙ ФИЛИАЛ И КОЛЬСКАЯ ГМК (РОССИЯ)
Никель, т, в том числе:

232 813

235 518

237 227

233 632

231 798

228 438

222 016

182 095

157 396

158 005

Заполярный филиал

124 250

124 200

124 000

124 000

122 700

122 390

96 916

50 860

0

0

Кольская ГМК

108 563

111 318

113 227

109 632

109 098

106 048

125 100

131 235

157 396

158 005

из собственного российского сырья

108 563

111 318

110 906

99 153

96 573

100 834

123 335

126 937

155 110

157 519

0

0

2 321

10 479

12 525

5 214

1 765

4 298

2 286

486

Медь, т, в том числе:

382 443

365 698

363 460

352 466

359 102

354 943

355 707

350 619

387 640

436 201

Заполярный филиал

323 705

309 320

303 940

295 610

296 760

297 552

292 632

280 347

306 859

353 131

Кольская ГМК

58 738

56 378

59 520

56 856

62 342

57 391

63 075

70 272

80 781

83 070

из собственного российского сырья

58 738

56 378

58 914

48 616

48 977

48 345

60 134

63 542

78 587

82 987

0

0

606

8 240

13 365

9 046

2 941

6 730

2 194

83

Палладий, тыс. тр. ун., в том числе:

2 676

2 723

2 704

2 628

2 580

2 660

2 606

2 554

2 738

2 671

Заполярный филиал

2 010

2 053

2 038

1 989

2 006

2 065

1 935

1 703

956

987

Кольская ГМК

666

670

666

639

574

595

671

851

1 782

1 684

из собственного российского сырья

666

670

666

635

523

517

640

815

1 737

1 684

0

0

0

4

51

78

31

36

45

0

Платина, тыс. тр. ун., в том числе:

636

663

672

660

627

627

622

622

660

642

Заполярный филиал

505

529

536

529

504

500

488

449

259

260

Кольская ГМК

131

134

136

131

123

127

134

173

401

382

из собственного российского сырья

131

134

136

129

100

95

122

159

385

382

0

0

0

2

23

32

12

14

16

0

из сырья третьих лиц

из сырья третьих лиц

из сырья третьих лиц

из сырья третьих лиц

NORILSK NICKEL HARJAVALTA (ФИНЛЯНДИЯ)
Никель, т, в том числе:
из российского сырья Компании
Медь, т, в том числе:
из российского сырья Компании
Палладий, тыс. тр. ун., в том числе:

NORILSK NICKEL AUSTRALIA (АВСТРАЛИЯ)
Никель, т
NORILSK NICKEL TATI (БОТСВАНА)
Никель, т
Медь, т
Палладий, тыс. тр. ун.
Платина, тыс. тр. ун.
NKOMATI (ЮАР)





Палладий, тыс. тр. ун.
Платина, тыс. тр. ун.

уммарные объемы могут отличаться от сумм слагаемых вследствие округления. Операционные результаты Группы не включают показатели Nkomati.
С
Группа владеет 50,01% в Быстринском ГОКе. В операционных показателях указано содержание металлов в концентрате для продажи, исходя из 100%.

Быстринский ГОК полностью консолидируется в общих операционных показателях Группы.
Предприятие работает в пуско-наладочном режиме под нагрузкой с 31 октября 2017 года.
 С
делка по продаже актива закрыта 2 апреля 2015 года.
 Г

руппа владеет 50% компании Nkomati. В операционных показателях указано содержание металлов в концентрате для продажи, исходя из 50% доли владения.
Nkomati не консолидируется в общих операционных показателях Группы.



281

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

www.nornickel.ru

О Компании
Стратегический отчет
Обзор рынка металлов
Обзор бизнеса
Устойчивое развитие

282

>

Запасы и ресурсы
Доказанные и вероятные
запасы / Оцененные
и выявленные ресурсы
на 31.12.2018

Содержание металла
Руда

тыс. т

Ni

%

Cu

%

Pd

г/т

Pt

г/т

Au

г/т

Металл
6МПГ

г/т

Ni

тыс. т

Cu

тыс. т

Pd

тыс.
тр. ун.

Pt

тыс.
тр. ун.

Au

тыс.
тр. ун.

6МПГ
тыс.
тр. ун.

ТАЙМЫРСКИЙ ПОЛУОСТРОВ
Доказанные и вероятные
запасы, всего

Содержание металла
Руда

тыс. т

Ni

%

Cu

%

Pd

Pt

г/т

г/т

Металл

Au

г/т

6МПГ

г/т

Ni

тыс. т

Pd

Cu

Pt

тыс.
тр. ун.

тыс. т

тыс.
тр. ун.

тыс.
тр. ун.

Au

6МПГ
тыс.
тр. ун.

АВСТРАЛИЯ (Honeymoon Well)										
683 625

0,92

1,73

4,23

1,12

0,24

5,60

6 286

11 858

92 864

24 600

5 331

122 982

Доказанные запасы
Талнахский рудный узел,
в том числе руда:

Доказанные и вероятные
запасы / Оцененные
и выявленные ресурсы
на 31.12.2018

Корпоративное управление
Управление рисками
Взаимодействие с инвесторами
Финансовая отчетность по МСФО
Дополнительная информация

Оцененные и выявленные
ресурсы (сульфидный
никель)

173 300

0,68

0

0

0

0

0

1 180

0

0

0

0

0

Предполагаемые ресурсы
(сульфидный никель)

11 900

0,68

0

0

0

0

0

81

0

0

0

0

0

Предполагаемые ресурсы
(латеритный никель)

339 000

0,81

0

0

0

0

0

2 746

0

0

0

0

0

328 571

0,79

1,55

3,84

1,04

0,23

5,08

2 600

5 080

40 582

10 938

2 398

53 664

богатая

51 627

2,52

3,10

6,25

1,30

0,23

7,89

1 299

1 603

10 380

2 156

385

13 100

медистая

19 770

0,97

3,93

9,56

2,32

0,64

12,01

192

776

6 073

1 472

405

7 633

257 174

0,43

1,05

2,92

0,88

0,19

3,98

1 109

2 701

24 129

7 310

1 608

32 931

Доказанные и вероятные
запасы

784 543

0,88

1,55

0,12

0,03

0,01

0,16

6 867

12 129

92 957

24 660

5 360

123 137

4 045

Оцененные и выявленные
ресурсы

2 035 842

0,69

1,16

0,10

0,03

0,01

0,13

14 139

23 526

195 929

55 436

11 742

263 158

Предполагаемые ресурсы

585 109

0,80

1,38

0,10

0,03

0,01

0,13

4 659

8 101

59 938

15 556

3 605

78 641

вкрапленная
Месторождение «Норильск-1»
(вкрапленная руда)

21 628

0,35

0,51

3,95

1,58

0,18

5,82

76

110

2 744

1 101

122

Вероятные запасы
Талнахский рудный узел,
в том числе руда:

ИТОГО РОССИЙСКИЕ ПРЕДПРИЯТИЯ											

311 622

1,14

2,11

4,64

1,13

0,27

6,07

3 549

6 588

46 529

11 347

2 676

60 828

ИТОГО РОССИЙСКИЕ И ЗАРУБЕЖНЫЕ ПРЕДПРИЯТИЯ								

богатая

79 629

2,90

3,95

7,11

1,40

0,26

9,05

2 308

3 145

18 199

3 581

664

23 160

Доказанные и вероятные
запасы

784 543

–

–

–

–

–

–

6 867

12 129

92 957

24 660

5 360

123 137

медистая

61 380

0,75

3,17

7,12

1,86

0,52

9,20

461

1 944

14 057

3 666

1 017

18 153

170 613

0,46

0,88

2,60

0,75

0,18

3,56

780

1 499

14 273

4 100

995

19 515

Оцененные и выявленные
ресурсы

2 209 142

–

–

–

–

–

–

15 319

23 526

195 929

55 436

11 742

263 158

Предполагаемые ресурсы

936 009

–

–

–

–

–

–

7 486

8 101

59 938

15 556

3 605

78 641

21 804

0,28

0,37

4,29

1,73

0,19

6,34

61

80

3 009

1 214

135

4 445

Оцененные и выявленные
ресурсы, всего

1 708 565

0,70

1,31

3,56

1,00

0,21

4,78

11 892

22 437

195 441

55 122

11 565

262 296

Талнахский рудный узел,
в том числе руда:

1 561 555

0,73

1,40

3,55

0,96

0,22

4,71

11 456

21 877

178 029

48 335

10 840

236 698

113 786

3,23

4,25

7,96

1,60

0,29

10,10

3 675

4 840

29 123

5 845

1 069

36 950

68 710

0,98

4,08

9,40

2,40

0,66

12,04

674

2 806

20 755

5 297

1 467

26 588

1 379 059

0,52

1,03

2,89

0,84

0,19

3,91

7 107

14 231

128 151

37 193

8 304

173 160

Месторождение «Норильск-1»
(вкрапленная руда)

147 010

0,30

0,38

3,68

1,44

0,15

5,42

436

560

17 412

6 787

725

25 598

Предполагаемые ресурсы,
всего

440 898

0,85

1,74

4,22

1,09

0,25

5,54

3 750

7 653

59 754

15 435

3 545

78 321

1 068

0,28

0,28

3,69

1,46

0,13

7,78

3

3

127

50

4

267

439 830

0,85

1,74

4,22

1,09

0,25

5,54

3 747

7 650

59 627

15 385

3 541

78 054

вкрапленная
Месторождение «Норильск-1»
(вкрапленная руда)

богатая
медистая
вкрапленная

Талнахский рудный узел
Месторождение «Норильск-1»

Содержание металла
ЮАР (Nkomati) на 30.06.2018
Доказанные и вероятные запасы
Оцененные и выявленные ресурсы
Предполагаемые ресурсы



КОЛЬСКИЙ ПОЛУОСТРОВ (вкрапленная руда)										
Доказанные и вероятные
запасы, всего

100 918

0,58

0,27

0,03

0,02

0,01

0,05

581

271

93

60

29

155

Доказанные запасы

45 074

0,58

0,25

0,03

0,02

0,01

0,05

261

112

42

30

13

73

Вероятные запасы

55 844

0,57

0,28

0,03

0,02

0,01

0,05

320

159

51

30

16

82

Оцененные и выявленные
ресурсы, всего

327 277

0,69

0,33

0,05

0,03

0,02

0,08

2 247

1 089

488

314

177

862

Предполагаемые ресурсы,
всего

144 211

0,63

0,31

0,04

0,03

0,01

0,07

909

448

184

121

60

320



Металл

Руда

Ni

Cu

Co

4МПГ

Ni

Cu

Co

4МПГ

тыс. т

%

%

%

г/т

тыс. т

тыс. т

тыс. т

тыс. тр. ун.

84 450

0,31

0,12

0,02

0,89

261

101

17

2 412

172 200

0,35

0,14

0,02

0,96

603

241

34

5 315

46 350

0,40

0,13

0,02

0,97

185

60

9

1 445

анные о запасах руды и металлов месторождений Таймырского и Кольского полуостровов были классифицированы согласно принципам Австрало-азиатского
Д
кодекса оценки рудных запасов и минеральных ресурсов полезных ископаемых (Кодекс JORC), разработанного Австрало-азиатским институтом горного дела
и металлургии, Австралийским институтом наук о земле и Советом по полезным ископаемым Австралии, с учетом терминологии, рекомендуемой Российским кодексом
публичной отчетности о результатах геолого-разведочных работ, ресурсах, запасах твердых полезных ископаемых (Кодекс НАЭН).
Данные о запасах и ресурсах полезных ископаемых основаны на балансовых запасах категорий А, В, С1 и С2 (согласно классификации запасов и прогнозных ресурсов
твердых полезных ископаемых) на конец календарного года.
Суммарные цифры в строках «Всего» могут отличаться от сумм слагаемых вследствие округления. Отдельные цифры в некоторых случаях могут незначительно
отличаться от ранее опубликованных значений.
Металлы платиновой группы (6 МПГ) - платина, палладий, родий, рутений, осмий и иридий. Здесь и везде в Годовом отчете в качестве меры веса для МПГ и золота
используется тройская унция.
Доказанные и вероятные запасы включены в оцененные и выявленные ресурсы.
Используются факторы потерь руды от 1,6 до 26% и факторы разубоживания от 6 до 31,9%.
Без месторождений Забайкальского края.
Группа владеет 50% компанией Nkomati. Результаты деятельности Nkomati не консолидируются в общем итоге.


283

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

www.nornickel.ru

О Компании
Стратегический отчет
Обзор рынка металлов
Обзор бизнеса
Устойчивое развитие

284

Потребление энергетических ресурсов
ПАО «ГМК «Норильский никель»

Единицы измерения
и курсы валют



2016
Вид энергетического
ресурса
Тепловая энергия
Электроэнергия

2017

>

Корпоративное управление
Управление рисками
Взаимодействие с инвесторами
Финансовая отчетность по МСФО
Дополнительная информация

2018

В натуральном
выражении

тыс. руб.

В натуральном
выражении

тыс. руб.

В натуральном
выражении

тыс. руб.

5 587 849 Гкал

4 702 584

4 737 249 Гкал

4 393 019

4 295 081 Гкал

4 606 657

5 158 974 тыс. кВт • ч

5 272 779

4 489 188 тыс. кВт • ч

4 854 566

4 174 431 тыс. кВт • ч

4 668 543

ТАБЛИЦА ПЕРЕВОДА ЕДИНИЦ ИЗМЕРЕНИЯ
Длина
1 км

0,6214 мили

Площадь
1 м2

Масса

10,7639 фута2
0,3861 мили

2,2046 фунта

1 метрическая т

1 000 кг

17 797

268 т

15 348

273 т

14 612

1м

3,2808 фута

Топливо дизельное

58 671 т

2 657 599

52 684 т

2 431 146

52 859 т

2 598 687

1 см

0,3937 дюйма

1 га

2,4710 акра

1 короткая т

907,18 кг

Мазут топочный

40 479 т

582 489

40 360 т

566 985

44 233 т

840 447

1 миля

1,609344 км

1 фут2

0,09290304 м2

1 тр. ун.

31,1035 г

1 фут

0,3048 м

1 миля2

2,589988 км2

1 фунт

0,4535924 кг

1 дюйм

2,54 см

1 акр

0,4046873 га

1г

0,03215075 тр. ун.

Природный газ
Уголь
Керосин
и авиационное
топливо



3

1 363 718

49 760 т

115 т

545 712 тыс. м

3

497 141 тыс. м

3

1 458 756

20 612

17 359 т

1 482 681

4 204

5 008

124 т

493 279 тыс. м

16 473 т

7 545

6 122

127 т

6 083

анные по потреблению энергоресурсов представлены только по ПАО «ГМК Норильский никель» и не включают показатели Кольской ГМК, Быстринского ГОКа
Д
и Norilsk Nickel Harjavalta. Иные виды энергетических ресурсов, помимо указанных в таблице, не использовались.

1 км

1 кг

2

344 т

Бензин

2

КУРСЫ ВАЛЮТ ЗА 2014–2018 ГОДЫ
В данном приложении отражены курсы валют, использовавшиеся для пересчета затрат, номинированных в рублях, в доллары США.
Показатель

2014

2015

2016

2017

2018

Средний курс рубля по отношению к доллару США за год,
закончившийся 31 декабря

38,42

60,96

67,03

58,35

62,71

285

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

www.nornickel.ru

286

О Компании
Стратегический отчет
Обзор рынка металлов
Обзор бизнеса
Устойчивое развитие

Глоссарий

>

Корпоративное управление
Управление рисками
Взаимодействие с инвесторами
Финансовая отчетность по МСФО
Дополнительная информация

Агломерация. Метод термического

Интрузия. Геологическое тело, сложен-

Отвальные хвосты. Отходы

Плавка. Пирометаллургический

Толлинг. Переработка иностран-

Шлам. Порошкообразный продукт,

окускования пылеватых мелких руд,
концентратов и металлосодержащих
отходов путем их спекания. Итоговый
продукт — агломерат.

ное магматическими горными породами,
закристаллизовавшимися в глубине
земной коры. Может быть дифференцированной, когда наблюдается закономерная
смена одних пород другими.

процессов обогащения, состоящие
преимущественно из пустой породы
с небольшим количеством ценных
минералов.

процесс, проводимый при температурах,
обеспечивающих полное расплавление
перерабатываемого материала.

ного сырья с последующим вывозом
готовой продукции, при этом особый
таможенный режим позволяет ввозить
сырье и вывозить готовую продукцию
беспошлинно.

содержащий благородные металлы,
выпадающие в осадок при электролизе
меди и других металлов.

Анод. Черновой металл (никель

Катод. Чистый металл (никель

или медь), полученный в процессе
анодной плавки и направляемый
на электролитическое рафинирование
(электролиз), где он растворяется.

или медь), полученный в результате
электролитического рафинирования
анодов.

Аффинаж. Процесс получения

Кек. Твердый остаток от фильтрации

благородных металлов высокой чистоты
путем их разделения и отделения
загрязняющих примесей.

пульпы, получаемый в процессах
выщелачивания руд, концентратов
или промежуточных продуктов металлургического производства, а также
в процессах очистки технологических
растворов.

Богатые руды. Руды, представленные сульфидами более чем на 70%.
Содержание полезных компонентов
составляет: никеля — 2–5%, меди —
2–25%, металлов платиновой группы —
5–100 г/т.

Вероятные запасы руды.
Часть обозначенных или в некоторых
случаях разведанных запасов полезных
ископаемых, добыча которых экономически оправдана.

Вкрапленные руды. Руды, содержащие 5–30% сульфидов. Содержание
полезных компонентов составляет:
никеля — 0,2–1,5%, меди — 0,3–2,0%,
металлов платиновой группы — 2–10 г/т.

Выщелачивание. Избирательное
растворение одного или нескольких
компонентов обрабатываемого
твердого материала в органических
растворителях или водных растворах
неорганических веществ. Может быть
кислотным (с применением кислот),
хлорным.

Доказанные запасы руды.
Часть разведанных запасов полезных
ископаемых, добыча которых экономически оправдана.

Извлечение металла. Отношение
количества извлеченного компонента
из исходного сырья к его количеству
в исходном материале (в процентах
или долях единиц).

Конвертирование. Окислительный
процесс переработки штейнов
с выводом углерода, серы, железа
и прочих примесей в шлак и получением
файнштейна (при плавке медно-никелевых концентратов) или черновой меди
(при плавке медных концентратов).

Концентрат. Продукт обогащения
руды с повышенным содержанием
извлекаемого минерала. Концентрат
называют по преобладающему в нем
металлу (медный, никелевый и т. д.).

Передел (участок). Часть металлургического цеха.

Печь Ванюкова. Автогенная
плавильная печь для переработки
концентратов. Плавка происходит
в шлако-штейновой ванне, в которой
сырье интенсивно перемешивается
с кислородно-воздушной смесью.
При этом активно используется тепло,
которое образуется при окислительных
реакциях.

Печь взвешенной плавки.
Автогенная плавильная печь для переработки сухих концентратов. Плавка
происходит при движении потока смеси
измельченного сырья и газообразного
окислителя (воздуха, кислорода), который удерживает частицы расплавленного металла во взвешенном состоянии.
При этом активно используется тепло,
которое образуется при окислительных
реакциях.

Печь кипящего слоя. Печь,

ленные сульфидами от 20 до 70%.
Содержание полезных компонентов
составляет: никеля — 0,2–2,5%, меди —
1–15%, металлов платиновой группы —
5–50 г/т.

в которой сыпучий (порошкообразный,
зернистый, гранулированный) материал взаимодействует с проходящим
через него нагретым газовым потоком
(воздуха, кислорода, дымовых газов),
интенсивно перемещающим твердые
частицы в так называемом кипящем
слое.

Обжиг. Высокотемпературный нагрев

Печь отражательная. Плавильная

руды с целью химических изменений,
необходимых для последующих металлургических процессов по извлечению
из нее металлов.

печь, в которой тепло передается
материалу излучением от газообразных
продуктов сгорания топлива, а также
от раскаленной внутренней поверхности
огнеупорной кладки печи (применяется, например, для выплавки штейна
из медных руд или концентратов).

Медистые руды. Руды, представ-

Обогащение. Искусственное повышение содержания минералов в сырье
для металлургического производства
путем удаления большей части пустой
породы.

Оксид. Соединение химического
элемента с кислородом.

Подземная разработка
месторождений. Совокупность
работ по вскрытию, подготовке месторождения и очистной выемке полезного
ископаемого.

Подэтажное обрушение.
Система подземной разработки
рудных месторождений, при которой
блоки отрабатываются сверху вниз
подэтажами; руда в подэтажах извлекается принудительным обрушением
или самообрушением с заполнением
выработанного пространства обрушенными породами.

Файнштейн. Полупродукт металлургического производства, получаемый при конвертировании штейнов.
По химическому составу различают
медный, никелевый и медно-никелевый
файнштейны.

Фильтрация. Процесс снижения
влажности пульпы при ее движении
сквозь пористую среду.

Флотация. Способ обогащения,

содержащее металлы или их соединения
в количестве и виде, допускающих
их промышленное использование.

основанный на избирательном прилипании минеральных частиц, взвешенных
в пульпе, к пузырькам воздуха. Плохо
смачиваемые водой частицы минералов
прилипают к пузырькам воздуха
и поднимаются с ними на поверхность
пульпы, образуя пену. Хорошо смачиваемые минералы не прилипают к пузырькам и остаются в пульпе. Таким образом
достигается разделение минералов.

Рудник. Горнопромышленное

Хвостохранилище. Комплекс

предприятие по добыче руд.

гидротехнических сооружений для приема и хранения отходов обогащения
полезных ископаемых — отвальных
хвостов.

Пульпа. Смесь мелкоизмельченного материала с водой или водным
раствором.

Руда. Природное минеральное сырье,

Сгущение. Процесс отделения
жидкой фазы (воды) от твердой в дисперсных системах (пульпе, суспензии,
коллоиде), основанный на естественном
осаждении твердых частиц под действием силы тяжести в отстойниках,
сгустителях или под действием центробежной силы в гидроциклонах.

Содержание металла. Отношение
массы металла в сухом материале к полной сухой массе материала, выраженное
в процентах или граммах на тонну.

Сульфиды. Соединения металлов
с серой.

Пирротиновый концентрат.

Сушка. Удаление влаги из концентрата,

Побочный продукт обогащения медно-никелевых руд.

осуществляемое в специальных сушильных печах (до влажности менее 9%).

Шихта. Смесь материалов в определенной пропорции для получения
требуемого химического состава
конечного продукта.

Шлак. Расплавленное или твердое
вещество переменного состава,
покрывающее поверхность жидкого
продукта при металлургических
процессах (плавке шихты, отработке
расплавленных промежуточных
продуктов и рафинировании металлов).
Образуется из пустой породы, флюсов,
золы топлива, сульфидов и оксидов
металлов, продуктов взаимодействия
обрабатываемых материалов и футеровки плавильных агрегатов.

Штейн. Промежуточный продукт,
представляющий собой сплав
сульфидов железа и цветных металлов
переменного химического состава.
Основной продукт, в котором аккумулируются имеющиеся в сырье благородные и сопутствующие металлы.

Электролиз. Совокупность
процессов электрохимических окислений-восстановлений, происходящих
на погруженных в электролит электродах при прохождении электрического
тока от внешнего источника.

Электроэкстракция. Электролитический способ выделения металла
из раствора. Руда или концентрат подвергается выщелачиванию с помощью
определенных растворителей, которые
растворяют минералы, содержащие металл, или весь продукт целиком. Металл
выделяется на катоде, а отработанный
электролит, как правило, вновь направляют на выщелачивание. Катодный
металл представляет собой конечный
продукт высокой чистоты.

287

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

288

Контакты
Контакты по работе с инвесторами
(юридические лица)

Регистратор

Аудитор

ЖУКОВ
Владимир Сергеевич

АО «НРК - P.O.С.Т.»

АО «КПМГ»

(до 4 февраля 2019 года – АО «Независимая

Адрес: Российская Федерация, 129110,

Вице-президент по работе

регистраторская компания»)

г. Москва, Олимпийский пр-т, д. 18/1,

с инвестиционным сообществом

Лицензия ФКЦБ России

офис 3035

Email: ir@nornik.ru

№ 045-13976-000001 от 3 декабря

Почтовый адрес: Российская Федерация,

2002 года без ограничения срока

123112, г. Москва, Пресненская наб.,

действия

д. 10, блок С, 31-й этаж, комплекс

Сайт: www.rrost.ru

«Башня на набережной»

БОРОВИКОВ
Михаил Александрович

Телефон: +7 (495) 937-44-77

Заместитель директора Департамента
по работе с инвестиционным

Центральный офис

Факс: +7 (495) 937-44-99

сообществом

Адрес: Российская Федерация, 107996,

Email: moscow@kpmg.ru

Email: borovikovMA@nornik.ru

г. Москва, ул. Стромынка, д. 18, корп. 13

Сайт: www.kpmg.com/ru

Телефон: +7 (495) 786-83-20

Телефон: +7 (495) 989-76-50

Факс: +7 (495) 797-86-13

Факс: +7 (495) 780-73-67
Email: info@rrost.ru

Контакты по работе с инвесторами
(физические лица)

РАЙЧЕНКО
Марина Алексеевна

Норильский филиал
Адрес: Российская Федерация, 663305,
Красноярский край, г. Норильск,
ул. Богдана Хмельницкого, д. 8, пом. 1
Телефон: +7 (3919) 46-28-17

Руководитель по направлению

Время работы операционного зала:

акционерного капитала

понедельник — пятница, с 10:00 до 14:00

Телефон: +7 (495) 797-82-44
Email: raychenkoma@nornik.ru

Красноярский филиал
Адрес: Российская Федерация, 660017,
г. Красноярск, пр-т Мира, д. 94, офис 314,

Департамент
общественных связей

офисный центр «Воскресенский»
Телефон: +7 (391) 216-51-01 / 223-20-30
Факс: +7 (391) 216-57-27

КИРПИЧНИКОВ
Андрей Юрьевич

Время работы операционного зала:
понедельник — пятница, с 9:00 до 13:00

Директор Департамента общественных
связей
Email: pr@nornik.ru

СМИРНОВА
Татьяна Борисовна
Заместитель директора Департамента

Депозитарий АДР

Bank of New York Mellon
Отдел по работе с депозитарными

общественных связей

расписками

Email: smirnovaTB@nornik.ru

Адрес: 240 Greenwich Street, 22nd Floor

Телефон: +7 (495) 785-58-00

West, New York, NY 10286

Факс: +7 (495) 785-58-08

Телефон: +1 (212) 815-41-58

Адрес: Российская Федерация, 123100,

Факс: +1 (212) 571-30-50

г. Москва, 1-й Красногвардейский пр-д, д. 15

Сайт: www.bnymellon.com

ОГРАНИЧЕНИЕ
ОТВЕТСТВЕННОСТИ
Настоящий годовой отчет (Годовой
отчет) подготовлен с использованием информации, доступной
ПАО «ГМК «Норильский никель»
и его дочерним обществам на момент
его составления. Компания полагает,
что представленная в Годовом
отчете информация является полной
и достоверной на момент публикации
Годового отчета, однако не утверждает,
что она не может быть в дальнейшем
уточнена или пересмотрена.
Годовой отчет может содержать
определенные прогнозные заявления
в отношении хозяйственной деятельности, экономических показателей,
финансового состояния, итогов
хозяйственной и производственной
деятельности Группы компаний
«Норильский никель», ее планов,
проектов и ожидаемых результатов,
а также тенденций, которые касаются
цен на продукцию, объемов производства и потребления, издержек,
предполагаемых расходов, перспектив
развития, сроков полезного использования активов, оценок запасов и иных
аналогичных факторов, экономических
прогнозов для отрасли и рынков,
сроков начала и окончания отдельных
проектов по ведению геолого-разведочных работ и производственной
деятельности, а также вопросов
о закрытии или продаже отдельных
предприятий.
Компания не утверждает и не гарантирует, что результаты деятельности,
обозначенные в прогнозных заявлениях, будут достигнуты.
Компания не несет какой-либо ответственности за убытки, которые могут
понести физические или юридические
лица, действовавшие, полагаясь
на прогнозные заявления.

11
Приложения
> Приложение № 1
Отчет о соблюдении принципов и рекомендаций
кодекса корпоративного управления

290

> Приложение № 2
Информация о сделках
ПАО «ГМК «Норильский никель»

327

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

290

Приложение № 1
Отчет о соблюдении принципов и рекомендаций
Кодекса корпоративного управления
Настоящий Отчет о соблюдении
принципов и рекомендаций Кодекса
корпоративного управления был
рассмотрен Советом директоров
ПАО «ГМК «Норильский никель»
(далее – Компания, Общество)
на заседании 26 апреля 2019 года
№ ГМК/ХХ____-пр-сд.

Отчет о соблюдении принципов
и рекомендаций Кодекса корпоративного
управления подготовлен в соответствии
с Рекомендациями Банка России
от 17.02.2016 № ИН-06-52/8
по составлению отчета о соблюдении
принципов и рекомендаций кодекса
корпоративного управления.

Совет директоров подтверждает,
что приведенные в настоящем
Отчете данные содержат полную
и достоверную информацию
о соблюдении Обществом
принципов и рекомендаций Кодекса
корпоративного управления
на 26 апреля 2019 года.



Критерии оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

Статус соответствия
принципу корпоративного
управления



№

Принципы корпоративного
управления

1.1

Общество должно обеспечивать равное и справедливое отношение ко всем акционерам при реализации ими права на участие в управлении обществом

1.1.1

Общество создает
для акционеров
максимально благоприятные
условия для участия
в общем собрании,
условия для выработки
обоснованной позиции
по вопросам повестки
дня общего собрания,
координации
своих действий,
а также возможность
высказать свое мнение
по рассматриваемым
вопросам

В открытом доступе находится внутренний
документ общества, утвержденный общим
собранием акционеров и регламентирующий
процедуры проведения общего собрания.
Общество предоставляет доступный способ
коммуникации с обществом, такой как «горячая
линия», электронная почта или форум
в интернете, позволяющий акционерам
высказать свое мнение и направить вопросы
в отношении повестки дня в процессе подготовки
к проведению общего собрания. Указанные
действия предпринимались обществом
накануне каждого общего собрания, прошедшего
в отчетный период

● соблюдается

Объяснения отклонения от критериев оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

www.nornickel.ru

291


№
1.1.2

1.1.3

1.1.4

Принципы корпоративного
управления

Критерии оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

Порядок сообщения
о проведении общего
собрания и предоставления
материалов к общему
собранию дает акционерам
возможность надлежащим
образом подготовиться
к участию в нем.

1. С
 ообщение о проведении общего собрания
акционеров размещено (опубликовано)
на сайте в сети Интернет не менее чем за 30
дней до даты проведения общего собрания.

В ходе подготовки
и проведения общего
собрания акционеры
имели возможность
беспрепятственно
и своевременно
получать информацию
о собрании и материалы
к нему, задавать вопросы
исполнительным органам
и членам совета директоров
общества, общаться друг
с другом

1. В
 отчетном периоде акционерам была
предоставлена возможность задать вопросы
членам исполнительных органов и членам
совета директоров общества накануне и в ходе
проведения годового общего собрания.

Реализация права
акционера требовать
созыва общего собрания,
выдвигать кандидатов
в органы управления
и вносить предложения
для включения в повестку
дня общего собрания
не была сопряжена
с неоправданными
сложностями.

1. В
 отчетном периоде акционеры имели
возможность в течение не менее 60 дней после
окончания соответствующего календарного
года вносить предложения для включения
в повестку дня годового общего собрания.

Статус соответствия
принципу корпоративного
управления
● соблюдается

2. В
 сообщении о проведении собрания указано
место проведения собрания и документы,
необходимые для допуска в помещение.
3. А
 кционерам был обеспечен доступ
к информации о том, кем предложены вопросы
повестки дня и кем выдвинуты кандидатуры
в совет директоров и ревизионную комиссию
общества
● соблюдается

2. П
 озиция совета директоров (включая
внесенные в протокол особые мнения)
по каждому вопросу повестки общих собраний,
проведенных в отчетных период, была
включена в состав материалов к общему
собранию акционеров.
3. О
 бщество предоставляло акционерам,
имеющим на это право, доступ к списку лиц,
имеющих право на участие в общем собрании,
начиная с даты получения его обществом,
во всех случаях проведения общих собраний
в отчетном периоде

2. В
 отчетном периоде общество не отказывало
в принятии предложений в повестку дня
или кандидатур в органы общества по причине
опечаток и иных несущественных недостатков
в предложении акционера

● соблюдается



Объяснения отклонения от критериев оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

292


Статус соответствия
принципу корпоративного
управления

Принципы корпоративного
управления

Критерии оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

1.1.5

Каждый акционер
имел возможность
беспрепятственно
реализовать право голоса
самым простым и удобным
для него способом

Внутренний документ (внутренняя политика)
общества содержит положения, в соответствии
с которыми каждый участник общего собрания
может до завершения соответствующего
собрания потребовать копию заполненного им
бюллетеня, заверенного счетной комиссией

● соблюдается

1.1.6

Установленный обществом
порядок ведения общего
собрания обеспечивает
равную возможность всем
лицам, присутствующим
на собрании, высказать
свое мнение и задать
интересующие их вопросы

1. П
 ри проведении в отчетном периоде общих
собраний акционеров в форме собрания
(совместного присутствия акционеров)
предусматривалось достаточное время
для докладов по вопросам повестки дня
и время для обсуждения этих вопросов.

●ч
 астично соблюдается

№



Объяснения отклонения от критериев оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

Критерий 2 частично соблюдается.
В соответствии с Положением об Общем собрании акционеров
ОАО «ГМК «Норильский никель», утвержденным решением Общего
собрания акционеров Компании (протокол № 1 от 6 июня 2014 года),
при рассмотрении собранием акционеров вопросов об избрании членов
Совета директоров и членов Ревизионной комиссии должны быть
приглашены кандидаты в органы Общества.

2. К
 андидаты в органы управления и контроля
общества были доступны для ответов
на вопросы акционеров на собрании,
на котором их кандидатуры были поставлены
на голосование.

Кандидаты в члены Совета директоров и Ревизионную комиссию
приглашаются на собрание. Большинство кандидатов присутствуют
на собрании для участия в его проведении и ответов на вопросы
акционеров

3. С
 оветом директоров при принятии решений,
связанных с подготовкой и проведением общих
собраний акционеров, рассматривался вопрос
об использовании телекоммуникационных
средств для предоставления акционерам
удаленного доступа для участия в общих
собраниях в отчетном периоде
1.2

Акционерам предоставлена равная и справедливая возможность участвовать в прибыли общества посредством получения дивидендов.

1.2.1

Общество разработало
и внедрило прозрачный
и понятный механизм
определения размера
дивидендов и их выплаты

1. В
 обществе разработана, утверждена советом
директоров и раскрыта дивидендная политика.
2. Е
 сли дивидендная политика общества
использует показатели отчетности общества
для определения размера дивидендов,
то соответствующие положения дивидендной
политики учитывают консолидированные
показатели финансовой отчетности

● соблюдается

Общество разработало и внедрило прозрачный и понятный механизм
определения размера дивидендов и их выплаты

www.nornickel.ru

293


Статус соответствия
принципу корпоративного
управления

Принципы корпоративного
управления

Критерии оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

1.2.2

Общество не принимает
решение о выплате
дивидендов, если такое
решение, формально
не нарушая ограничений,
установленных
законодательством,
является экономически
необоснованным и может
привести к формированию
ложных представлений
о деятельности общества

Дивидендная политика общества содержит
четкие указания на финансовые/экономические
обстоятельства, при которых обществу
не следует выплачивать дивиденды

● соблюдается

1.2.3

Общество не допускает
ухудшения дивидендных
прав существующих
акционеров

В отчетном периоде общество не предпринимало
действий, ведущих к ухудшению дивидендных
прав существующих акционеров

● соблюдается

1.2.4

Общество стремится
к исключению
использования
акционерами иных способов
получения прибыли
(дохода) за счет общества,
помимо дивидендов
и ликвидационной
стоимости

1. В целях исключения акционерами иных
способов получения прибыли (дохода)
за счет общества, помимо дивидендов
и ликвидационной стоимости, во внутренних
документах общества установлены механизмы
контроля, которые обеспечивают своевременное
выявление и процедуру одобрения сделок
с лицами, аффилированными (связанными)
с существенными акционерами (лицами,
имеющими право распоряжаться голосами,
приходящимися на голосующие акции),
в тех случаях когда закон формально
не признает такие сделки в качестве сделок
с заинтересованностью

● соблюдается

№



Объяснения отклонения от критериев оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

294


№

Принципы корпоративного
управления

Критерии оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

Статус соответствия
принципу корпоративного
управления



Объяснения отклонения от критериев оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

1.3

Система и практика корпоративного управления обеспечивают равенство условий для всех акционеров — владельцев акций одной категории (типа), включая миноритарных (мелких)
акционеров и иностранных акционеров, и равное отношение к ним со стороны общества

1.3.1

Общество создало условия
для справедливого
отношения к каждому
акционеру со стороны
органов управления
и контролирующих лиц
общества, в том числе
условия, обеспечивающие
недопустимость
злоупотреблений со
стороны крупных
акционеров по отношению
к миноритарным
акционерам

В течение отчетного периода процедуры
управления потенциальными конфликтами
интересов у существенных акционеров
являются эффективными, а конфликтам
между акционерами, если таковые были, совет
директоров уделил надлежащее внимание

● соблюдается

1.3.2

Общество не предпринимает
действий, которые
приводят или могут
привести к искусственному
перераспределению
корпоративного контроля

Квазиказначейские акции отсутствуют
или не участвовали в голосовании в течение
отчетного периода

● соблюдается

1.4

Акционерам обеспечены надежные и эффективные способы учета прав на акции, а также возможность свободного и необременительного отчуждения принадлежащих им акций

1.4.1

Акционерам обеспечены
надежные и эффективные
способы учета прав
на акции, а также
возможность свободного
и необременительного
отчуждения принадлежащих
им акций

Качество и надежность осуществляемой
регистратором общества деятельности
по ведению реестра владельцев ценных бумаг
соответствуют потребностям общества и его
акционеров

● соблюдается

www.nornickel.ru

295


№

Принципы корпоративного
управления

Критерии оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

Статус соответствия
принципу корпоративного
управления



Объяснения отклонения от критериев оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

2.1

Совет директоров осуществляет стратегическое управление обществом, определяет основные принципы и подходы к организации в обществе системы управления рисками
и внутреннего контроля, контролирует деятельность исполнительных органов общества, а также реализует иные ключевые функции

2.1.1

Совет директоров отвечает
за принятие решений,
связанных с назначением
и освобождением
от занимаемых должностей
исполнительных
органов, в том числе
в связи с ненадлежащим
исполнением ими
своих обязанностей.
Совет директоров
также осуществляет
контроль за тем, чтобы
исполнительные органы
общества действовали
в соответствии
с утвержденными
стратегией развития
и основными
направлениями
деятельности общества

1. С
 овет директоров имеет закрепленные
в уставе полномочия по назначению,
освобождению от занимаемой должности
и определению условий договоров в отношении
членов исполнительных органов.

Совет директоров
устанавливает основные
ориентиры деятельности
общества на долгосрочную
перспективу, оценивает
и утверждает ключевые
показатели деятельности
и основные бизнес-цели
общества, оценивает
и одобряет стратегию
и бизнес-планы
по основным видам
деятельности общества

В течение отчетного периода на заседаниях
совета директоров были рассмотрены вопросы,
связанные с ходом исполнения и актуализации
стратегии, утверждением финансовохозяйственного плана (бюджета) общества,
а также рассмотрению критериев и показателей
(в том числе промежуточных) реализации
стратегии и бизнес-планов общества

2.1.2

● частично соблюдается

Критерий 1 частично соблюдается.
В соответствии с Уставом Компании избрание и прекращение
полномочий Президента относится к компетенции Общего собрания
акционеров.
Критерий 2 частично соблюдается.

2. С
 оветом директоров рассмотрен отчет
(отчеты) единоличного исполнительного органа
и членов коллегиального исполнительного
органа о выполнении стратегии общества

В течение отчетного периода Совет директоров Компании на регулярной
основе рассматривал отчеты членов Правления Компании по наиболее
важным направлениям деятельности Компании. Кроме того, в период
подготовки к годовому Общему собранию акционеров Совет директоров
Компании предварительно рассмотрел в составе Годового отчета
доклад Президента (Председателя Правления) об итогах деятельности
Компании.
В отчетном периоде на рассмотрение членам Совета директоров
на регулярной основе членами исполнительного органа предоставлялась
информация, касающаяся стратегии Компании. По итогам проведенной
внешней оценки Совета директоров дана рекомендация сохранить
на том же уровне внимание Совета директоров на вопросах
рассмотрения стратегических проектов и крупных инвестиционных
проектах в будущем периоде. Данная работа будет продолжена
в 2019 году
● соблюдается

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

296


№
2.1.3

Принципы корпоративного
управления

Критерии оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

Совет директоров
определяет принципы
и подходы к организации
системы управления
рисками и внутреннего
контроля в обществе

1. С
 овет директоров определил принципы
и подходы к организации системы управления
рисками и внутреннего контроля в обществе.

Статус соответствия
принципу корпоративного
управления

Объяснения отклонения от критериев оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

● частично соблюдается

Критерий 2 частично соблюдается.



В отчетном периоде Советом директоров Компании утверждены:

2. С
 овет директоров провел оценку системы
управления рисками и внутреннего контроля
общества в течение отчетного периода

••

методика оценки эффективности корпоративной системы управления рисками Компании;

••

методика оценки эффективности системы внутреннего контроля
Компании.

Проводится комплексная оценка эффективности системы управления
рисками и внутреннего контроля Компании за отчетный год.
На дату составления Отчета оценка не завершена, итоги оценки
планируется вынести на рассмотрение Совета директоров
по завершении оценки
2.1.4

Совет директоров
определяет
политику общества
по вознаграждению и (или)
возмещению расходов
(компенсаций) членам
совета директоров,
исполнительных органов
и иным ключевым
руководящим работникам
общества

1. В
 обществе разработана и внедрена
одобренная советом директоров политика
(политики) по вознаграждению и возмещению
расходов (компенсаций) членов совета
директоров, исполнительных органов общества
и иных ключевых руководящих работников
общества.

●ч
 астично соблюдается

Критерий 1 частично соблюдается.
Разработана и внедрена Политика вознаграждения членов Совета
директоров ОАО «ГМК «Норильский никель », одобренная Советом
директоров.
Принципы и основные механизмы системы вознаграждения
(возмещения расходов) членов исполнительных органов закреплены
в Уставе, Положении о Правлении и других внутренних документах
Компании.

2. В
 течение отчетного периода на заседаниях
совета директоров были рассмотрены
вопросы, связанные с указанной политикой
(политиками)

Функционирование действующей в обществе политики (системы)
вознаграждений находится под непрерывным и непосредственным
контролем Совета директоров.
К компетенции Комитета по корпоративному управлению, кадрам
и вознаграждениям относятся разработка, надзор за внедрением
и реализацией, а также регулярный пересмотр политики (системы)
вознаграждения членов Совета директоров, членов Правления
и Президента Компании.
Критерий 2 частично соблюдается.
В течение отчетного периода Совет директоров регулярно рассматривал
вопросы, связанные с политикой (системой) вознаграждения высшего
менеджмента, в том числе в части актуализации, усовершенствования,
контроля за исполнением и оценки результативности

2.1.5

Совет директоров
играет ключевую роль
в предупреждении,
выявлении
и урегулировании
внутренних конфликтов
между органами общества,
акционерами общества
и работниками общества

1. С
 овет директоров играет ключевую
роль в предупреждении, выявлении
и урегулировании внутренних конфликтов.
2. О
 бщество создало систему идентификации
сделок, связанных с конфликтом интересов,
и систему мер, направленных на разрешение
таких конфликтов

● соблюдается

www.nornickel.ru

297


Принципы корпоративного
управления

Критерии оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

Совет директоров
играет ключевую роль
в обеспечении прозрачности
общества, своевременности
и полноты раскрытия
обществом информации,
необременительного
доступа акционеров
к документам общества

1. С
 овет директоров утвердил положение
об информационной политике.

2.1.7

Совет директоров
осуществляет
контроль за практикой
корпоративного
управления в обществе
и играет ключевую
роль в существенных
корпоративных событиях
общества

В течение отчетного периода совет директоров
рассмотрел вопрос о практике корпоративного
управления в обществе

2.2

Совет директоров подотчетен акционерам общества

2.2.1

Информация о работе
совета директоров
раскрывается
и предоставляется
акционерам

1. Г
 одовой отчет общества за отчетный период
включает в себя информацию о посещаемости
заседаний совета директоров и комитетов
отдельными директорами.

Председатель совета
директоров доступен
для общения с акционерами
общества

В обществе существует прозрачная процедура,
обеспечивающая акционерам возможность
направлять председателю совета директоров
вопросы и свою позицию по ним

№
2.1.6

2.2.2

Статус соответствия
принципу корпоративного
управления
● соблюдается

2. В
 обществе определены лица, ответственные
за реализацию информационной политики

● соблюдается

● соблюдается

2. Г
 одовой отчет содержит информацию
об основных результатах оценки работы совета
директоров, проведенной в отчетном периоде
● соблюдается



Объяснения отклонения от критериев оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

298


№

Принципы корпоративного
управления

Критерии оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

Статус соответствия
принципу корпоративного
управления



Объяснения отклонения от критериев оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

2.3

Совет директоров является эффективным и профессиональным органом управления общества, способным выносить объективные независимые суждения и принимать решения,
отвечающие интересам общества и его акционеров

2.3.1

Только лица, имеющие
безупречную деловую
и личную репутацию
и обладающие
знаниями, навыками
и опытом, необходимыми
для принятия решений,
относящихся к компетенции
совета директоров,
и требующимися
для эффективного
осуществления его функций,
избираются членами совета
директоров

1. П
 ринятая в обществе процедура
оценки эффективности работы совета
директоров включает в том числе оценку
профессиональной квалификации членов
совета директоров.

● соблюдается

2. В
 отчетном периоде советом директоров
(или его комитетом по номинациям)
была проведена оценка кандидатов
в совет директоров с точки зрения наличия
у них необходимого опыта, знаний, деловой
репутации, отсутствия конфликта интересов
и т. д.

2.3.2

Члены совета
директоров общества
избираются посредством
прозрачной процедуры,
позволяющей акционерам
получить информацию
о кандидатах, достаточную
для формирования
представления об их личных
и профессиональных
качествах

Во всех случаях проведения общего собрания
акционеров в отчетном периоде, повестка дня
которого включала вопросы об избрании совета
директоров, общество представило акционерам
биографические данные всех кандидатов
в члены совета директоров, результаты оценки
таких кандидатов, проведенной советом
директоров (или его комитетом по номинациям),
а также информацию о соответствии кандидата
критериям независимости, в соответствии
с рекомендациями 102–107 Кодекса
и письменное согласие кандидатов на избрание
в состав совета директоров

● соблюдается

2.3.3

Состав совета директоров
сбалансирован, в том
числе по квалификации его
членов, их опыту, знаниям
и деловым качествам,
и пользуется доверием
акционеров

В рамках процедуры оценки работы совета
директоров, проведенной в отчетном периоде,
совет директоров проанализировал собственные
потребности в области профессиональной
квалификации, опыта и деловых навыков

● соблюдается

www.nornickel.ru

299


№
2.3.4

Принципы корпоративного
управления

Критерии оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

Количественный состав
совета директоров
общества дает возможность
организовать деятельность
совета директоров наиболее
эффективным образом,
включая возможность
формирования комитетов
совета директоров,
а также обеспечивает
существенным
миноритарным акционерам
общества возможность
избрания в состав совета
директоров кандидата,
за которого они голосуют

В рамках процедуры оценки совета директоров,
проведенной в отчетном периоде, совет
директоров рассмотрел вопрос о соответствии
количественного состава совета директоров
потребностям общества и интересам акционеров

Статус соответствия
принципу корпоративного
управления
● соблюдается



Объяснения отклонения от критериев оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

300


Критерии оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

Статус соответствия
принципу корпоративного
управления

№

Принципы корпоративного
управления

2.4

В состав совета директоров входит достаточное количество независимых директоров

2.4.1

Независимым директором
признается лицо, которое
обладает достаточными
профессионализмом,
опытом
и самостоятельностью
для формирования
собственной позиции,
способно выносить
объективные
и добросовестные суждения,
независимые от влияния
исполнительных органов
общества, отдельных
групп акционеров
или иных заинтересованных
сторон. При этом
следует учитывать,
что в обычных условиях
не может считаться
независимым кандидат
(избранный член совета
директоров), который
связан с обществом,
его существенным
акционером, существенным
контрагентом
или конкурентом общества,
или связан с государством

В течение отчетного периода все независимые
члены совета директоров отвечали всем
критериям независимости, указанным
в рекомендациях 102–107 Кодекса, или были
признаны независимыми по решению совета
директоров

● соблюдается



Объяснения отклонения от критериев оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

www.nornickel.ru

301


№
2.4.2

Принципы корпоративного
управления

Критерии оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

Проводится оценка
соответствия кандидатов
в члены совета директоров
критериям независимости,
а также осуществляется
регулярный анализ
соответствия независимых
членов совета директоров
критериям независимости.
При проведении такой
оценки содержание должно
преобладать над формой

1. В
 отчетном периоде совет директоров (или
комитет по номинациям совета директоров)
составил мнение о независимости каждого
кандидата в совет директоров и представил
акционерам соответствующее заключение.

Статус соответствия
принципу корпоративного
управления
● соблюдается

2. З
 а отчетный период совет директоров (или
комитет по номинациям совета директоров)
по крайней мере один раз рассмотрел
независимость действующих членов совета
директоров, которых общество указывает
в годовом отчете в качестве независимых
директоров.
3. В
 обществе разработаны процедуры,
определяющие необходимые действия
члена совета директоров в том случае,
если он перестает быть независимым,
включая обязательства по своевременному
информированию об этом совета директоров

2.4.3

Независимые директора
составляют не менее одной
трети избранного состава
совета директоров

Независимые директора составляют не менее
одной трети состава совета директоров

● соблюдается

2.4.4

Независимые директора
играют ключевую роль
в предотвращении
внутренних конфликтов
в обществе и совершении
обществом существенных
корпоративных действий

Независимые директора (у которых отсутствует
конфликт интересов) предварительно оценивают
существенные корпоративные действия,
связанные с возможным конфликтом интересов,
а результаты такой оценки предоставляются
совету директоров

● соблюдается



Объяснения отклонения от критериев оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

302


Критерии оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

Статус соответствия
принципу корпоративного
управления



№

Принципы корпоративного
управления

2.5

Председатель совета директоров способствует наиболее эффективному осуществлению функций, возложенных на совет директоров

2.5.1

Председателем совета
директоров избран
независимый директор,
либо из числа избранных
независимых директоров
определен старший
независимый директор,
координирующий работу
независимых директоров
и осуществляющий
взаимодействие
с председателем совета
директоров

1. П
 редседатель совета директоров является
независимым директором, или же среди
независимых директоров определен старший
независимый директор.

2.5.2

Председатель совета
директоров обеспечивает
конструктивную атмосферу
проведения заседаний,
свободное обсуждение
вопросов, включенных
в повестку дня заседания,
контроль за исполнением
решений, принятых советом
директоров

Эффективность работы председателя совета
директоров оценивалась в рамках процедуры
оценки эффективности совета директоров
в отчетном периоде

● соблюдается

2.5.3

Председатель совета
директоров принимает
необходимые меры
для своевременного
предоставления членам
совета директоров
информации, необходимой
для принятия решений
по вопросам повестки дня

Обязанность председателя совета директоров
принимать меры по обеспечению своевременного
предоставления материалов членам совета
директоров по вопросам повестки заседания
совета директоров закреплена во внутренних
документах общества

● соблюдается

● соблюдается

2. Р
 оль, права и обязанности председателя
совета директоров (и, если применимо,
старшего независимого директора) должным
образом определены во внутренних
документах общества

Объяснения отклонения от критериев оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

Председатель Совета директоров является независимым директором.
По мнению Компании такое положение дел наиболее полно
соответствует лучшей мировой практике. Независимый Председатель
Совета директоров Компании наиболее эффективно обеспечивает
взаимодействие между Советом директоров, акционерами и другими
заинтересованными сторонами

www.nornickel.ru

303


№

Принципы корпоративного
управления

Критерии оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

Статус соответствия
принципу корпоративного
управления



Объяснения отклонения от критериев оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

2.6

Члены совета директоров действуют добросовестно и разумно в интересах общества и его акционеров на основе достаточной информированности, с должной степенью заботливости
и осмотрительности

2.6.1

Члены совета директоров
принимают решения
с учетом всей имеющейся
информации, в отсутствие
конфликта интересов,
с учетом равного отношения
к акционерам общества,
в рамках обычного
предпринимательского
риска

1. В
 нутренними документами общества
установлено, что член совета директоров
обязан уведомить совет директоров, если
у него возникает конфликт интересов
в отношении любого вопроса повестки дня
заседания совета директоров или комитета
совета директоров, до начала обсуждения
соответствующего вопроса повестки.

● соблюдается

2. В
 нутренние документы общества
предусматривают, что член совета директоров
должен воздержаться от голосования
по любому вопросу, в котором у него есть
конфликт интересов.
3. В
 обществе установлена процедура, которая
позволяет совету директоров получать
профессиональные консультации по вопросам,
относящимся к его компетенции, за счет
общества

2.6.2

Права и обязанности
членов совета директоров
четко сформулированы
и закреплены во внутренних
документах общества

В обществе принят и опубликован внутренний
документ, четко определяющий права
и обязанности членов совета директоров

● соблюдается

2.6.3

Члены совета директоров
имеют достаточно времени
для выполнения своих
обязанностей

1. И
 ндивидуальная посещаемость заседаний
совета и комитетов, а также время, уделяемое
для подготовки к участию в заседаниях,
учитывались в рамках процедуры оценки
совета директоров в отчетном периоде

● соблюдается

2. В
 соответствии с внутренними документами
общества члены совета директоров обязаны
уведомлять совет директоров о своем
намерении войти в состав органов управления
других организаций (помимо подконтрольных
и зависимых организаций общества), а также
о факте такого назначения

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

304


№
2.6.4

Принципы корпоративного
управления

Критерии оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

Все члены совета
директоров в равной
степени имеют возможность
доступа к документам
и информации общества.
Вновь избранным членам
совета директоров
в максимально
возможный короткий
срок предоставляется
достаточная информация
об обществе и о работе
совета директоров

1. В
 соответствии с внутренними документами
общества члены совета директоров имеют
право получать доступ к документам
и делать запросы, касающиеся общества
и подконтрольных ему организаций,
а исполнительные органы общества обязаны
предоставлять соответствующую информацию
и документы.

Статус соответствия
принципу корпоративного
управления



Объяснения отклонения от критериев оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

● соблюдается

2. В
 обществе существует формализованная
программа ознакомительных мероприятий
для вновь избранных членов совета
директоров

2.7

Заседания совета директоров, подготовка к ним и участие в них членов совета директоров обеспечивают эффективную деятельность совета директоров

2.7.1

Заседания совета
директоров проводятся
по мере необходимости,
с учетом масштабов
деятельности и стоящих
перед обществом
в определенный период
времени задач

Совет директоров провел не менее шести
заседаний за отчетный год

● соблюдается

2.7.2

Во внутренних документах
общества закреплен
порядок подготовки
и проведения заседаний
совета директоров,
обеспечивающий членам
совета директоров
возможность надлежащим
образом подготовиться
к его проведению

1. В обществе утвержден внутренний документ,
определяющий процедуру подготовки
и проведения заседаний совета директоров,
в котором в том числе установлено,
что уведомление о проведении заседания должно
быть сделано, как правило, не менее чем за 5
дней до даты его проведения

● соблюдается

www.nornickel.ru

305


№
2.7.3

Принципы корпоративного
управления

Критерии оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

Форма проведения
заседания совета
директоров определяется
с учетом важности вопросов
повестки дня. Наиболее
важные вопросы решаются
на заседаниях, проводимых
в очной форме

Уставом или внутренним документом
общества предусмотрено, что наиболее важные
вопросы (согласно перечню, приведенному
в рекомендации 168 Кодекса) должны
рассматриваться на очных заседаниях совета

Статус соответствия
принципу корпоративного
управления

Объяснения отклонения от критериев оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

● частично соблюдается

Критерий 1 частично соблюдается.



В Положении о Совете директоров ПАО «ГМК «Норильский никель»
определен перечень вопросов, которые должны рассматриваться
на заседаниях Совета директоров, проводимых только в очной форме.
Этот перечень в значительной мере соответствует перечню вопросов,
приведенному в рекомендации 168 Кодекса, однако при этом учитывает
особенности корпоративного управления в Компании и распределение
полномочий между органами управления Компании.
Формально к рассмотрению на очных заседаниях Совета директоров
не отнесены следующие вопросы:
••

одобрение существенных сделок;

••

утверждение регистратора общества, условий договора с ним, а также
расторжение договора с регистратором;

••

рассмотрение существенных аспектов деятельности подконтрольных
Обществу юридических лиц;

••

вопросы, связанные с поступлением в Общество обязательного
или добровольного предложения;

••

рассмотрение финансовой деятельности Общества за отчетный
период (квартал, год);

••

вопросы, связанные с листингом и делистингом акций Общества;

••

рассмотрение результатов оценки эффективности работы Совета
директоров, исполнительных органов Общества и ключевых руководящих работников;

••

рассмотрение политики управления рисками;

••

утверждение дивидендной политики Общества.

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

306


№

Принципы корпоративного
управления

Критерии оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

Статус соответствия
принципу корпоративного
управления



Объяснения отклонения от критериев оценки соблюдения принципа
корпоративного управления
При этом при формировании повестки дня заседания Совета
директоров и определении формы проведения заседания
Председателем Совета директоров принимаются во внимание
важность выносимого на рассмотрение вопроса, рекомендации 168
Кодекса, предварительное рассмотрение вопроса на комитетах Совета
директоров. С учетом указанных обстоятельств Председатель Совета
директоров может определить форму заседания Совета директоров
как очную, даже если согласно Положению о Совете директоров ПАО
«ГМК «Норильский никель» повестка дня заседания не содержит
вопросов, требующих очного голосования.
Так, на очном заседании Совета директоров был рассмотрен вопрос
о ежегодной оценке эффективности деятельности Совета директоров.
В отчетном периоде на очных заседаниях Советом директоров был
утвержден бюджет Компании, предварительно был утвержден Годовой
отчет Общества, обсуждены вопросы избрания Председателя Совета
директоров, образования исполнительных органов Общества, одобрены
существенные сделки Общества, на регулярной основе рассматривались
вопросы финансовых результатов Общества, принято решение
о вознаграждении Президента Общества.
Также, по сравнению с Кодексом, с учетом требований Федерального
закона «Об акционерных обществах» повышен статус принятия
решений об обращении с заявлением о делистинге: указанный вопрос
отнесен Уставом ПАО «ГМК «Норильский никель» к компетенции
Общего собрания акционеров; также к компетенции Общего собрания
акционеров Компании относится утверждение Годового отчета
и годовой бухгалтерской (финансовой отчетности). При этом вопрос
о созыве Общего собрания акционеров Компании, в том числе
подготовка доклада Совета директоров с изложением мотивированной
позиции Совета директоров по вопросам повестки дня Общего собрания
акционеров, рассматривается на заседании Совета директоров,
проводимом в очной форме.
Таким образом, предусмотренный в Положении о Совете директоров
ПАО «ГМК «Норильский никель» перечень вопросов, которые должны
рассматриваться на заседаниях Совета директоров, проводимых только
в очной форме, не в полной мере соответствует перечню вопросов,
приведенному в рекомендации 168 Кодекса. Однако несмотря на это
на практике практически все вопросы, указанные в рекомендации
168 Кодекса, рассматриваются при очном участии членов Совета
директоров

www.nornickel.ru

307


№
2.7.4

Принципы корпоративного
управления

Критерии оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

Решения по наиболее
важным вопросам
деятельности общества
принимаются на заседании
совета директоров
квалифицированным
большинством
или большинством голосов
всех избранных членов
совета директоров

Уставом общества предусмотрено, что решения
по наиболее важным вопросам, изложенным
в рекомендации 170 Кодекса, должны
приниматься на заседании совета директоров
квалифицированным большинством, не менее
чем в три четверти голосов, или же большинством
голосов всех избранных членов совета
директоров

Статус соответствия
принципу корпоративного
управления

Объяснения отклонения от критериев оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

● частично соблюдается

Критерий 1 частично соблюдается.



Уставом Компании предусмотрено, что решения Совета директоров
об увеличении уставного капитала Компании путем размещения
дополнительных акций принимается Советом директоров единогласно.
Решения по отдельным существенным вопросам (часть из них
приведена в рекомендации 170 Кодекса) принимаются не менее чем
10 голосами членов Совета директоров (что составляет не менее
3/4 голосов членов Совета директоров). К таким вопросам относятся:
••

вынесение на рассмотрение Общим собранием акционеров вопросов
о внесении изменений и дополнений в Устав и об уменьшение
уставного капитала; капитала;

••

утверждение и изменение дивидендной политики;

••

одобрение существенных сделок;

••

рассмотрение существенных вопросов деятельности подконтрольных
обществ. Также не менее чем 10 голосами членов Совета директоров
утверждаются внутренние документы, стратегия сбытовой деятельности Компании и другие вопросы.

Кроме того, для заседания, в повестку дня которого включены вопросы
об определении приоритетных направлений деятельности Компании,
концепции и стратегии развития, утверждении планов и бюджетов
Компании, а также вопросы о вынесении на рассмотрение Общего
собрания акционеров вопросов о реорганизации, ликвидации Компании
и увеличении уставного капитала Компании, Уставом Компании
предусмотрен специальный кворум — в заседании должны принять
участие не менее 2/3 от числа избранных членов Совета директоров,
включая как минимум одного независимого директора.
Риски, связанные с частичным исполнением рекомендации 170
Кодекса, нивелируются традиционно активным участием членов Совета
директоров в заседаниях (как правило, 100%-ное участие), принятием
решений Совета директоров на основе консенсуса (в большинстве
случаев единогласно), с предварительной проработкой особо значимых
вопросов в рамках работы комитетов Совета директоров

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

308


Критерии оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

Статус соответствия
принципу корпоративного
управления



№

Принципы корпоративного
управления

2.8

Совет директоров создает комитеты для предварительного рассмотрения наиболее важных вопросов деятельности общества

2.8.1

Для предварительного
рассмотрения вопросов,
связанных с контролем
за финансовохозяйственной
деятельностью общества,
создан комитет по аудиту,
состоящий из независимых
директоров

1. С
 овет директоров сформировал комитет
по аудиту, состоящий исключительно
из независимых директоров.
2. В
 о внутренних документах общества
определены задачи комитета по аудиту,
включая в том числе задачи, содержащиеся
в рекомендации 172 Кодекса.
3. П
 о крайней мере один член комитета по аудиту,
являющийся независимым директором,
обладает опытом и знаниями в области
подготовки, анализа, оценки и аудита
бухгалтерской (финансовой) отчетности.
4. З
 аседания комитета по аудиту проводились
не реже одного раза в квартал в течение
отчетного периода

● частично соблюдается

Объяснения отклонения от критериев оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

Критерий 1 частично соблюдается.
В Компании сформирован Комитет по аудиту и устойчивому развитию.
В состав Комитета входят три независимых и два неисполнительных
директора (не являющиеся единоличным исполнительным органом
и (или) членами коллегиального исполнительного органа эмитента).
В соответствии с внутренними документами Компании количественный
состав Совета директоров — составляет 13 человек. В Совет директоров
Компании входят шесть независимых членов Совета директоров. В
Компании действуют четыре комитета Совета директоров, каждый
из которых состоит из пяти человек. В соответствии с Положениями
о комитетах в состав каждого должны входить независимые
члены Совета директоров. Все шесть независимых членов Совета
директоров вовлечены в работу комитетов, однако сформировать
комитеты полностью из независимых членов Совета директоров
не представляется возможным ввиду соотношения количества
независимых членов Совета директоров (шесть человек) с общим
количеством членов комитетов (20 человек). В среднем каждый
независимый член Совета директоров входит в состав двух комитетов.
По сложившейся практике заседания каждого из комитетов проходят
не реже одного раза в месяц. Кроме этого, в 2018 году в среднем
ежемесячно проводилось 3–4 заседания Совета директоров.
Вопросы, выносимые на повестку дня заседаний комитетов, требуют
достаточного времени для проработки, так как рекомендации,
выражающие мнения членов комитетов по вопросам повестки дня,
являются основанием для принятия взвешенного решения на заседании
Совета директоров Компании.
Чрезмерная нагрузка на независимых членов Совета директоров
противоречит принципу, заложенному в Кодексе корпоративного
управления о «наличии у члена совета директоров достаточного
времени, которое должно уделяться работе в совете директоров
общества, в том числе в его комитетах».
Все избранные члены Комитета по аудиту и устойчивому развитию
обладают знаниями, навыками и опытом, необходимыми для работы
в комитете. Кроме того, Председатель Комитета является независимым
директором.
Риски, связанные с частичным соблюдением данного критерия,
являются минимальными

www.nornickel.ru

309


№
2.8.2

Принципы корпоративного
управления

Критерии оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

Для предварительного
рассмотрения
вопросов, связанных
с формированием
эффективной и прозрачной
практики вознаграждения,
создан комитет
по вознаграждениям,
состоящий
из независимых директоров
и возглавляемый
независимым директором,
не являющимся
председателем совета
директоров

1. С
 оветом директоров создан комитет
по вознаграждениям, который состоит только
из независимых директоров.
2. П
 редседателем комитета по вознаграждениям
является независимый директор, который
не является председателем совета директоров.
3. В
 о внутренних документах общества
определены задачи комитета
по вознаграждениям, включая в том числе
задачи, содержащиеся в рекомендации 180
Кодекса

Статус соответствия
принципу корпоративного
управления

Объяснения отклонения от критериев оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

●ч
 астично соблюдается

Критерий 1 частично соблюдается.



В Компании функции комитета по вознаграждениям и комитета
по номинациям реализуются в рамках Комитета Совета директоров
по корпоративному управлению, кадрам и вознаграждениям. Комитет
состоит из трех независимых и двух неисполнительных директоров (не
являющихся единоличным исполнительным органом и (или) членами
коллегиального исполнительного органа эмитента).
В соответствии с внутренними документами Компании количественный
состав Совета директоров — 13 человек. В Совет директоров
Компании входят шесть независимых членов Совета директоров. В
Компании действуют четыре комитета Совета директоров, каждый
из которых состоит из пяти человек. В соответствии с Положениями
о комитетах в состав каждого Комитета должны входить независимые
члены Совета директоров. Все шесть независимых членов Совета
директоров вовлечены в работу комитетов, однако сформировать
комитеты полностью из независимых членов Совета директоров
не представляется возможным ввиду соотношения количества
независимых членов Совета директоров (шесть человек) с общим
количеством членов комитетов (20 человек). В среднем каждый
независимый член Совета директоров входит в состав двух комитетов.
По сложившейся практике заседания каждого из комитетов проходят
не реже одного раза в месяц. Кроме этого, в 2018 году в среднем
ежемесячно проводилось 3–4 заседания Совета директоров.
Вопросы, выносимые на повестку дня заседаний комитетов, требуют
достаточного времени для проработки, так как рекомендации,
выражающие мнения членов комитетов по вопросам повестки дня,
являются основанием для принятия взвешенного решения на заседании
Совета директоров Компании.
Чрезмерная нагрузка на независимых членов Совета директоров
противоречит принципу, заложенному в Кодексе корпоративного
управления о «наличии у члена совета директоров достаточного
времени, которое должно уделяться работе в совете директоров
общества, в том числе в его комитетах».
Все избранные члены Комитета по корпоративному управлению, кадрам
и вознаграждениям обладают необходимыми знаниями, навыками
и опытом, необходимыми для работы в комитете. Кроме этого,
Председатель Комитета является независимым директором.
Риски, связанные с частичным соблюдением данного критерия,
являются минимальными

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

310


№

Принципы корпоративного
управления

Критерии оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

Статус соответствия
принципу корпоративного
управления



Объяснения отклонения от критериев оценки соблюдения принципа
корпоративного управления
Критерий 3 частично соблюдается.
В Положении о Комитете Совета директоров ПАО «ГМК «Норильский
никель» по корпоративному управлению, кадрам и вознаграждениям
определены задачи Комитета, содержащиеся в рекомендации 180
Кодекса, за исключением п. 7 «Подготовка отчета о практической
реализации принципов политики вознаграждения членов
исполнительных органов общества для включения в годовой отчет
и иные документы общества». Вместе с тем, в течение отчетного
периода Совет директоров регулярно рассматривал в рамках
отчетов Комитета по корпоративному управлению, кадрам
и вознаграждениям вопросы, связанные с политикой (системой)
вознаграждения высшего менеджмента, в том числе в части ее
актуализации, усовершенствования, контроля за исполнением и оценки
результативности

2.8.3

Для предварительного
рассмотрения
вопросов, связанных
с осуществлением
кадрового планирования
(планирования
преемственности),
профессиональным
составом
и эффективностью работы
совета директоров, создан
комитет по номинациям
(назначениям, кадрам),
большинство членов
которого являются
независимыми директорами

1. С
 оветом директоров создан комитет
по номинациям (или его задачи, указанные
в рекомендации 186 Кодекса, реализуются
в рамках иного комитета), большинство
членов которого являются независимыми
директорами.
2. В
 о внутренних документах общества,
определены задачи комитета по номинациям
(или соответствующего комитета
с совмещенным функционалом), включая
в том числе задачи, содержащиеся
в рекомендации 186 Кодекса

● частично соблюдается

Критерий 2 частично соблюдается.
В Положении о Комитете Совета директоров ПАО «ГМК «Норильский
никель» по корпоративному управлению, кадрам и вознаграждениям
определены все задачи, содержащиеся в рекомендации 186
Кодекса, за исключением п. 4 «Задача по описанию индивидуальных
обязанностей директоров и председателя совета директоров, включая
определение времени, которое должно уделяться вопросам, связанным
с деятельностью общества, в рамках и за рамками заседаний, в ходе
плановой и внеплановой работы. Данное описание (отдельное для члена
совета директоров и для его председателя) должно быть утверждено
советом директоров и вручено для ознакомления каждому новому
члену совета директоров и его председателю после их избрания».
Основные обязанности членов Совета директоров (включая
Председателя Совета директоров) определены в Положении о Совете
директоров. Состав Совета директоров Компании достаточно стабилен,
круг индивидуальных обязанностей каждого директора уже сложился.
Для вновь избранных членов Совета директоров подготовлена
программа вводного курса, направленная на ознакомление, в том числе
с процедурами работы Совета директоров.
Дополнительное описание Комитетом обязанностей директоров будет
носить исключительно формальный характер.
Риски, связанные с частичным соблюдением данного критерия,
являются минимальными.
Компания не планирует относить данную задачу к функциям Комитета

www.nornickel.ru

311


№
2.8.4

2.8.5

Статус соответствия
принципу корпоративного
управления

Объяснения отклонения от критериев оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

В отчетном периоде совет директоров общества
рассмотрел вопрос о соответствии состава его
комитетов задачам совета директоров и целям
деятельности общества. Дополнительные
комитеты либо были сформированы, либо
не были признаны необходимыми

● соблюдается

В Компании сформированы четыре комитета Совета директоров:

1. Комитеты

совета директоров возглавляются
независимыми директорами.

●ч
 астично соблюдается

Принципы корпоративного
управления

Критерии оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

С учетом масштабов
деятельности и уровня
риска совет директоров
общества удостоверился
в том, что состав его
комитетов полностью
отвечает целям
деятельности общества.
Дополнительные комитеты
либо были сформированы,
либо не были признаны
необходимыми (комитет
по стратегии, комитет
по корпоративному
управлению, комитет
по этике, комитет
по управлению рисками,
комитет по бюджету,
комитет по здоровью,
безопасности и окружающей
среде и др.)
Состав комитетов
определен таким образом,
чтобы он позволял
проводить всестороннее
обсуждение предварительно
рассматриваемых вопросов
с учетом различных мнений

2. В
 о внутренних документах (политиках)
общества предусмотрены положения,
в соответствии с которыми лица,
не входящие в состав комитета по аудиту,
комитета по номинациям и комитета
по вознаграждениям, могут посещать
заседания комитетов только по приглашению
председателя соответствующего комитета



••

по аудиту и устойчивому развитию;

••

по корпоративному управлению, кадрам и вознаграждениям;

••

по бюджету;

••

по стратегии.

Критерий 1 частично соблюдается.
В соответствии с внутренними документами Компании количественный
состав Совета директоров составляет 13 человек. В Совет директоров
Компании входят шесть независимых членов Совета директоров. В
Компании действуют четыре комитета Совета директоров, каждый
из которых состоит из пяти человек. В соответствии с Положениями
о комитетах в состав каждого комитета должны входить независимые
члены Совета директоров. Все шесть независимых членов Совета
директоров вовлечены в работу комитетов. Избрание независимых
директоров председателями всех комитетов повлечет чрезмерную
нагрузку на независимых директоров, что противоречит принципу,
заложенному в Кодексе корпоративного управления о «наличии у члена
совета директоров достаточного времени, которое должно уделяться
работе в совете директоров общества, в том числе в его комитетах».
В связи с этим Комитет по бюджету и Комитет по стратегии
возглавляют неисполнительные директора. В состав комитетов входят
по два независимых и по три неисполнительных директора.
Все избранные члены Комитета по бюджету и Комитета по стратегии
обладают необходимыми знаниями, навыками и опытом,
необходимыми для работы в комитетах. Председатели комитетов
обеспечивают эффективную работу комитетов.
Риски, связанные с частичным соблюдением данного критерия,
являются минимальными

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

312


Статус соответствия
принципу корпоративного
управления



Принципы корпоративного
управления

Критерии оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

2.8.6

Председатели комитетов
регулярно информируют
совет директоров и его
председателя о работе
своих комитетов

В течение отчетного периода председатели
комитетов регулярно отчитывались о работе
комитетов перед советом директоров

2.9

Совет директоров обеспечивает проведение оценки качества работы совета директоров, его комитетов и членов совета директоров

2.9.1

Проведение оценки
качества работы совета
директоров направлено
на определение степени
эффективности работы
совета директоров,
комитетов и членов совета
директоров, соответствия
их работы потребностям
развития общества,
активизацию работы совета
директоров и выявление
областей, в которых их
деятельность может быть
улучшена

1. С
 амооценка или внешняя оценка работы
совета директоров, проведенная в отчетном
периоде, включала оценку работы комитетов,
отдельных членов совета директоров и совета
директоров в целом.

Оценка работы совета
директоров, комитетов
и членов совета директоров
осуществляется
на регулярной основе
не реже одного раза
в год. Для проведения
независимой оценки
качества работы совета
директоров не реже
одного раза в три года
привлекается внешняя
организация (консультант)

Для проведения независимой оценки качества
работы совета директоров в течение трех
последних отчетных периодов по меньшей мере
один раз обществом привлекалась внешняя
организация (консультант)

№

2.9.2

Объяснения отклонения от критериев оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

● соблюдается

● соблюдается

2. Р
 езультаты самооценки или внешней оценки
совета директоров, проведенной в течение
отчетного периода, были рассмотрены
на очном заседании совета директоров

● соблюдается

www.nornickel.ru

313


№

Принципы корпоративного
управления

Критерии оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

Статус соответствия
принципу корпоративного
управления



Объяснения отклонения от критериев оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

3.1

Корпоративный секретарь общества осуществляет эффективное текущее взаимодействие с акционерами, координацию действий общества по защите прав и интересов акционеров,
поддержку эффективной работы совета директоров

3.1.1

Корпоративный секретарь
обладает знаниями,
опытом и квалификацией,
достаточными
для исполнения
возложенных на него
обязанностей, безупречной
репутацией и пользуется
доверием акционеров

1. В
 обществе принят и раскрыт внутренний
документ — положение о корпоративном
секретаре.

Корпоративный секретарь
обладает достаточной
независимостью
от исполнительных
органов общества и имеет
необходимые полномочия
и ресурсы для выполнения
поставленных перед ним
задач

Совет директоров одобряет назначение,
отстранение от должности и дополнительное
вознаграждение корпоративного секретаря

3.1.2

● соблюдается

2. Н
 а сайте общества в сети Интернет и в годовом
отчете представлена биографическая
информация о корпоративном секретаре,
с таким же уровнем детализации,
как для членов совета директоров
и исполнительного руководства общества
● соблюдается

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

314


№

Принципы корпоративного
управления

Критерии оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

Статус соответствия
принципу корпоративного
управления



Объяснения отклонения от критериев оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

4.1

Уровень выплачиваемого обществом вознаграждения достаточен для привлечения, мотивации и удержания лиц, обладающих необходимой для общества компетенцией и
квалификацией. Выплата вознаграждения членам совета директоров, исполнительным органам и иным ключевым руководящим работникам общества осуществляется в соответствии с
принятой в обществе политикой по вознаграждению

4.1.1

Уровень вознаграждения,
предоставляемого
обществом членам
совета директоров,
исполнительным
органам и иным
ключевым руководящим
работникам, создает
достаточную мотивацию
для их эффективной
работы, позволяя
обществу привлекать
и удерживать компетентных
и квалифицированных
специалистов. При этом
общество избегает
большего, чем это
необходимо, уровня
вознаграждения, а также
неоправданно большого
разрыва между уровнями
вознаграждения указанных
лиц и работников общества

В обществе принят внутренний документ
(документы) — политика (политики)
по вознаграждению членов совета директоров,
исполнительных органов и иных ключевых
руководящих работников, в котором четко
определены подходы к вознаграждению
указанных лиц

Политика общества
по вознаграждению
разработана комитетом
по вознаграждениям
и утверждена советом
директоров общества.
Совет директоров
при поддержке комитета
по вознаграждениям
обеспечивает контроль
за внедрением
и реализацией
в обществе политики
по вознаграждению,
а при необходимости —
пересматривает и вносит
в нее коррективы

В течение отчетного периода комитет
по вознаграждениям рассмотрел политику
(политики) по вознаграждениям и практику ее
(их) внедрения и при необходимости представил
соответствующие рекомендации совету
директоров

4.1.2

● частично соблюдается

Критерий 1 частично соблюдается.
Разработана и внедрена одобренная Советом директоров Политика
вознаграждения членов Совета директоров ОПАО «ГМК «Норильский
никель».
Принципы и основные механизмы системы вознаграждения
(возмещения расходов) членов исполнительных органов закреплены
в Уставе, Положении о Правлении и других внутренних документах
Компании.
Функционирование действующей в Обществе Политики (системы)
вознаграждений находится под непрерывным и непосредственным
контролем Совета директоров.
К компетенции Комитета Совета директоров по корпоративному
управлению, кадрам и вознаграждениям относятся разработка,
надзор за внедрением и реализацией, а также регулярный пересмотр
Политики вознаграждения членов Совета директоров, членов Правления
и Президента Компании

●ч
 астично соблюдается

Критерий 1 частично соблюдается.
Комитет Совета директоров по корпоративному управлению, кадрам
и вознаграждениям осуществлял мониторинг практики применения
Политики (системы) вознаграждений с целью формирования
предложений по повышению эффективности

www.nornickel.ru

315


№
4.1.3

Принципы корпоративного
управления

Критерии оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

Политика общества
по вознаграждению
содержит прозрачные
механизмы определения
размера вознаграждения
членов совета директоров,
исполнительных органов
и иных ключевых
руководящих работников
общества, а также
регламентирует все виды
выплат, льгот и привилегий,
предоставляемых
указанным лицам

Политика (политики) общества
по вознаграждению содержит (содержат)
прозрачные механизмы определения размера
вознаграждения членов совета директоров,
исполнительных органов и иных ключевых
руководящих работников общества, а также
регламентирует (регламентируют) все виды
выплат, льгот и привилегий, предоставляемых
указанным лицам

Статус соответствия
принципу корпоративного
управления

Объяснения отклонения от критериев оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

●ч
 астично соблюдается

Критерий 1 частично соблюдается.



Действующая в Компании система вознаграждений содержит порядок
определения (установления) размера вознаграждения членов Совета
директоров и исполнительных органов. Используемая Компанией
политика (система) вознаграждения в целом соответствует критерию
прозрачности.
Порядок определения размеров вознаграждения членов Совета
директоров предусмотрен в Политике вознаграждения членов Совета
директоров ОПАО «ГМК «Норильский никель», а также устанавливается
решением Общего собрания акционеров.
Совокупное вознаграждение Президенту и членам Правления состоит
из должностного оклада, а также премиальной (переменной) части.
Переменная часть вознаграждения зависит от результатов работы
Компании и определятся как финансовыми, так и нефинансовыми
показателями.
Механизм определения размеров переменной части вознаграждения
членов Правления строится на основании использования ключевых
показателей эффективности (КПЭ).
КПЭ ежегодно утверждаются и актуализируются Комитетом Совета
директоров по корпоративному управлению, кадрам и вознаграждениям

4.1.4

Общество определяет
политику возмещения
расходов (компенсаций),
конкретизирующую
перечень расходов,
подлежащих возмещению,
и уровень обслуживания,
на который могут
претендовать члены
совета директоров,
исполнительные органы
и иные ключевые
руководящие работники
общества. Такая политика
может быть составной
частью политики общества
по вознаграждению

В политике (политиках) по вознаграждению
или в иных внутренних документах общества
установлены правила возмещения расходов
членов совета директоров, исполнительных
органов и иных ключевых руководящих
работников общества

● соблюдается

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

316




№
4.2

Система вознаграждения членов совета директоров обеспечивает сближение финансовых интересов директоров с долгосрочными финансовыми интересами акционеров.

4.2.1

Общество выплачивает
фиксированное годовое
вознаграждение членам
совета директоров.
Общество не выплачивает
вознаграждение за участие
в отдельных заседаниях
совета или комитетов
совета директоров.

Критерии оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

Статус соответствия
принципу корпоративного
управления

Принципы корпоративного
управления

Фиксированное годовое вознаграждение
являлось единственной денежной формой
вознаграждения членов совета директоров
за работу в совете директоров в течение
отчетного периода

● соблюдается

Если внутренний документ (документы) —
политика (политики) по вознаграждению
общества предусматривают предоставление
акций общества членам совета директоров,
должны быть предусмотрены и раскрыты четкие
правила владения акциями членами совета
директоров, нацеленные на стимулирование
долгосрочного владения такими акциями

● соблюдается

Общество не применяет
формы краткосрочной
мотивации
и дополнительного
материального
стимулирования
в отношении членов совета
директоров
4.2.2

Долгосрочное владение
акциями общества
в наибольшей степени
способствует сближению
финансовых интересов
членов совета директоров
с долгосрочными
интересами акционеров.
При этом общество
не обуславливает права
реализации акций
достижением определенных
показателей деятельности,
а члены совета директоров
не участвуют в опционных
программах

Объяснения отклонения от критериев оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

www.nornickel.ru

317


№
4.2.3

Принципы корпоративного
управления

Критерии оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

В обществе
не предусмотрены какиелибо дополнительные
выплаты или компенсации
в случае досрочного
прекращения полномочий
членов совета
директоров в связи
с переходом контроля
над обществом или иными
обстоятельствами

В обществе не предусмотрены какие-либо
дополнительные выплаты или компенсации
в случае досрочного прекращения полномочий
членов совета директоров в связи с переходом
контроля над обществом или иными
обстоятельствами

Статус соответствия
принципу корпоративного
управления

Объяснения отклонения от критериев оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

● частично соблюдается

Критерий 1 частично соблюдается.



Действующая в Компании Политика (система) вознаграждения
не предусматривает каких-либо дополнительных выплат
или компенсаций в случае досрочного прекращения полномочий членов
Совета директоров в связи с переходом контроля над Компанией
или иными обстоятельствами.
Исключение сделано только в отношении действующего Председателя
Совета директоров Компании. Общим собранием акционеров принято
решение о дополнительных выплатах действующему Председателю
Совета директоров Компании в случае наступления указанных
обстоятельств.
Это исключение обусловлено уникальными деловыми качествами
и высокой востребованностью данного специалиста, являющегося
одним из самых опытных и профессиональных управленцев
международного уровня, обладающего значительным опытом работы
в горно-металлургическом секторе

4.3

Система вознаграждения членов исполнительных органов и иных ключевых руководящих работников общества предусматривает зависимость вознаграждения от результата работы
общества и их личного вклада в достижение этого результата

4.3.1

Вознаграждение членов
исполнительных органов
и иных ключевых
руководящих работников
общества определяется
таким образом, чтобы
обеспечивать разумное
и обоснованное
соотношение
фиксированной части
вознаграждения
и переменной части
вознаграждения, зависящей
от результатов работы
общества и личного
(индивидуального) вклада
работника в конечный
результат

1. В
 течение отчетного периода одобренные
советом директоров годовые показатели
эффективности использовались
при определении размера переменного
вознаграждения членов исполнительных
органов и иных ключевых руководящих
работников общества.
2. В
 ходе последней проведенной оценки системы
вознаграждения членов исполнительных
органов и иных ключевых руководящих
работников общества, совет директоров
(комитет по вознаграждениям) удостоверился
в том, что в обществе применяется
эффективное соотношение фиксированной
части вознаграждения и переменной части
вознаграждения.
3. В
 обществе предусмотрена процедура,
обеспечивающая возвращение обществу
премиальных выплат, неправомерно
полученных членами исполнительных органов
и иных ключевых руководящих работников
общества

●ч
 астично соблюдается

Критерий 1 частично соблюдается.
Годовые КПЭ использовались при определении размера переменного
вознаграждения членов исполнительных органов. Данные итоговые
(годовые) показатели были предварительно проанализированы,
оценены и одобрены Комитетом Совета директоров по корпоративному
управлению, кадрам и вознаграждениям.
Критерий 2 частично соблюдается.
Комитет Совета директоров по корпоративному управлению,
кадрам и вознаграждениям на ежегодной основе проводит оценку
системы вознаграждения исполнительных органов Компании.
По итогам последней проведенной оценки были сделаны выводы,
что применяемое в Компании соотношение фиксированной части
вознаграждения и переменной части вознаграждения является
эффективным.
Критерий 3 частично соблюдается.
Действующее законодательство предусматривает правовой механизм
возврата Компании премиальных выплат, неправомерно полученных
работниками Компании (в том числе членами исполнительных органов
Компании). Такой механизм является достаточно эффективным
и может быть использован независимо от того, содержится
или не содержится он (или его упоминание) во внутренних документах
Компании

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

318


№
4.3.2

4.3.3

Принципы корпоративного
управления

Критерии оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

Общество внедрило
программу долгосрочной
мотивации членов
исполнительных органов
и иных ключевых
руководящих работников
общества с использованием
акций общества (опционов
или других производных
финансовых инструментов,
базисным активом
по которым являются акции
общества)

1. О
 бщество внедрило программу долгосрочной
мотивации для членов исполнительных
органов и иных ключевых руководящих
работников общества с использованием
акций общества (финансовых инструментов,
основанных на акциях общества).

Сумма компенсации
(золотой парашют),
выплачиваемая обществом
в случае досрочного
прекращения полномочий
членам исполнительных
органов или ключевых
руководящих работников
по инициативе общества
и при отсутствии с их
стороны недобросовестных
действий, не превышает
двукратного размера
фиксированной части
годового вознаграждения

Статус соответствия
принципу корпоративного
управления

Объяснения отклонения от критериев оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

● не соблюдается

Критерий 1 не соблюдается.



Компания учитывает возможность внедрения опционной программы
в качестве долгосрочной мотивации для членов исполнительных
органов

2. П
 рограмма долгосрочной мотивации членов
исполнительных органов и иных ключевых
руководящих работников общества
предусматривает, что право реализации
используемых в такой программе акций
и иных финансовых инструментов наступает
не ранее чем через три года с момента их
предоставления. При этом право их реализации
обусловлено достижением определенных
показателей деятельности общества
Сумма компенсации (золотой парашют),
выплачиваемая обществом в случае
досрочного прекращения полномочий членам
исполнительных органов или ключевых
руководящих работников по инициативе
общества и при отсутствии с их стороны
недобросовестных действий, в отчетном
периоде не превышала двукратного размера
фиксированной части годового вознаграждения

Неприменимо.
В отчетном периоде таких выплат не было

5.1

В обществе создана эффективно функционирующая система управления рисками и внутреннего контроля, направленная на обеспечение разумной уверенности в достижении
поставленных перед обществом целей

5.1.1

Советом директоров
общества определены
принципы и подходы
к организации системы
управления рисками
и внутреннего контроля
в обществе

Функции различных органов управления
и подразделений общества в системе
управления рисками и внутреннем контроле
четко определены во внутренних документах
/ соответствующей политике общества,
одобренной советом директоров

● соблюдается

www.nornickel.ru

319


Статус соответствия
принципу корпоративного
управления

Принципы корпоративного
управления

Критерии оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

5.1.2

Исполнительные органы
общества обеспечивают
создание и поддержание
функционирования
эффективной системы
управления рисками
и внутреннего контроля
в обществе

Исполнительные органы общества обеспечили
распределение функций и полномочий
в отношении управления рисками и внутреннего
контроля между подотчетными им
руководителями (начальниками) подразделений
и отделов

● соблюдается

5.1.3

Система управления
рисками и внутреннего
контроля в обществе
обеспечивает объективное,
справедливое и ясное
представление о текущем
состоянии и перспективах
общества, целостность
и прозрачность отчетности
общества, разумность
и приемлемость
принимаемых обществом
рисков

1. В
 обществе утверждена политика
по противодействию коррупции.

● соблюдается

Совет директоров
общества предпринимает
необходимые меры
для того, чтобы убедиться,
что действующая
в обществе система
управления рисками
и внутреннего контроля
соответствует
определенным советом
директоров принципам
и подходам к ее
организации и эффективно
функционирует

В течение отчетного периода совет директоров
или комитет по аудиту совета директоров провел
оценку эффективности системы управления
рисками и внутреннего контроля общества.
Сведения об основных результатах такой оценки
включены в состав годового отчета общества

№

5.1.4



Объяснения отклонения от критериев оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

2. В
 обществе организован доступный способ
информирования совета директоров
или комитета совета директоров по аудиту
о фактах нарушения законодательства,
внутренних процедур, кодекса этики общества

● частично соблюдается

Критерий 1 частично соблюдается.
В отчетном периоде Советом директоров Компании были утверждены
Методика оценки эффективности корпоративной системы управления
рисками Компании» и Методика оценки эффективности системы
внутреннего контроля Компании.
Проводится комплексная оценка эффективности системы управления
рисками и внутреннего контроля Компании за отчетный год.
На дату составления Отчета оценка не завершена, итоги оценки
планируется вынести на рассмотрение Совета директоров
по завершении оценки.

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

320


№

Принципы корпоративного
управления

Критерии оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

Статус соответствия
принципу корпоративного
управления



Объяснения отклонения от критериев оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

5.2

Для систематической независимой оценки надежности и эффективности системы управления рисками и внутреннего контроля и практики корпоративного управления общество
организовывает проведение внутреннего аудита

5.2.1

Для проведения
внутреннего аудита
в обществе создано
отдельное структурное
подразделение
или привлечена
независимая внешняя
организация.

Для проведения внутреннего аудита в обществе
создано отдельное структурное подразделение
внутреннего аудита, функционально подотчетное
совету директоров или комитету по аудиту,
или привлечена независимая внешняя
организация с тем же принципом подотчетности

● соблюдается

1. В
 течение отчетного периода в рамках
проведения внутреннего аудита дана оценка
эффективности системы внутреннего
контроля и управления рисками.

● частично соблюдается

Функциональная
и административная
подотчетность
подразделения внутреннего
аудита разграничены.
Функционально
подразделение внутреннего
аудита подчиняется совету
директоров
5.2.2

Подразделение внутреннего
аудита проводит оценку
эффективности системы
внутреннего контроля,
оценку эффективности
системы управления
рисками, а также системы
корпоративного управления.
Общество применяет
общепринятые стандарты
деятельности в области
внутреннего аудита

Критерий 1 частично соблюдается.
В отчетном периоде Советом директоров Компании были утверждены
Методика оценки эффективности корпоративной системы управления
рисками Компании» и Методика оценки эффективности системы
внутреннего контроля Компании.

2. В
 обществе используются общепринятые
подходы к внутреннему контролю
и управлению рисками

Проводится комплексная оценка эффективности системы управления
рисками и внутреннего контроля Компании за отчетный год.
На дату составления Отчета оценка не завершена, итоги оценки
планируется вынести на рассмотрение Совета директоров
по завершении оценки

6.1

Общество и его деятельность являются прозрачными для акционеров, инвесторов и иных заинтересованных лиц

6.1.1

В обществе
разработана и внедрена
информационная
политика, обеспечивающая
эффективное
информационное
взаимодействие общества,
акционеров, инвесторов
и иных заинтересованных
лиц

1. С
 оветом директоров общества утверждена
информационная политика общества,
разработанная с учетом рекомендаций
Кодекса.
2. С
 овет директоров (или один из его
комитетов) рассмотрел вопросы, связанные
с соблюдением обществом его
информационной политики как минимум один
раз за отчетный период

● соблюдается

www.nornickel.ru

321


№
6.1.2

Принципы корпоративного
управления

Критерии оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

Общество раскрывает
информацию о системе
и практике корпоративного
управления, включая
подробную информацию
о соблюдении принципов
и рекомендаций Кодекса

1. О
 бщество раскрывает информацию о системе
корпоративного управления в обществе
и общих принципах корпоративного
управления, применяемых в обществе, в том
числе на сайте общества в сети Интернет.

Статус соответствия
принципу корпоративного
управления



Объяснения отклонения от критериев оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

● соблюдается

2. О
 бщество раскрывает информацию
о составе исполнительных органов и совета
директоров, независимости членов совета
и их членстве в комитетах совета директоров
(в соответствии с определением Кодекса).
3. В
 случае наличия лица, контролирующего
общество, общество публикует меморандум
контролирующего лица относительно планов
такого лица в отношении корпоративного
управления в обществе

6.2

Общество своевременно раскрывает полную, актуальную и достоверную информацию об обществе для обеспечения возможности принятия обоснованных решений акционерами
общества и инвесторами

6.2.1

Общество раскрывает
информацию
в соответствии
с принципами регулярности,
последовательности
и оперативности,
а также доступности,
достоверности,
полноты и сравнимости
раскрываемых данных

1. В
 информационной политике общества
определены подходы и критерии определения
информации, способной оказать существенное
влияние на оценку общества и стоимость его
ценных бумаг, и процедуры, обеспечивающие
своевременное раскрытие такой информации.
2. В
 случае если ценные бумаги общества
обращаются на иностранных организованных
рынках, раскрытие существенной информации
в Российской Федерации и на таких рынках
осуществляется синхронно и эквивалентно в
течение отчетного года.
3. Е
 сли иностранные акционеры владеют
существенным количеством акций общества,
то в течение отчетного года раскрытие
информации осуществлялось не только
на русском, но также и на одном из наиболее
распространенных иностранных языков

● соблюдается

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

322


№
6.2.2

6.2.3

Принципы корпоративного
управления

Критерии оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

Общество избегает
формального подхода
при раскрытии
информации и раскрывает
существенную информацию
о своей деятельности,
даже если раскрытие
такой информации
не предусмотрено
законодательством

1. В
 течение отчетного периода общество
раскрывало годовую и полугодовую
финансовую отчетность, составленную
по стандартам МСФО. В годовой отчет
общества за отчетный период включена
годовая финансовая отчетность, составленная
по стандартам МСФО, вместе с аудиторским
заключением.

Годовой отчет, являясь
одним из наиболее
важных инструментов
информационного
взаимодействия
с акционерами и другими
заинтересованными
сторонами, содержит
информацию, позволяющую
оценить итоги деятельности
общества за год

Статус соответствия
принципу корпоративного
управления



Объяснения отклонения от критериев оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

● соблюдается

2. О
 бщество раскрывает полную информацию
о структуре капитала общества в соответствии
рекомендацией 290 Кодекса в годовом отчете
и на сайте общества в сети Интернет
1. Г
 одовой отчет общества содержит
информацию о ключевых аспектах
операционной деятельности общества и его
финансовых результатах

● соблюдается

2. Г
 одовой отчет общества содержит
информацию об экологических и социальных
аспектах деятельности общества.

6.3

Общество предоставляет информацию и документы по запросам акционеров в соответствии с принципами равнодоступности и необременительности

6.3.1

Предоставление
обществом информации
и документов по запросам
акционеров осуществляется
в соответствии
с принципами
равнодоступности
и необременительности

Информационная политика общества определяет
необременительный порядок предоставления
акционерам доступа к информации, в том
числе информации о подконтрольных обществу
юридических лицах, по запросу акционеров

● соблюдается

www.nornickel.ru

323


№
6.3.2

Принципы корпоративного
управления

Критерии оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

При предоставлении
обществом информации
акционерам обеспечивается
разумный баланс между
интересами конкретных
акционеров и интересами
самого общества,
заинтересованного
в сохранении
конфиденциальности
важной коммерческой
информации, которая может
оказать существенное
влияние на его
конкурентоспособность

1. В
 течение отчетного периода общество
не отказывало в удовлетворении запросов
акционеров о предоставлении информации,
либо такие отказы были обоснованными
2. В
 случаях, определенных информационной
политикой общества, акционеры
предупреждаются о конфиденциальном
характере информации и принимают
на себя обязанность по сохранению ее
конфиденциальности

Статус соответствия
принципу корпоративного
управления
● соблюдается



Объяснения отклонения от критериев оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

324


№

Принципы корпоративного
управления

Критерии оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

Статус соответствия
принципу корпоративного
управления



Объяснения отклонения от критериев оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

7.1

Действия, которые в значительной степени влияют или могут повлиять на структуру акционерного капитала и финансовое состояние общества и, соответственно, на положение
акционеров (существенные корпоративные действия), осуществляются на справедливых условиях, обеспечивающих соблюдение прав и интересов акционеров, а также иных
заинтересованных сторон

7.1.1

Существенными
корпоративными
действиями признаются
реорганизация общества,
приобретение 30 и более
процентов голосующих
акций общества
(поглощение), совершение
обществом существенных
сделок, увеличение
или уменьшение уставного
капитала общества,
осуществление листинга
и делистинга акций
общества, а также иные
действия, которые могут
привести к существенному
изменению прав
акционеров или нарушению
их интересов. Уставом
общества определен
перечень (критерии)
сделок или иных
действий, являющихся
существенными
корпоративными
действиями,
и такие действия отнесены
к компетенции совета
директоров общества

1. У
 ставом общества определен перечень
сделок или иных действий, являющихся
существенными корпоративными действиями
и критерии для их определения. Принятие
решений в отношении существенных
корпоративных действий отнесено
к компетенции совета директоров. В тех
случаях, когда осуществление данных
корпоративных действий прямо отнесено
законодательством к компетенции общего
собрания акционеров, совет директоров
предоставляет акционерам соответствующие
рекомендации.
2. У
 ставом общества к существенным
корпоративным действиям отнесены
как минимум: реорганизация общества,
приобретение 30 и более процентов
голосующих акций общества (поглощение),
совершение обществом существенных
сделок, увеличение или уменьшение уставного
капитала общества, осуществление листинга
и делистинга акций общества

●ч
 астично соблюдается

Критерии 1 и 2 частично соблюдаются.
В Уставе Компании формально не обозначен перечень действий
и сделок, являющихся для Компании существенными корпоративными
действиями.
Вместе с тем, в Уставе Компании определены отдельные корпоративные
действия и сделки, решение в отношении которых в силу их
значимости для Компании отнесено к компетенции Совета директоров.
Таким образом, эти действия и сделки Компания определяет
как существенные и устанавливает в их отношении рекомендованный
Кодексом порядок принятия решений.
Перечень таких действий и сделок в значительной степени повторяет
рекомендации 303, 307 Кодекса, но также содержит и иные особо
важные для Компании события и сделки.
Совет директоров при рассмотрении вопроса о подготовке
к проведению Общего собрания акционеров Компании дает
рекомендации акционерам по голосованию по всем вопросам,
включенным в повестку дня, в том числе по вопросам, которые
в рекомендации 303 Кодекса определены как существенные
корпоративные действия — реорганизация, делистинг, увеличение
уставного капитала.
В соответствии с Уставом Компании к компетенции Совета директоров,
помимо согласия на совершение крупных сделок и сделок, в совершении
которых имеется заинтересованность, отнесены вопросы об одобрении
ряда иных сделок:
••

с акционерами Компании, владеющими более 5% голосующих акций,
и их аффилированными лицами;

••

на сумму свыше 200 млн долл. США;

••

на сумму свыше 20 млн долл. США, за исключением сделок в рамках
обычной хозяйственной деятельности;

••

по приобретению, отчуждению или обременению любых ценных бумаг
и производных финансовых инструментов на сумму свыше 5 млн
долл. США;

••

по приобретению/продаже находящихся за пределами Российской
Федерации любого бизнеса/предприятия, исключительных прав,
недвижимого имущества, лицензий, концессий и иных прав
на разработку и добычу полезных ископаемых на сумму свыше 5 млн
долл. США.

Также к компетенции Совета директоров отнесен вопрос о порядке
голосования Компании на Общих собраниях акционеров / участников
дочерних обществ по вопросу об одобрении вышеуказанных сделок

www.nornickel.ru

325


Статус соответствия
принципу корпоративного
управления

Принципы корпоративного
управления

Критерии оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

7.1.2

Совет директоров играет
ключевую роль в принятии
решений или выработке
рекомендаций в отношении
существенных
корпоративных действий,
совет директоров опирается
на позицию независимых
директоров общества

В обществе предусмотрена процедура,
в соответствии с которой независимые
директора заявляют о своей позиции
по существенным корпоративным действиям
до их одобрения

● соблюдается

7.1.3

При совершении
существенных
корпоративных действий,
затрагивающих
права и законные
интересы акционеров,
обеспечиваются равные
условия для всех
акционеров общества,
а при недостаточности
предусмотренных
законодательством
механизмов,
направленных на защиту
прав акционеров, —
дополнительные меры,
защищающие права
и законные интересы
акционеров общества.
При этом общество
руководствуется
не только соблюдением
формальных требований
законодательства,
но и принципами
корпоративного управления,
изложенными в Кодексе

1. У
 ставом общества с учетом особенностей
его деятельности установлены более низкие,
чем предусмотренные законодательством,
минимальные критерии отнесения сделок
общества к существенным корпоративным
действиям.

При совершении
существенных
корпоративных действий,
затрагивающих
права и законные
интересы акционеров,
обеспечиваются равные
условия для всех
акционеров общества,
а при недостаточности
предусмотренных
законодательством
механизмов,
направленных на защиту
прав акционеров, —
дополнительные меры,
защищающие права
и законные интересы
акционеров общества.
При этом общество
руководствуется
не только соблюдением
формальных требований
законодательства,
но и принципами корпора­
тив­ного управления,
изложенными в Кодексе

№

2. В
 течение отчетного периода все существенные
корпоративные действия проходили процедуру
одобрения до их осуществления



Объяснения отклонения от критериев оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

7.2

Общество обеспечивает такой порядок совершения существенных корпоративных действий, который позволяет акционерам своевременно получать полную информацию о таких
действиях, обеспечивает им возможность влиять на совершение таких действий и гарантирует соблюдение и адекватный уровень защиты их прав при совершении таких действий

7.2.1

Информация о совершении
существенных
корпоративных
действий раскрывается
с объяснением причин,
условий и последствий
совершения таких действий

В течение отчетного периода общество
своевременно и детально раскрывало
информацию о существенных корпоративных
действиях общества, включая основания и сроки
совершения таких действий

● соблюдается

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

326


№
7.2.2

Принципы корпоративного
управления

Критерии оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

Правила
и процедуры, связанные
с осуществлением
обществом существенных
корпоративных действий,
закреплены во внутренних
документах общества

1. В
 нутренние документы общества
предусматривают процедуру привлечения
независимого оценщика для определения
стоимости имущества, отчуждаемого
или приобретаемого по крупной сделке
или сделке с заинтересованностью.
2. В
 нутренние документы общества
предусматривают процедуру привлечения
независимого оценщика для оценки стоимости
приобретения и выкупа акций общества.
3. В
 нутренние документы общества
предусматривают расширенный перечень
оснований, по которым члены совета
директоров общества и иные предусмотренные
законодательством лица признаются
заинтересованными в сделках общества

Статус соответствия
принципу корпоративного
управления

Объяснения отклонения от критериев оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

● частично соблюдается

Критерии 1 и 2 частично соблюдаются.



Компания привлекает независимого оценщика во всех случаях,
предусмотренных законодательством. При этом независимый оценщик
может привлекаться по инициативе членов Совета директоров.
Критерии 3 частично соблюдается.
Особенностью корпоративного управления в Компании является отнесение
Уставом Компании к компетенции Совета директоров вопроса об одобрении
любых сделок Компании, стороной которых является акционер Компании,
самостоятельно или совместно со своими аффилированными лицами
владеющий более 5% голосующих акций Компании, а также аффилированные
лица такого акционера. Решение об одобрении таких сделок принимается
не менее чем 10 голосами членов Совета директоров из 13.
При этом внутренние документы Компании не предусматривают
расширенный перечень оснований, по которым члены Совета
директоров Компании и иные предусмотренные законодательством
лица признаются заинтересованными в сделках Компании.
Компания принимает во внимание изменения в Федеральный закон
«Об акционерных обществах», вступившие в силу с 1 января 2017
года, в соответствии с которыми значительно упрощается процедура
совершения обществами сделок, в совершении которых имеется
заинтересованность, сокращается круг заинтересованных лиц,
расширяется перечень сделок, к которым не применяются правила
о совершении сделок, в совершении которых имеется заинтересованность.
Внесенные изменения позволяют снизить административную нагрузку,
увеличить оперативность принятия решений о совершении сделок.
Поэтому Компания не считает целесообразным расширять
во внутренних документах основания заинтересованности.
При этом Положением о Совете директоров Компании предусмотрено,
что члены Совета директоров обязаны воздерживаться от действий,
которые могут создать, в том числе потенциально, конфликт между
собственными интересами и интересами своих аффилированных лиц
(с одной стороны) и интересами Компании и ее аффилированных лиц (с
другой стороны), и если такой конфликт интересов существует или может
возникнуть, письменно информировать об этом Корпоративного секретаря.
Указанные положения позволяют ограничить участие члена Совета
директоров в принятии решения по вопросу повестки дня заседания Совета
директоров при наличии обстоятельств, формально не предусмотренных
законом, но способных повлиять на его позицию при принятии решения








казывается отчетный год, а если Отчет о соблюдении принципов и рекомендаций Кодекса корпоративного управления содержит данные за период, прошедший с момента окончания отчетного года и до даты составления настоящего
У
отчета, указывается дата составления настоящего отчета.
С
татус «соблюдается» указывается только в том случае, если общество отвечает всем критериям оценки соблюдения принципа корпоративного управления. В ином случае указывается статус «частично соблюдается» или «не соблюдается».
Приводятся объяснения по каждому критерию оценки соблюдения принципа корпоративного управления в случае если общество соответствует только части критериев или не соответствует ни одному критерию оценки соблюдения

принципа. В случае если общество указало статус «соблюдается», приведение объяснений не требуется.
Укажите, какой из двух альтернативных подходов, допускаемых принципом, внедряется в обществе, и поясните причины избранного подхода.

Если задачи Комитета по номинациям реализуются в рамках иного комитета, необходимо указать его название.

Необходимо указать перечень созданных дополнительных комитетов.


www.nornickel.ru

Приложение № 2
Информация о сделках ПАО «ГМК «Норильский никель»
В 2018 году Компания не совершала
сделок, признаваемых в соответствии
с Федеральным законом Российской
Федерации «Об акционерных обществах» крупными сделками.

Сведения о сделках с заинтересованностью, размер которых составлял
2% и более балансовой стоимости
активов.

В 2018 году Компания не совершала
сделок с заинтересованностью, размер
которых составлял 2% и более балансовой стоимости активов.

Перечень сделок с заинтересованностью, размер которых составлял менее 2% балансовой стоимости активов
№
п/п

Дата
совершения
сделки

Дата одобрения (согласования) сделки

Орган управления,
принявший решение
об одобрении сделки

1

22.01.2018

17.01.2018, протокол № ГМК/1-пр-сд

Совет директоров

Предмет сделки и ее существенные условия
Контракт продажи никелевого файнштейна в форме
концентрата и спецификация к нему c Norilsk Nickel
Harjavalta Oy.

Сведения о лицах, заинтересованных
в совершении сделки
Член Правления Компании Дяченко С. Н.

Предварительная сумма спецификации 200,9 тыс.
долл. США
2

28.04.2018

28.04.2018, протокол № ГМК/15-пр-сд

Совет директоров

Дополнительное соглашение к договору займа
с Norilsk Nickel Africa (Pty) Ltd о продлении срока
действия до 30.04.2019

Члены Правления Дяченко С. Н.,
Гасумянов В. И.

3

08.06.2018

06.06.2018, протокол № ГМК/20-пр-сд

Совет директоров

Дополнительное соглашение к договору оказания
услуг об изменении порядка оплаты с Общероссийским
союзом общественных объединений «Олимпийский
комитет России»

Президент Компании Потанин В. О.

4

29.06.2018

16.07.2018, протокол № ГМК/26-пр-сд

Совет директоров

Соглашение о конфиденциальности с Маннингс Р.

Член Совета директоров Маннингс Р.

5

29.06.2018

16.07.2018, протокол № ГМК/26-пр-сд

Совет директоров

Соглашение о конфиденциальности с Башкировым А. В.

Член Совета директоров Башкиров А. В.

6

29.06.2018

16.07.2018, протокол № ГМК/26-пр-сд

Совет директоров

Соглашение о конфиденциальности с Барбашевым С. В

Член Совета директоров Барбашев С. В.

7

29.06.2018

16.07.2018, протокол № ГМК/26-пр-сд

Совет директоров

Соглашение о конфиденциальности с Захаровой М. А.

Член Правления, Член Совета директоров
Захарова М. А.

8

29.06.2018

16.07.2018, протокол № ГМК/26-пр-сд

Совет директоров

Соглашение о конфиденциальности с Мишаковым С. С.

Член Совета директоров Мишаков С. С.

9

29.06.2018

16.07.2018, протокол № ГМК/26-пр-сд

Совет директоров

Соглашение о конфиденциальности с Волынцом А. О.

Член Совета директоров Волынец А. О.

10

29.06.2018

16.07.2018, протокол № ГМК/26-пр-сд

Совет директоров

Соглашение о конфиденциальности с Лихачевым А. Н.

Член Совета директоров Лихачев А. Н.



1 января 2017 года вступили в силу изменения, внесенные в Федеральный закон Российской Федерации № 208 «Об акционерных обществах» в части регулирования крупных сделок и сделок с заинтересованностью. С указанной
С
даты существенно сократилось число сделок Компании, относящихся к категории сделок с заинтересованностью, поскольку законом был изменен перечень лиц, признаваемых заинтересованными в совершении сделки, а также был
расширен перечень случаев, к которым нормы о сделках с заинтересованностью не применяются.

327

Годовой отчет

> 2018

«Норникель»

328

№
п/п

Дата
совершения
сделки

Дата одобрения (согласования) сделки

Орган управления,
принявший решение
об одобрении сделки

Предмет сделки и ее существенные условия

11

29.06.2018

16.07.2018, протокол № ГМК/26-пр-сд

Совет директоров

Соглашение о конфиденциальности с Бугровым А. Е.

Член Правления, член Совета директоров
Бугров А. Е.

12

29.06.2018

16.07.2018, протокол № ГМК/26-пр-сд

Совет директоров

Соглашение о конфиденциальности с Пенни Г.

Председатель Совета директоров Пенни Г.

13

29.06.2018

16.07.2018, протокол № ГМК/26-пр-сд

Совет директоров

Соглашение о конфиденциальности с Эдвардсом Р.

Член Совета директоров Эдвардс Р.

14

29.06.2018

16.07.2018, протокол № ГМК/26-пр-сд

Совет директоров

Соглашение о конфиденциальности с Братухиным С. Б.

Член Совета директоров Братухин С. Б.

15

29.06.2018

16.07.2018, протокол № ГМК/26-пр-сд

Совет директоров

Соглашение о конфиденциальности с Соловьевым В. А.

Член Совета директоров Соловьев В. А.

16

29.06.2018

16.07.2018, протокол № ГМК/26-пр-сд

Совет директоров

Соглашение о конфиденциальности с Соковым М. М

Член Совета директоров Соков М. М.

17

23.07.2018

16.07.2018, протокол № ГМК/26-пр-сд

Совет директоров

Договор о возмещении убытков с Маннингс Р.

Член Совета директоров Маннингс Р.

18

23.07.2018

16.07.2018, протокол № ГМК/26-пр-сд

Совет директоров

Соглашение о выплате вознаграждения с Маннингс Р.

Член Совета директоров Маннингс Р.

19

24.07.2018

16.07.2018, протокол № ГМК/26-пр-сд

Совет директоров

Соглашение о выплате вознаграждения
с Башкироым А.В.

Член Совета директоров Башкиров А. В.

20

24.07.2018

16.07.2018, протокол № ГМК/26-пр-сд

Совет директоров

Договор о возмещении убытков с Башкировым А.В.

Член Совета директоров Башкиров А. В.

21

25.07.2018

16.07.2018, протокол № ГМК/26-пр-сд

Совет директоров

Договор о возмещении убытков с Гасумяновым В. И.

Член Правления Гасумянов В. И.

22

25.07.2018

16.07.2018, протокол № ГМК/26-пр-сд

Совет директоров

Договор о возмещении убытков с Барбашевым С. В.

Член Совета директоров Барбашев С. В.

23

25.07.2018

16.07.2018, протокол № ГМК/26-пр-сд

Совет директоров

Договор о возмещении убытков с Захаровой М. А.

Член Совета директоров, член Правления
Захарова М. А.

24

25.07.2018

16.07.2018, протокол № ГМК/26-пр-сд

Совет директоров

Договор о возмещении убытков с Пластининой Н. М.

Член Правления Пластинина Н. М.

25

25.07.2018

16.07.2018, протокол № ГМК/26-пр-сд

Совет директоров

Договор о возмещении убытков с Азнауряном О. Э.

Член Правления Азнаурян О. Э.

26

25.07.2018

16.07.2018, протокол № ГМК/26-пр-сд

Совет директоров

Договор о возмещении убытков с Кондратовой Е. А.

Член Правления Кондратова Е. А.

27

25.07.2018

16.07.2018, протокол № ГМК/26-пр-сд

Совет директоров

Договор о возмещении убытков с Зельковой Л. Г.

Член Правления Зелькова Л. Г.

28

25.07.2018

16.07.2018, протокол № ГМК/26-пр-сд

Совет директоров

Договор о возмещении убытков с Потаниным В. О.

Президент Компании Потанин В. О.

29

31.07.2018

28.06.2018, протокол № 1
Общего собрания акционеров

Общее собрание
акционеров

Договор страхования с ОА «Альфастрахование».
Размер страховой премии 4 776 026,54 руб.

Члены Совета директоров, Правления

30

31.07.2018

28.06.2018, протокол № 1
Общего собрания акционеров

Общее собрание
акционеров

Договор страхования с ОА «Альфастрахование».
Размер страховой премии 23 354 346 руб.

Члены Совета директоров, Правления

31

07.08.2018

16.07.2018, протокол № ГМК/26-пр-сд

Совет директоров

Соглашение о выплате вознаграждения
с Мишаковым С. С.

Член Совета директоров Мишаков С. С.

32

07.08.2018

16.07.2018, протокол № ГМК/26-пр-сд

Совет директоров

Соглашение о возмещении убытков с Мишаковым С. С.

Член Совета директоров Мишаков С. С.

33

07.08.2018

16.07.2018, протокол № ГМК/26-пр-сд

Совет директоров

Соглашение о выплате вознаграждения
с Волынцом А.О.

Член Совета директоров Волынец А.О.

34

07.08.2018

16.07.2018, протокол № ГМК/26-пр-сд

Совет директоров

Соглашение о возмещении убытков с Волынцом А.О.

Член Совета директоров Волынец А.О.

35

07.08.2018

16.07.2018, протокол № ГМК/26-пр-сд

Совет директоров

Соглашение о возмещении убытков с Лихачевым А. Н.

Член Совета директоров Лихачев А. Н.

Сведения о лицах, заинтересованных
в совершении сделки

www.nornickel.ru

329

№
п/п

Дата
совершения
сделки

Дата одобрения (согласования) сделки

Орган управления,
принявший решение
об одобрении сделки

36

07.08.2018

16.07.2018, протокол № ГМК/26-пр-сд

Совет директоров

Соглашение о выплате вознаграждения
с Лихачевым А. Н.

Член Совета директоров Лихачев А. Н.

37

07.08.2018

16.07.2018, протокол № ГМК/26-пр-сд

Совет директоров

Соглашение о возмещении убытков с Бугровым А. Е.

Член Правления, член Совета директоров
Бугров А. Е.

38

07.08.2018

16.07.2018, протокол № ГМК/26-пр-сд

Совет директоров

Соглашение о выплате вознаграждения с Пенни Г.

Председатель Совета директоров Пенни Г.

39

07.08.2018

16.07.2018, протокол № ГМК/26-пр-сд

Совет директоров

Соглашение о возмещении убытков с Пенни Г.

Председатель Совета директоров Пенни Г.

40

07.08.2018

16.07.2018, протокол № ГМК/26-пр-сд

Совет директоров

Соглашение о возмещении убытков с Батехиным С. Л.

Член Правления Батехин С. Л.

41

16.08.2018

16.07.2018, протокол № ГМК/26-пр-сд

Совет директоров

Соглашение о возмещении убытков с Малышевым С. Г.

Член Правления Малышев С. Г.

42

16.08.2018

16.07.2018, протокол № ГМК/26-пр-сд

Совет директоров

Соглашение о выплате вознаграждения с Эдвардс Р.

Член Совета директоров Эдвардс Р.

43

16.08.2018

16.07.2018, протокол № ГМК/26-пр-сд

Совет директоров

Соглашение о возмещении убытков с Эдвардс Р.

Член Совета директоров Эдвардс Р.

44

07.09.2018

16.07.2018, протокол № ГМК/26-пр-сд

Совет директоров

Соглашение о выплате вознаграждения
с Братухиным С. Б.

Член Совета директоров БратухинС. Б.

45

07.09.2018

16.07.2018, протокол № ГМК/26-пр-сд

Совет директоров

Соглашение о возмещении убытков с Братухиным С. Б.

Член Совета директоров Братухин С. Б.

46

07.09.2018

16.07.2018, протокол № ГМК/26-пр-сд

Совет директоров

Соглашение о выплате вознаграждения
с Соловьевым В. А.

Член Совета директоров Соловьев В. А.

47

07.09.2018

16.07.2018, протокол № ГМК/26-пр-сд

Совет директоров

Соглашение о возмещении убытков с Соловьевым В. А.

Член Совета директоров Соловьев В. А.

48

07.09.2018

16.07.2018, протокол № ГМК/26-пр-сд

Совет директоров

Соглашение о возмещении убытков с Дяченко С. Н.

Член Правления Дяченко С. Н.

49

02.10.2018

16.07.2018, протокол № ГМК/26-пр-сд

Совет директоров

Договор о возмещении убытков с Соковым М. М.

Член Совета директоров Соков М. М.

50

02.10.2018

16.07.2018, протокол № ГМК/26-пр-сд

Совет директоров

Соглашение о выплате вознаграждения
с Соковым М. М.

Член Совета директоров Соков М. М.

Предмет сделки и ее существенные условия

Сведения о лицах, заинтересованных
в совершении сделки

