Трансформация
для эффективности
Годовой отчет // 2016

ОТЧЕТНЫЙ ПЕРИОД
С 01.01.2016 ПО 31.12.2016

СОДЕРЖАНИЕ

Отчет публичного акционерного общества «Горнометаллургическая компания «Норильский никель»
(ПАО «ГМК «Норильский никель», «Норникель»,
Компания) за 2016 г. включает в себя результаты деятельности ПАО «ГМК «Норильский никель»
и иных компаний, входящих в Группу «Норильский
никель» (Группа). Под Группой «Норильский никель»
для целей настоящего годового отчета следу-

01

ПРОФИЛЬ
ГРУППЫ

04
06
08

Ключевые показатели Группы
Бизнес-модель
География бизнеса

02

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ
ОТЧЕТ

ет понимать совокупность компаний, состоящих
из ПАО «ГМК «Норильский никель» и его дочерних обществ (дочерних предприятий). Крупнейшие
дочерние предприятия Группы «Норильский
никель» приведены в консолидированной отчетности по МСФО за 2016 г.

12
14
18
26
44

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ
ПАО «ГМК «НОРИЛЬСКИЙ НИКЕЛЬ»
ЗА 2016 ГОД
Достоверность данных подтверждена ревизионной
комиссией ПАО «ГМК «Норильский никель»
/ заключение от 14 апреля 2017 г. /
Предварительно утвержден Советом директоров

44
48
54
66
78
80
82
84
85
86
106
114

Обращение Председателя Совета директоров
Компании
Обращение Президента Компании
Стратегия Группы
Мировой рынок металлов
Бизнес Группы
Минерально-сырьевая база
Геолого-разведочная деятельность
Производственная деятельность
Основные инвестиционные проекты
Газовые и энергетические активы
Транспортно-логистические активы
Продукция и сбыт
Закупочная деятельность
Научно-техническая деятельность
Корпоративная культура
Охрана окружающей среды
Обзор финансовой деятельности (MD&A)

ПАО «ГМК «Норильский никель»
/ протокол от 28 апреля 2017 г. № ГМК / 15-пр-сд /
Утвержден Годовым общим собранием акционеров
ПАО «ГМК «Норильский никель»
/ протокол № 1 от 9 июня 2017 г. /

03
130

Президент –
Председатель Правления

133
138
157

КОРПОРАТИВНОЕ
УПРАВЛЕНИЕ
Обращение заместителя Председателя
Совета директоров Компании
Система корпоративного управления
Органы управления
Система управления рисками и органы контроля

ПАО «ГМК «Норильский никель»
В. О. Потанин

04
Старший вице-президент –
Финансовый директор
ПАО «ГМК «Норильский никель»
С. Г. Малышев

168
169
172
174
175

ИНФОРМАЦИЯ
ДЛЯ АКЦИОНЕРОВ
Уставный капитал
Ценные бумаги
Дивиденды
Права акционеров
Информационная открытость

О ГРУППЕ
«НОРИЛЬСКИЙ НИКЕЛЬ»
Основными видами деятельности Группы являются поиск, разведка,
добыча, обогащение и переработка полезных ископаемых, производство,
маркетинг и реализация цветных и драгоценных металлов.
Группа «Норильский никель» является лидером горно-металлургической
промышленности России, а также крупнейшим производителем палладия
и рафинированного никеля и одним из крупнейших производителей
платины и меди в мире. Группа «Норильский никель» производит также
кобальт, родий, серебро, золото, иридий, рутений, селен, теллур и серу.

Интерактивная
версия годового
отчета за 2016 г.
http://ar2016.nornik.ru

05
178

179
182

06
228
230
232
249
251
251
252

№1
№2

в мире
по производству
палладия
в мире
по производству
никеля

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ
ПО МСФО
Заявление об ответственности
руководства за подготовку и утверждение
консолидированной финансовой отчетности
за год, закончившийся 31 декабря 2016 года
Аудиторское заключение независимых аудиторов
Консолидированная финансовая отчетность
за год, закончившийся 31 декабря 2016 года

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ
ИНФОРМАЦИЯ

В июле 2016 г. Компания представила
обновленный бренд. Изменения затронули
наименование Компании, визуализацию

История производственных показателей
Запасы руды и полезных ископаемых
Отчет о соблюдении принципов и рекомендаций
Кодекса корпоративного управления
Словарь терминов
Единицы измерения и курсы валют
Сведения о сделках
ПАО «ГМК «Норильский никель»
Контакты

и ключевые элементы платформы бренда.

В ноябре 2016 г. «Норникель» присоединился
к Глобальному договору Организации Объединенных
Наций, крупнейшей международной инициативе ООН
в сфере корпоративной социальной ответственности
и устойчивого развития.

2

РАЗВИВАЕМ
ПЕРВОКЛАССНЫЕ
АКТИВЫ
ДЛЯ УСТОЙЧИВОГО
РОСТА
01
04
06
08

ПРОФИЛЬ
ГРУППЫ
Ключевые показатели Группы
Бизнес-модель
География бизнеса

3

млн т
руды добыто в 2016 г.

25

Норникель // Годовой отчет 2016

4

Профиль Группы

Стратегический отчет

Корпоративное управление

КЛЮЧЕВЫЕ ПОКАЗАТЕЛИ ГРУППЫ
ПОЛОЖЕНИЕ В ОТРАСЛИ И ПРОИЗВОДСТВЕННЫЕ ПОКАЗАТЕЛИ

Pd
Палладий

№1

по производству
палладия

%

Норникель
Anglo Platinum
Impala Platinum
Stillwater

40
23
14
6

Lonmin
Vale
Прочие ГМК

по производству
никеля

%

Vale
Норникель
Jinchuan
Glencore
Tsingshan Group

14
12
8
8
6

Sumitomo MM
Sherritt
Anglo American
BHP Billiton
Прочие ГМК

Платина

по производству
платины и родия

1

Anglo Platinum
Impala Platinum
Lonmin
1

Co
Кобальт

39
25
12

Норникель
Northam
Прочие ГМК

Источник: данные Компании

%

644

тыс. тр. ун.

Включая родий

по производству
кобальта
Glencore
Freeport Cobalt
Vale
Jinchuan
Норникель

29
16
6
6
5

SMM
ERG
Sherritt
Прочие ГМК

по производству
меди
Codelco
Freeport
BHP Billiton
Glencore
Southern Copper
Antofagasta
KGHM

9
9
8
7
5
4
3

Anglo American
First Quantum
Rio Tinto
Vale
Норникель
Прочие ГМК

5

тыс. т

5
4
3
26

№12

Медь

тыс. т

11
4
9

№5

%

236

5
4
4
3
36

№4

%

тыс. тр. ун.

5
5
7

№2

Никель

2 618

3
3
3
2
2
42

360

тыс. т

Информация для акционеров

Финансовая отчетность по МСФО

5

Дополнительная информация

ФИНАНСОВЫЕ ПОКАЗАТЕЛИ

Чистая прибыль, млн долл. США

2015

2016

1 695

2014

2 531

+2%

1 654

2016

2 531

3 899

2015

1 716

4 296

2014

3 899

+47%
2 000

5 681

–9%

Капитальные затраты, млн долл. США

1 298

EBITDA, млн долл. США

2014

2015

2016

1 695

Основной причиной снижения стало падение

Рост чистой прибыли связан с позитивным

Основные приоритеты инвестиций в 2016 г.: строи-

цен на металлы, а также инфляционный рост

влиянием курсовых разниц вследствие укре-

тельство Быстринского ГОКа, закрытие Никелевого

затрат. Это частично было компенсировано про-

пления курса рубля на 31.12.2016 по сравне-

завода, расширение мощностей ТОФ1 и модерниза-

дажей запаса металлов, а также положительным

нию с 31.12.2015.

ция НМЗ2 .

Чистый долг, млн долл. США

Дивиденды на акцию, долл. США

влиянием обесценения рубля.

+8%

2015

2016

7,8

2014

4 551

18,1

4 551

2016

4 212

47

2015

3 537

50

2014

47

–57%

2014

2015

2016

7,8

Рентабельность EBITDA является одним

Уровень долговой нагрузки остается на кон-

Компания остается одним из лидеров в миро-

из самых высоких показателей в мировой

сервативном уровне. Устойчивое финансовое

вой горнодобывающей отрасли по дивиденд-

горно-металлургической отрасли.

положение Компании подтверждается кре-

ной доходности. В феврале 2017 г. «Норникель»

дитными рейтингами инвестиционного уровня

выплатил промежуточные дивиденды за 9 меся-

от агентств Standard & Poor’s и Fitch.

цев 2016 г. в размере около 1,2 млрд долл. США,
что соответствует 7,4 долл. США на акцию.

1
2

Талнахская обогатительная фабрика.
Надеждинский металлургический завод.

Норникель // Годовой отчет 2016

48

–3%

20,7

Рентабельность EBITDA, %

6

Профиль Группы

Стратегический отчет

Корпоративное управление

БИЗНЕС-МОДЕЛЬ
ДОБЫЧА РУДЫ

РЕСУРСЫ И ЗАПАСЫ

(в действующих горных отводах)

Ni

7,1
14,3

Cu

12,1
23,5

Pd

93,5
196,5

Pt

25,0
55,8

828

млн т руды

млн т

25

~

млн т

ПРОИЗВОДСТВО

млн т

2 059

млн т руды

Доля
на мировом
рынке
металлов

млн тр. ун.

млн тр. ун.

236

12%

360

2%

тыс. т

Доказанные и вероятные запасы
Оцененные и выявленные ресурсы

млн тр ун

тыс. т

2 618

КЛИЕНТЫ

тыс. тр. ун.

644

На протяжении многих лет Компания
сохраняет репутацию самого надежного
поставщика, для которого доверие
покупателей является важнейшим
условием при решении задач сбыта.

ПРОДУКЦИЯ

Ni

ϐϐ Никель катодный
ϐϐ Карбонильный порошок и дробь

Co

ϐϐ Кобальт в слитках
ϐϐ Оксид кобальта

ϐϐ Никелевые брикеты

ϐϐ Кобальт катодный

ϐϐ Электролитический порошок

ϐϐ Кобальтовый концентрат

ϐϐ Гидроксид и гидроксикарбонат никеля

ϐϐ Сульфат кобальта

ϐϐ Медь катодная

11%

тыс. тр. ун.

Прочее1

ГЕОГРАФИЯ ПРОДАЖ
МЕТАЛЛОВ

ϐϐ Сульфат никеля

Сu

40%

МПГ

ϐϐ Концентраты драгоценных
металлов

36
стран

Европа

57%

Азия

23%

Северная и Южная Америка

10%

Россия и СНГ

10%

Информация для акционеров

Финансовая отчетность по МСФО

Дополнительная информация

7

ВЫРУЧКА

8,3

1 695
млн долл. США

млрд долл. США

15

ЦЕННОСТИ

ИНВЕСТИЦИИ

ϐϐ надежность

ϐϐ ответственность

ϐϐ развитие

ϐϐ профессионализм

ϐϐ эффективность

ϐϐ сотрудничество

Подробнее смотрите в разделе
«Стратегия Группы»
на с. 18–19

1

32
8

%

ЧИСТАЯ
ПРИБЫЛЬ

2 531
млн долл. США

23

СТЕЙКХОЛДЕРЫ
Акционеры
ϐϐ дивиденды, выплаченные за 9 месяцев 2016 г., –
1 169 млн долл. США

Местные сообщества
ϐϐ поддержка коренных народов – 375 тыс. долл. США
ϐϐ развитие социальной инфраструктуры –
50 млн долл. США

22

Персонал
ϐϐ общие затраты – 1 145 млн долл. США
ϐϐ средняя заработная плата – 1 404 долл. США

Экологические объекты
ϐϐ общие затраты на экологию – 365 млн долл. США
ϐϐ сокращение выбросов – 6%

Государство

1

Прочие металлы (8%),
прочая реализация (7%).

ϐϐ налог на прибыль – 745 млн долл. США
ϐϐ на добычу полезных ископаемых – 122 млн долл. США
ϐϐ прочие налоги – 58 млн долл. США

Национальные проекты
ϐϐ горный курорт «Роза Хутор»
ϐϐ спортивные проекты

ОБЛАСТИ ПРИМЕНЕНИЯ

1 460

контрактов по продажам

436

Нержавеющая
сталь

Покрытия

Аккумуляторы

Медицина

Монеты

Трубы

Катализаторы

Ювелирное дело

покупателей

78%

поставок конечным потребителям

Электроника

Провода

Норникель // Годовой отчет 2016

КЛИЕНТСКАЯ БАЗА

Подробнее смотрите
в отчете о корпоративной
социальной ответственности
http://www.nornik.ru/
investoram/godovye-otchety/
soczialnyie-otchetyi

Профиль Группы

Стратегический отчет

Корпоративное управление

ГЕОГРАФИЯ БИЗНЕСА

Кольская ГМК,
Мончегорск,
Заполярный

Производство и продажи

Основные подразделения Группы в России
являются вертикально
интегрированными.

Производственные активы Группы
«Норильский никель» находятся в трех
странах мира — России, Финляндии, ЮАР.
Также Компания имеет топливноэнергетические активы, комплекс
исследовательских и проектных
подразделений и уникальный
арктический транспортный флот.

Norilsk
Nickel
Harjavalta
Ni

Cu

Мурманск

ТЫ

NI

П ОЛ

УП

РО

ДУ
К

Norilsk Nickel
Europe Ltd.
Лондон

ЫЙ

КЕ К

Ni
Cu

Cu

Архангельск

ДН

8

МЕ

Ni

Санкт-Петербург

Покупатели
в Америке

Ni
Cu

Ni

Cu

Гамбург

Покупатели
в Европе

Ni

Роттердам

Порты
Америки

Cu

Ni

Ni

Norilsk Nickel USA
Питтсбург

Metal Trade
Overseas AG
Цуг
Ni

Заполярный филиал ПАО «ГМК «Норильский никель» является ключевым
производственным активом Группы «Норильский никель».
Кольская ГМК является вторым по значимости производственным
активом Компании и ведущим производственным комплексом
Мурманской области.
В Финляндии находится никелерафинировочный завод Norilsk Nickel
Harjavalta, который вошел в состав Группы «Норильский никель» в результате
приобретения никелевого бизнеса OM Group в 2007 г. Завод полностью
включен в производственную цепочку Группы «Норильский никель».

Norilsk Nickel
Nkomati
провинция
Мпумаланга1

В ЮАР Компании принадлежит 50% акций никелевого месторождения
Nkomati, разрабатываемого совместно с African Rainbow Minerals.

Подробнее о производственных активах
смотрите в разделе «Производственная
деятельность» на с. 54

1

Актив на продажу.

Информация для акционеров

Финансовая отчетность по МСФО

Начиная с четвертого квартала 2016 г.
в связи с закрытием Никелевого завода весь
никелевый файнштейн, произведенный
на Надеждинском металлургическом заводе,
направлялся на переработку на Кольскую ГМК.

Дополнительная информация

Производственный
актив

Сбытовая
компания

Проект развития

Транзитный склад
(порт)

9

Дудинка
Cu
Cu

ФАЙН

Н
ШТЕЙ

Заполярный филиал
Норильск
ТР
ЕН А
НЦ Т
К О Г. МЕ
ДРА

КОН Ц

ЛЛ АТ
ОВ

Е НТ РА

Т ДРАГ

ОЦЕНН

ЛЛОВ

Ni

Cu

Красноярский завод цветных
металлов им. В. Н. Гулидова
(аффинаж драгоценных металлов)

Покупатели
в Российской
Федерации

Cu

Ni

ЫХ М ЕТА

Быстринский ГОК
Газимурский Завод

Покупатели
в СНГ

Покупатели
в Китае

Ni

Norilsk Nickel Marketing
Шанхай

Покупатели
в Азии

Ni

Порты Азии

Norilsk Nickel Asia
Гонконг
Ni

Покупатели
в Азии

Cобственная глобальная
сбытовая сеть Группы
охватывает

30

>

стран

Honeymoon Well
(лицензия)

Норникель // Годовой отчет 2016

Подробнее
о поставках смотрите
в разделе «Продукция
и сбыт» на с. 82

10

МОДЕРНИЗИРУЕМ
ПРОИЗВОДСТВО
ДЛЯ ПОВЫШЕНИЯ
ЭФФЕКТИВНОСТИ
02
12
14
18
26
44
86
106
114

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ
ОТЧЕТ
Обращение Председателя
Совета директоров Компании
Обращение Президента Компании
Стратегия Группы
Мировой рынок металлов
Бизнес Группы
Корпоративная культура
Охрана окружающей среды
Обзор финансовой деятельности (MD&A)

11

10,2

проектная мощность ТОФ

млн т
в год

12

Профиль Группы

Стратегический отчет

Корпоративное управление

ОБРАЩЕНИЕ ПРЕДСЕДАТЕЛЯ
СОВЕТА ДИРЕКТОРОВ КОМПАНИИ

Уважаемые акционеры!
В 2016 г. деятельность нашей
Компании осложнялась
снижением цен на металлы
и нестабильностью валютных
курсов на фоне пессимизма
в оценке перспектив
экономического роста. Однако
и в этих непростых условиях
мы продолжили успешно
развивать первоклассные
активы, взвешенно подходили
к инвестициям и оптимизировали
издержки, что позволило
не только справиться
с временными трудностями,
но и укрепить бизнес-модель
Компании, сохранив лидирующие
позиции в отрасли.

Гарет Пенни
Председатель Совета директоров
ПАО «ГМК «Норильский никель»

Информация для акционеров

Финансовая отчетность по МСФО

Несмотря на неблагоприятные макроэкономические факторы, оказывавшие негативное влияние на финансовые показатели «Норникеля», мы
не потеряли из виду наши приоритетные цели.
Более того, мы ускорили темпы стратегической
трансформации нашего бизнеса и, направив на
инвестиции 1,7 млрд долл. США, добились значительных успехов. После масштабной реконструкции и расширения мощности мы осуществили запуск Талнахской обогатительной фабрики,
а также завершили реализацию большинства проектов по модернизации Надеждинского металлургического завода. Не менее важно отметить,
что мы полностью закрыли устаревшие и экологически вредные мощности Никелевого завода,
находившиеся непосредственно в черте города
Норильска. Это событие — один из ключевых элементов масштабной программы реконфигурации
обогатительных и металлургических переделов,
которая направлена на снижение негативного воздействия Компании на окружающую среду. Кроме
того, мы продолжили развитие высокорентабельных горных проектов на действующих рудниках
Заполярного филиала, а также Быстринского медно-золотого проекта в Сибири.
В течение всего года Совет директоров и менеджмент «Норникеля» работали сразу по нескольким
направлениям, чтобы не только эффективно реагировать на текущие макроэкономические вызовы, но и создать фундамент для будущих успехов
вне зависимости от внешних условий. Мы продолжили реализацию объявленной в 2015 г. программы сокращения издержек и смогли добиться неплохих финансовых результатов. Несмотря на
низкие цены на металлы, показатель EBITDA составил 3,9 млрд долл. США, а рентабельность — 47%,
одна из самых высоких в отрасли.

13

В связи с этим в апреле 2016 г. Советом директоров было принято решение об изменении дивидендных целей Компании и привязки размера
дивидендов к уровню чистой долговой нагрузки.
Данное решение было принято в условиях беспрецедентного падения цен на металлы и призвано
обеспечить устойчивый уровень как дивидендной
доходности, так и балансовых показателей.
Мы осуществляем систематический контроль
соблюдения техники безопасности на рабочих
местах. В 2016 г. Компания продолжила работу
по совершенствованию программ, направленных
на снижение уровня травматизма и предотвращение несчастных случаев со смертельным исходом, приступила к реализации новой программы по управлению рисками, пересмотрела ряд
соответствующих внутренних нормативных документов и внедрила принятые стандарты в дочерних обществах. Мы провели независимый аудит
промышленной безопасности и компетентности руководства, чтобы оценить эффективность
изменений за последние три года. Мы считаем крайне важным воспитать в наших специалистах ответственное отношение к этим вопросам,
поэтому провели курс обучения в области промышленной безопасности и охраны труда для
300 руководителей и 4 тыс. новых работников.
Что касается 2017 г., сегодня динамику рынков
прогнозировать сложно. Во второй половине
прошедшего года обстановка на международных сырьевых рынках стабилизировалась и даже
улучшилась, хотя об устойчивости в долгосрочной перспективе говорить рано. Несмотря на
существующую неопределенность я абсолютно убежден, что «Норникель» имеет все предпосылки для дальнейшего процветания. Низкий
уровень издержек и взвешенный подход к инвестициям способствуют сохранению позиций
Компании в непростых макроэкономических
условиях, что делает ее одним из наиболее привлекательных инвестиций в глобальной горнодобывающей металлургической отрасли.
В основе нашего развития лежит многолетний
опыт одной из крупнейших компаний в отрасли
и приверженность основным ценностям, среди
которых надежность, ответственность, эффективность, профессионализм и сотрудничество, а наша
деятельность направлена на обеспечение роста
стоимости Компании в долгосрочной перспективе.

Норникель // Годовой отчет 2016

Не секрет, что обеспечение высокого уровня дивидендов было приоритетом для нашей
Компании на протяжении последних четырех лет,
и данный аспект по-прежнему является одним
из основополагающих факторов инвестиционной привлекательности ПАО «ГМК «Норильский
никель». Руководствуясь этим принципом, мы
выплатили промежуточные дивиденды за
девять месяцев 2016 г. в размере 7,4 долл. США
на акцию. По итогам года Совет директоров рекомендует выплатить финальный дивиденд в размере 7,8 долл. США на акцию. При этом для нас
исключительно важно поддерживать финансовую стабильность и сохранять кредитный рейтинг
на инвестиционном уровне.

Дополнительная информация

14

Профиль Группы

Стратегический отчет

ОБРАЩЕНИЕ
ПРЕЗИДЕНТА КОМПАНИИ

Корпоративное управление

Информация для акционеров

Финансовая отчетность по МСФО

Дополнительная информация

15

Уважаемые акционеры!
2016 год завершен, и его результаты полностью подтвердили
преимущества бизнес-модели «Норникеля», способность
Компании демонстрировать высокие операционные
и финансовые показатели даже в сложных экономических
условиях. Благодаря четкому следованию стратегии,
ответственному подходу к инвестициям и слаженной работе
всех сотрудников мы смогли сделать нашу общую с вами
Компанию сильнее, эффективнее и безопаснее.

Прошедший год запомнился исключительной волатильностью цен на металлы и валютных курсов. Слабый рост мировой экономики,
а также политическая неопределенность оказывали сильнейшее влияние на финансовые
и сырьевые рынки, что существенно затрудняло процесс принятия крупных инвестиционных и управленческих решений. Если в начале
2016 г. цены на никель, медь и металлы платиновой группы падали до локальных минимумов,
то во втором полугодии меры по стимулированию экономического роста в Китае и «мягкая»
кредитно-денежная политика ведущих центробанков привели к мощному «сырьевому» ралли
и возвращению оптимизма в нашу отрасль.

Вопреки неблагоприятным макроэкономическим условиям «Норникель» не замедлил темпы
производственной реконфигурации и успешно
реализовал ключевые инвестиционные проекты. Модернизационная программа, объявленная нами в 2014 г., в прошлом году вошла в свою
наиболее активную фазу.

Норникель // Годовой отчет 2016

Однако говорить об устойчивом росте пока
преждевременно, поэтому в 2016 г. мы продолжили взятый четыре года назад курс на снижение производственных затрат и четкое следование бюджету при выполнении инвестиционной
программы.

Кроме того, мы считаем, что в условиях продолжающейся неопределенности на глобальных рынках необходимо соблюдать баланс между долгосрочными капитальными вложениями,
дивидендной доходностью и уровнем долга.
Именно поэтому Совет директоров Компании
принял решение о корректировке наших
целей по дивидендам, увязав объем ежегодных выплат с долговой нагрузкой. Это должно,
с одной стороны, обеспечить всех акционеров
стабильным дивидендным доходом, а с другой —
сохранить устойчивое финансовое положение
«Норникеля».

16

Профиль Группы

Стратегический отчет

В мае введен в эксплуатацию второй пусковой комплекс Талнахской обогатительной
фабрики и завершена основная часть работ
по модернизации Надеждинского металлургического завода. В августе с опережением плана было остановлено производство
на Никелевом заводе, и теперь весь файнштейн Заполярного филиала отправляется на дальнейшую переработку на Кольскую
ГМК и в Финляндию, что в перспективе
позволит нам полностью отказаться от покупного сырья и тем самым повысить рентабельность производства.
Мы прекрасно осознаем, что финансовый
результат Компании напрямую зависит от
ее работников, и поэтому их жизнь и здоровье являются для нас абсолютными приоритетами. К сожалению, мы пока не достигли
желаемого нулевого результата в этой области и поэтому активизируем работу по профилактике и предотвращению несчастных
случаев и производственного травматизма.
В 2016г. мы внедрили корпоративный стандарт по управлению изменениями в области
промышленной безопасности, провели ряд
специализированных тренингов для руководителей и молодых работников, а также разработали программу повышения мотивации
работников за внедрение новых подходов
в области охраны труда.

При закрытии Никелевого завода
были распределены на другие
активы около

1 600
человек

Корпоративное управление

Вместе с тем мы понимаем, что современный высококлассный работник предъявляет высокие требования не только к уровню
заработной платы и безопасности рабочего
места, но и уровню жизни в целом. Поэтому
мы продолжили активно инвестировать
в такие объекты инфраструктуры, как широкополосный интернет, норильский аэропорт,
а также спортивные и оздоровительные комплексы. Ключевым проектом в области улучшения жизни в Заполярном филиале является радикальное улучшение экологической
ситуации. В прошедшем году мы сделали первые важные шаги в этом направлении: в августе был закрыт Никелевый завод
и выбросы в атмосферу при плавке всего никелевого сырья Заполярного филиала
переведены на Надеждинский металлургический завод, значительно более удаленный
от жилых зон Норильска. Венцом комплексной экологической программы станет реализация Серного проекта, над которым мы уже
начали работать.
Отдельно хочу отметить, что при закрытии
такого крупного промышленного объекта, как Никелевый завод, нам удалось перераспределить около 1,6 тыс. человек на другие активы в рамках нашей Группы. При этом
1 тыс. человек из них прошли профессиональную переподготовку и получили новые
специальности.

Прошли профессиональную
переподготовку и получили
новые специальности

1 000
человек

Информация для акционеров

Финансовая отчетность по МСФО

Беспрецедентное падение мировых цен
на нашу продукцию не могло не отразиться на финансовых показателях. Выручка
«Норникеля» в 2016 г. снизилась до
8,3 млрд долл. США, при этом более низкие
цены на никель и медь были частично компенсированы продажей металла из резерва,
накопленного в 2015 г.
Показатель EBITDA составил 3,9 млрд долл. США
с рентабельностью 47%. Столь высокой
эффективности мы смогли добиться благодаря благоприятной динамике обменных курсов и реализации программы по контролю над
производственной инфляцией, а также продаже зарубежных и непрофильных активов.
В соответствии с прогнозом, изложенным
на Дне стратегии, капитальные расходы увеличились до 1,7 млрд долл. США. Инвестиции
были направлены на развитие высокорентабельных горных проектов, завершение
второго этапа реконструкции Талнахской
обогатительной фабрики, плавильных и рафинировочных мощностей Заполярного филиала
и Кольской ГМК, а также перехода в завершающую фазу строительства Быстринского ГОК.

Дополнительная информация

17

И, наконец, следуя стратегической концепции, мы продолжили снижать риски реализации Быстринского проекта. Во-первых,
мы привлекли кредитную линию на принципах проектного финансирования от Sberbank
CIB на общую сумму 800 млн долл. США,
а во-­вторых, помимо продажи 10,67% доли
в проекте китайскому фонду Highland Fund,
недавно объявили о продаже 39% акций консорциуму российских инвесторов CIS Natural
Resources Fund.
Сегодня мы закладываем фундамент программы долгосрочного развития нашей
Компании до 2023 г., в результате реализации которой произойдет очень серьезное
омоложение всех производственных мощностей и «Норникель» станет одной из самых
современных и экологически ответственных
компаний в отрасли.

Поскольку соотношение чистого долга
к EBITDA на конец 2016 г. осталось на консервативном уровне 1,2х, то в соответствии
с обновленной политикой мы обеспечили
акционеров высокой дивидендной доходностью. С учетом уже выплаченных промежуточных дивидендов, мы направили акционерам около 2,3 млрд долл. США по итогам
2016 года.

47%

Владимир Потанин
Президент,
Председатель Правления
ПАО «ГМК «Норильский никель»

Норникель // Годовой отчет 2016

Рентабельность
по EBITDA в 2016 г.
составила

18

Профиль Группы

Стратегический отчет

Корпоративное управление

СТРАТЕГИЯ ГРУППЫ
Обзор стратегии

ОСНОВНЫЕ
СТРАТЕГИЧЕСКИЕ
НАПРАВЛЕНИЯ

Рост на базе
первоклассных
активов
в Российской
Федерации

Глубокая
модернизация
производства

Принятая в 2013 г.
корпоративная стратегия,
сфокусированная
на первоклассных активах
и дисциплинированном
подходе к управлению
инвестициями, показала
свою состоятельность,
что подтверждается
самой высокой в отрасли
акционерной доходностью.

Социальная
ответственность,
экология
и безопасность
труда

МИССИЯ И ЦЕННОСТИ

Эффективно используя природные ресурсы и акционерный капитал, «Норникель»
обеспечивает человечество цветными металлами, которые делают мир надежнее
и помогают воплощать надежды людей на развитие и технологический прогресс.
Надежность

Развитие

Эффективность

Ответственность

Профессионализм

Сотрудничество

способность прини-

эффективный рост

умение достигать

готовность выполнять

способность эффек-

готовность и способ-

мать любые вызовы,

и обновление произ-

нужных результатов

обязательства, прини-

тивно выполнять

ность работников

сохраняя успешность

водства, внедрение

в срок при оптималь-

мать решения и отве-

свою работу с высо-

Компании совместно

своей деятельности

самых современных

ных затратах

чать за их результат

ким результатом

достигать поставлен-

технологий, повышение профессионального уровня работников

ных целей

Информация для акционеров

Финансовая отчетность по МСФО

19

Дополнительная информация

ОБЩАЯ СХЕМА РЕКОНФИГУРАЦИИ ПЕРЕРАБАТЫВАЮЩИХ АКТИВОВ

Реконструкция и расширение мощностей

Добыча

Закрытие предприятия

Обогащение

7шахт

Плавка

Рафинировка

Медный завод

Медный завод

Надеждинский МЗ

Металлургический
цех

Никелевый завод

Никелевый завод

Норильская ОФ

Талнахская ОФ

2шахты

Заполярная ОФ

Плавка
Печенганикель

Мончегорская
площадка

Заполярный
филиал

Кольская ГМК
и рафинировочный
завод Harjavalta

Harjavalta

Быстринский
ГОК

Быстринский
проект

Быстринская ОФ

ИНВЕСТИЦИИ И ЗАТРАТЫ НА РЕАЛИЗАЦИЮ ПРОЕКТОВ В 2016 Г.

1 695 млн
долл. США
%

Источник:
данные Компании

Реконструкция / модернизация существующих мощностей

43,7

Читинский проект

15,9

Талнахская обогатительная фабрика

14,9

Разработка других рудников

9,9

Рудник «Скалистый»

9,0

Кольская ГМК

5,2

Проекты по закрытию Никелевого завода

1,4

Норникель // Годовой отчет 2016

Инвестиционные проекты
Компании обладают
значительным запасом
прочности по ключевым
показателям эффективности,
что позволяет продолжать
их реализацию несмотря
на волатильность сырьевых
рынков.

20

Профиль Группы

1

Стратегический отчет

Корпоративное управление

Рост на базе первоклассных
активов в Российской Федерации

Цель — раскрыть потенциал
первоклассных активов, которые
способны приносить выручку свыше
1 млрд долл. США в год, показывать
40% рентабельности EBITDA
и обеспечены запасами на срок
более 20 лет.

Рост производства на базе действующих активов в Российской Федерации
Развитие Талнахского рудного узла

Запасы и ресурсы Талнахского
рудного узла

1 570
млн т

650
млн т

Доказанные и вероятные запасы

Доказанные и вероятные запасы крупнейших медно-никелевых
месторождений, млн т
650

Талнах

122

Vale New Caledonia

119

PT Vale Indonesia

97

Vale Onca Puma

76

Vale Sudbury

71

Falcondo

Оцененные и выявленные ресурсы
Данные о запасах руды и металлов классифицированы
согласно принципам Австрало-азиатского кодекса
оценки рудных запасов и минеральных ресурсов
полезных ископаемых (Кодекс JORC).

54

Mt Keith

№1
по запасам никеля
и полиметаллических
руд — Талнахский
рудный узел

17,5–18,5
млн т руды в год

целевой объем добычи
на Талнахском рудном
узле к 2025 г.

Информация для акционеров

Финансовая отчетность по МСФО

Дополнительная информация

21

Формирование опциональных точек роста
Развитие Южного кластера
Контур Южного кластера включает:
ϐϐ Рудник «Заполярный» и карьер «Медвежий ручей»
(месторождение Норильск-1);
ϐϐ Норильскую обогатительную фабрику;
ϐϐ Запасы техногенного сырья.

Норильск
Норильская
обогатительная фабрика

ш. Заполярная

Карьер «Медвежий ручей»

Ценность металлов
платиновой группы
в руде1

Доля Южного кластера
в производстве
Компании2

70%

~ 4%

Потенциал увеличения объема добычи, млн т
Цель

6

2016

2

Объем добычи на руднике «Заполярный» в 2016 году составил 2 млн т. «Норникель» видит возможность его увеличения до 6 млн т руды в год, из них 4 млн т Компания может
получить с карьера и до 2 млн т — от подземной разработки месторождения.
1
2

От стоимости всех металлов в руде.
От стоимости произведенных металлов.

Формирование новых точек роста
Развитие Быстринского ГОКа (Читинский проект)

Наращивание
запасов до

Вскрышные работы, млн м3
Первоначальный проект

35

Оптимизированный проект

Оптимизация параметров
карьера позволила значительно

336 млн т

10 млн т

25

сократить вскрышные работы
20

и увеличить запасы на 40 млн т.

15

Риски проекта снижаются за счет проектного
финансирования и привлечения в капитал
стратегических партнеров:
ϐϐ Проект реализуется с привлечением проектного финансирования

10

5

0

2016

2017

2018

2019

2020

2021

2022

от Сбербанка в размере 0,8 млрд долл. США сроком на 8 лет
ϐϐ Заключено инвестиционное соглашение с Highland Fund (КНР)
о покупке 13,33% доли Быстринского проекта за 100 млн долл. США
ϐϐ Советом директоров одобрена сделка по продаже до 39,32%
проекта консорциуму инвесторов

Норникель // Годовой отчет 2016

30

Запуск
мощности

22

Профиль Группы

2

Стратегический отчет

Корпоративное управление

Глубокая модернизация
производства

Цель — сокращение себестоимости
и увеличение извлечения металлов
одновременно с улучшением
экологических показателей.

Модернизация Талнахской обогатительной фабрики на базе новой технологии

Программа увеличения мощности обогащения ТОФ, млн т

Цель

18,0

2016

10,2

2015

7,7

+76%

Реконструкция Талнахской обогатительной
фабрики позволит получать качественно новый
концентрат.
На первом этапе реконструкции ТОФ смонтировано флотационное
оборудование фирмы Outotec (флотационные машины ОК-100),
насосное оборудование Warman с автоматизированной
системой управления всем комплексом. Для реализации
второго пускового комплекса фирма Metso Minerals поставила
для ТОФ уникальную мельницу полусамоизмельчения. Это
оборудование принципиально нового типа, аналогов которому
на производственных площадках Норильской и Талнахской

ϐϐ Рост извлечения металлов от перехода на новую технологию

обогатительных фабрик не было.

и от перевода объемов с НОФ на ТОФ (Ni ~ 2%, Cu ~ 2%, МПГ ~ 4%)
ϐϐ Повышение содержания никеля в никель-пирротиновом концентрате

Завершается строительство нового хвостохранилища по новейшей

ϐϐ Снижение содержания серы на тонну концентрата

технологии: гидроизоляционный материал геомембрана.

Информация для акционеров

Финансовая отчетность по МСФО

Дополнительная информация

23

Создание крупного и современного
рафинировочного центра на базе комбината
«Североникель»
Расконсервация ЦЭН-11

ϐϐ Расконсервированы рафинировочные мощности на 45 тыс. т
ϐϐ Расконсервация закончена в 2015 г.
ϐϐ Капитальные вложения — около 16 млн долл. США

Строительство ЦЭН-21: обновление технологии
и расширение мощностей

Модернизация флагманского Надеждинского
металлургического завода и закрытие старых
никелеплавильных мощностей

ϐϐ Увеличение мощности на 25 тыс. т и перевод всего цеха
на технологию хлорного выщелачивания
ϐϐ Строительство будет завершено в 2018 г.,
а выход на полную мощность планируется к 2019 г.
ϐϐ Капитальные вложения ~ 300 млн долл. США

Мощность плавки НМЗ, млн т

Статус:
ϐϐ Выполняется поставка оборудования
2,4

2014

1,9

+26%

ϐϐ Ведутся строительно-монтажные работы

Мощность по рафинировке никеля
на Кольской ГМК, тыс. т в год
ЦЭН-1

ЦЭН-2

В августе 2016 г. Компания полностью остановила Никелевый завод, работавший
с 1942 г. Проект был реализован с учетом предоставления высоких социальных
гарантий работникам завода. Для сохранения и последующего наращивания
объемов выпуска были расширены и модернизированы плавильные мощности
Надеждинского металлургического завода, ставшего единым центром плавки

2019

45

145

2016

45

120

всего никелевого сырья Заполярного филиала.
1

Цех электролиза никеля.

Норникель // Годовой отчет 2016

2016

24

Профиль Группы

3

Стратегический отчет

Корпоративное управление

Социальная ответственность,
экология и безопасность труда

Цель — снижение выбросов
вредных веществ и комплексное
улучшение условий жизни и труда
работников.

Соответствие мировым стандартам по технике безопасности, охране труда и окружающей среды

Динамика показателя LTIFR1

Повышение уровня культуры безопасности труда

2016

0,33

2016

2,5

2015

0,62

2015

2,3

2014

0,48

2014

2,0
Оценка: DuPont

Стратегические цели:
ϐϐ0,0
Достижение
нулевой смертности на производстве
0,1
ϐϐ Снижение показателя LTIFR на 15%
1

Коэффициент частоты несчастных случаев с потерей рабочего времени (без случаев
со смертельным исходом) / фактически отработанное время всеми работниками • 1 000 000.

ϐϐ Продолжается внедрение единых стандартов безопасности труда
по ключевым направлениям
ϐϐ Реализуется комплекс мероприятий по тестированию и обучению
персонала

Информация для акционеров

Финансовая отчетность по МСФО

Дополнительная информация

25

Социальная ответственность

Поддержка крупнейших спортивных и культурных
проектов страны

ϐϐ Российский футбольный союз
ϐϐ Профессиональный баскетбольный клуб ЦСКА
ϐϐ Олимпийские игры в Сочи 2014
ϐϐ Зимняя Универсиада 2019 в Красноярске
ϐϐ Российская национальная театральная премия и фестиваль
«Золотая маска»
ϐϐ Горнолыжный курорт «Роза Хутор»

Устойчивое развитие районов присутствия
ϐϐ Развитие инфраструктуры г. Норильска:

Больницы

Аквапарки

Храмы

Детские сады

Торговые центры

Спорткомплекс

ϐϐ Реконструкция аэропорта Норильск (Алыкель)
ϐϐ Строительство оптоволоконной линии связи Новый Уренгой —
Норильск
ϐϐ Поддержка заповедников

Комплексное решение экологических задач и создание
экологически чистого производства
Сотрудничество и мотивация работников
Этап 1: закрытие Никелевого завода,
модернизация Талнахской обогатительной фабрики, реконструкция и расширение плавки на Надеждинском метал-

Этап 2: закрытие на Медном заводе и формирование на Надеждинском

ϐϐ Обновленный трехлетний коллективный трудовой договор
ϐϐ Жилищные программы «Наш дом» и «Мой дом»
ϐϐ Пенсионная программа
ϐϐ Программа переселения для жителей Норильска
ϐϐ Субсидии на базовую продуктовую корзину

30%

металлургическом заводе переделов
конвертирования и анодной плавки
меди с применением новых технологий, реализация проекта улавливания SO2 на Надеждинском металлургическом заводе, реализация проекта
реконструкции и расширения серного
производства на Медном заводе.

Ожидаемый суммарный
эффект от реализации
второго этапа — снижение
выбросов SO2 в Норильском
промышленном регионе

75%

от базы
2015 г.

Сотрудничество с государством
ϐϐ Стабильный налоговый режим
ϐϐ Досрочная отмена экспортных пошлин на никель и медь
ϐϐ Железная дорога к Быстринскому ГОКу
ϐϐ Софинансирование реконструкции аэропорта Алыкель
ϐϐ Диалог по поддержке экологических программ
ϐϐ Стратегическое партнерство с государственными банками

Норникель // Годовой отчет 2016

лургическом заводе.

Эффект от реализации
первого этапа — снижение
выбросов SO2 в селитебной
зоне г. Норильска

26

Профиль Группы

Стратегический отчет

Корпоративное управление

МИРОВОЙ РЫНОК МЕТАЛЛОВ

1

ОСНОВНЫЕ ТЕНДЕНЦИИ НА РЫНКЕ НИКЕЛЯ

2016: баланс рынка сместился в сторону дефицита на фоне высокой волатильности
цен, спрос вырос благодаря увеличению выпуска нержавеющей стали в Китае,
производство сократилось под влиянием более низкого предложения никелевой руды.
Прогноз — осторожный оптимизм: дефицит в 2017 г. может увеличиться до 100 тыс. т,
однако неопределенность на рынке сохранится, поскольку Индонезия возобновляет
экспорт руды, рост спроса со стороны Китая, вероятно, ослабнет, а биржевые запасы
металла все еще остаются на высоком уровне.

В августе–сентябре эффект остановки добычи
никелевой руды на отдельных горнодобывающих
предприятиях Филиппин был сбалансирован ожиданием возможной отмены экспорта никелевой руды
из Индонезии. Вплоть до объявления результатов президентских выборов в США цены на никель
колебались между 9 650 и 10 760 долл. США / т.
Рынок позитивно отреагировал на избрание
Д. Трампа и его предвыборные обещания о существенном увеличении инвестиций в инфраструктурные проекты в США. Цена на никель достигла максимального годового значения – 11 735 долл.
США / т, однако уже к концу года снизилась до
10 000 долл. США / т в связи с введением новой квоты на экспорт никелевой руды из Новой Каледонии
в КНР, переносом срока объявления результатов экологического аудита на Филиппинах, а также отсутствием значимого сокращения биржевых
запасов никеля. Средняя цена никеля в 2016 г.
составила 9 609 долл. США / т, что на 19%
ниже среднегодовой цены 2015 г.

№2

Никель

Цена на никель продолжила снижение и в феврале опустилась до минимального уровня с 2003 г. –
7 710 долл. США / т. Объявление правительством
КНР планов по стимулированию роста экономики
и решение ФРС США о сохранении текущей ставки
рефинансирования изменили тренд цен на сырье
на повышательный. В июне позитивные настроения усилились в результате повышения прогнозов по потреблению никеля и в связи с заявлением президента Филиппин об ограничении добычи
и экспорта никелевой руды и началом аудита рудников.

в мире

По производству
никеля

1

Фактические данные за 2015 г. могут отличаться от ожидаемых
цифр, опубликованных в Годовом отчете за 2015 г.

Информация для акционеров

Финансовая отчетность по МСФО

27

Дополнительная информация

Потребление первичного никеля по регионам, %

Китай

56

Прочая Азия

19

Европа и Африка

17
8

Америка

БАЛАНС РЫНКА

Динамика профицита/дефицита рынка никеля, тыс. т

Рост цены начало – конец года
Падение цены начало – конец года
Максимальная цена за год
Минимальная цена за год
Среднегодовое значение цены

–10 2016
2015

Динамика цен на никель, долл. США / т

150

24 000
21 000

Источник: данные Компании
17 526
15 004

15 000

11 807

12 000

9 609

9 000
6 000

2012

2013

2014

2015

6
1

2

3

4

5

2016

7

9

11
10

12 000

8
10 000

8 000

6 000

Январь

Декабрь
2016

Факторы, оказавшие влияние на изменение цены на никель
1. Правительство КНР объявило о планах по стимулированию роста экономики,
снижение ставки рефинансирования ЦБ Китая
2. Рост спроса на никель в КНР
3. Волатильность на фоне неопределенности Brexit
4. Конституционный суд Филиппин принял решение о заморозке добычи никеля
на 5 рудниках в провинции Zambales
5. Объявление о начале экологического аудита рудников на Филиппинах
6. Правительство Филиппин объявляет об остановке добычи никелевой руды
на ­горнодобывающих предприятиях страны
7. Публикация окончательных результатов филиппинского аудита рудников
откладывается
8. Правительство Филиппин объявило о возможной остановке еще на 10 рудниках

Суммарные биржевые запасы никеля на Лондонской бирже металлов и Шанхайской фьючерсной бирже по итогам года снизились на 18 тыс. т,
до 472 тыс. т, или около 12 недель мирового
потребления.

9. Публикация предварительных результатов аудита рудников на Филиппинах
10. Д. Трамn побеждает на выборах президента США
11. Утверждение новой квоты на экспорт никелевой руды из Новой Каледонии
Источник: Лондонская биржа металлов, данные Компании

Норникель // Годовой отчет 2016

После нескольких лет перепроизводства в 2016 г.
рынок никеля ушел в минимальный дефицит,
поскольку впервые за 5 лет объем потребления превысил производство на 10 тыс. т (­около
0,5% от годового спроса). Это было вызвано прежде всего ростом потребления металла на 8%
по сравнению с 2015 г., в основном в производстве нержавеющей стали и аккумуляторов в Азии.
Одновременно с этим производство первичного никеля стагнировало: сверхнизкие уровни
мировых цен на никель, с одной стороны, привели к закрытию ряда убыточных производителей
рафинированного никеля, с другой стороны, заставили многих производителей повысить эффективность и загрузку своих производственных мощностей. В Индонезии были введены новые мощности
по производству чернового ферроникеля, как
следствие введенного в 2014 г. запрета на вывоз
необработанной руды. На динамику производства также повлиял дефицит филиппинской никелевой руды в связи с более продолжительным
сезоном дождей в первом полугодии и приостановкой добычи на нескольких рудниках из-за экологического аудита отрасли на Филиппинах во втором полугодии 2016 г. Также сказался дефицит
сульфидных концентратов из-за закрытия в 2015–
2016 гг. убыточных рудников и временный эффект
от реконфигурации производства «Норникелем».

18 000

16 867

28

Профиль Группы

Стратегический отчет

Корпоративное управление

/ Мировой рынок металлов / Никель

ПОТРЕБЛЕНИЕ

Основной областью применения никеля
является производство нержавеющей стали

>

72%

в 2016 г.

Нержавеющая сталь выпускается в мире в виде различных марок,
а структура ее выплавки и определяет в конечном итоге потребление
первичного никеля.

Аустенитная нержавеющая сталь. Наиболее распространенным видом является аустенитная
нержавеющая сталь (более трех четвертей выпускаемой нержавеющей стали в мире), в которую
входят 300-я и 200-я серии. 300-я серия содержит повышенное содержание никеля (в основном от 8 до 12%, в отдельных марках – до 20%).
Добавление никеля в данной пропорции усиливает коррозионную стойкость и прочность в широком диапазоне температурного режима эксплуатации, придает стали хорошую пластичность
и устойчивость в агрессивных средах, делает
сталь немагнитной. Данная серия является наиболее универсальной и имеет широкую область применения в строительстве, пищевой и химической
промышленности, энергетике, транспорте и других
отраслях. Сталь 200-й серии, характеризующаяся
пониженным содержанием никеля за счет легирования марганцем, не является полноценной заменой для марок с высоким содержанием никеля.
Сталь данной серии подвержена поверхностной
(точечной) коррозии, не обладает жаростойкостью
и устойчивостью к агрессивным средам. Однако
меньшая стоимость обусловливает ее широкое
использование в потребительских товарах, например в бытовой технике. Более 90% выпуска стали
200-й серии сосредоточено в КНР и Индии.
Аустенитно-ферритная сталь. Никель также
используется в стали аустенитно-ферритного класса (дуплексы), которая характеризуется
высоким содержанием хрома (18–25%), молибдена
(1–4%), однако доля этих марок в мировой выплавке составляет всего 1–2%. В статистике данные
марки стали, как правило, объединяют с 300-й
серией.

Ферритные и мартенситные марки нержавеющей стали (400-я серия). В основном не содержат
никель и сходны по свойствам с низкоуглеродистой сталью с повышенной коррозионной стойкостью, уступая при этом по механическим свойствам
аустенитной нержавеющей стали. Основные области применения: выхлопные системы автомобилей, каркасы контейнеров для перевозки грузов,
нагреватели воды, стиральные машины, столовые
приборы и посуда, кухонная утварь, архитектурный декор интерьеров, бритвенные лезвия.

Отраслевая структура потребления первичного никеля в 2016 г.

2 002 тыс. т
доля в потреблении, %

тыс. т

72,2

1 445

Cплавы

8,8

177

Спецстали

7,5

151

Гальванопокрытия

7,1

142

Аккумуляторы

3,6

73

Прочие отрасли

0,7

14

Нержавеющая сталь

Источник:
данные Компании

Производство нержавеющей стали по маркам в 2015–2016 гг., млн т
300-я серия

2016

24,3

2015

23,0

200-я серия

400-я серия

10,0
9,3

10,2
9,7

44,5
42,0

Источник: данные Компании

Информация для акционеров

Финансовая отчетность по МСФО

15
Аккумуляторы

5
Гальванопокрытия

3

3

Сплавы

Спецстали

Итого
2016

29

В 2016 г. общая выплавка
нержавеющей стали выросла
до рекордных

Динамика потребления первичного никеля в 2016 г., тыс. т

117

Дополнительная информация

2 000

Итого
2015
Нержавеющая
сталь

44

+6%

млн т

1 857

2 002

1 750

1 500

Источник: данные Компании

В 2016 г. общая выплавка нержавеющей стали
выросла на 6%, до рекордных 44 млн т. Основной
прирост производства был обеспечен за счет КНР.
На эту страну приходится более половины мирового выпуска данной продукции в результате наращивания производства на Beihai Chengde, Fujian Fuxin,
Shandong Shengyang Jinhui и ряда других предприятий, а также запуска новых заводов, прежде
всего Delong и Shangtai Industry, интегрированных
с производством чернового ферроникеля. В других регионах также наблюдалась положительная
динамика выплавки нержавеющей стали: в Европе
в результате мероприятий по оптимизации мощностей снижение выпуска в Германии и Италии
было компенсировано ростом производства
в Финляндии, Бельгии и Испании; рост зафиксирован в Индии и других странах Азии; в США также
наметился тренд восстановления объема выплавки.

принципу. Исходя из этого, последние несколько
лет происходит вытеснение потребления высокосортного никеля из нержавеющей стали в другие
сектора использования металла. В 2016 г. порядка
60 тыс. т высокосортного никеля было вытеснено
из потребления в данном секторе за счет роста
производства ферроникеля и металлизированных
форм с пониженным содержанием никеля.

В результате роста выпуска 300-й серии на 5%
и 200-й серии на 8% при относительно невысоком
приросте использования ломов (+1%) потребление
первичного никеля при производстве нержавеющей стали в мире увеличилось на 9%, до 1,4 млн т.

Никелевые покрытия обладают
высокой коррозионной стойкостью, достаточно высокой твердостью, превосходными декоративными свойствами, а также
используются в качестве альтернативы хромированию.

Никель широко применяется для нанесения
декоративных и защитных покрытий толщиной
от 1 до 100 мкм (никелирование).

В 2016 г. потребление первичного никеля в этой
области выросло на 4% (на 5 тыс. т) в основном
за счет роста потребления в азиатских странах.
На протяжении последних лет лидером в производстве никелевых гальванопокрытий является Китай. Однако начиная с 2012 г. эта отрасль
стала развиваться и в других азиатских странах,
куда зачастую переносится производство из КНР
с целью оптимизации расходов.

Норникель // Годовой отчет 2016

Альтернатива использованию высокосортного
никеля при производстве нержавеющей стали –
никель из латеритного сырья. При производстве
нержавеющей стали используются практически
все типы никельсодержащего сырья (за исключением специфичных форм, таких как порошок
и химические соединения никеля). В силу того,
что качество используемого никеля практически
не влияет на качество обычных марок нержавеющей стали, свою потребность в никеле сталелитейные предприятия в первую очередь удовлетворяют за счет наиболее дешевых видов сырья,
потребляя высокосортный никель по остаточному

В 2016 г. потребление первичного никеля в производстве сплавов выросло на 2% в результате
преимущественно высокого спроса со стороны
аэрокосмической промышленности.

30

Профиль Группы

Стратегический отчет

Корпоративное управление

/ Мировой рынок металлов / Никель

В аккумуляторной промышленности никель
используется в качестве одного из основных
компонентов при производстве катодного материала для батарейных ячеек. При этом динамика
потребления никеля варьируется для различных
типов аккумулятора.
Никель-кадмиевые аккумуляторы (Ni-Cd).
Первые аккумуляторы, использующие никель,
были разработаны в 1899 г. В настоящее время
имеют ограниченное использование из-за запрета кадмия как токсичного материала Евросоюзом
в 2014 г.
Никель-металлгидридные аккумуляторы (Ni-MH).
Данный вид аккумуляторов был разработан
в 1989 г. для замены никель-кадмиевых, чтобы
избежать использования кадмия. При производстве данного типа аккумуляторов используется никель, однако рынок данных аккумуляторов
в настоящее время растет незначительными темпами (только за счет развития гибридных автомобилей) и испытывает значимую конкуренцию со стороны литий-ионных аккумуляторов.
Литий-ионные аккумуляторы (Li-Ion).
Впервые были внедрены в эксплуатацию в 1991 г.
и получили повсеместное распространение в большинстве сфер использования благодаря низкому весу батареи, высокой плотности и низкой потере емкости при перезарядке. Различают несколько
разновидностей литий-ионных батарей в зависимости от используемых в катоде материалов.
Начиная с 2014 г. с ростом выпуска электромобилей, а также с переходом на использование
литий-ионных аккумуляторов в гибридных автомобилях потребление первичного никеля в данном секторе начало демонстрировать высокие
темпы роста. В 2016 г. прирост потребления первичного никеля в этой области составил почти
15 тыс. т (или более 20%) за счет расширения мощностей производства никель-кобальт-алюминиевых соединений в Японии и Южной Корее, а также
развития производства никель-кобальт-марганцевых соединений в КНР при сохранении тенденции
частичного замещения кобальта на никель.

ПРОИЗВОДСТВО
Производимый первичный никель можно разделить на две основные группы:
●● Высокосортный никель (катоды, брикеты, карбонильный никель, химические соединения никеля), производящийся как из сульфидного,
так и из латеритного сырья. Основными производителями в 2016 г. являлись «Норникель»,
Vale, Jinchuan, Glencore и Sumitomo Metal Mining.
●● Низкосортный никель (ферроникель, черновой ферроникель и оксид никеля), производимый
только из латеритного сырья. Основными производителями в 2016 г. являлись предприятия, выпускающие черновой ферроникель в КНР и Индонезии, а также производители ферроникеля: Eramet,
Anglo American, South 32, Pamco и Posco (SNNC).
В 2016 г. производство первичного никеля сократилось менее чем на 1%, или на 10 тыс. т, по сравнению с предшествующим годом в основном
за счет падения выпуска рафинированного никеля и чернового ферроникеля в КНР из-за недостатка никелевой руды и концентрата, а также
по причине закрытия ряда убыточных производителей и проводимых несколькими интегрированными производителями мероприятий по реконфигурации производства. Однако необходимо
отметить, что большая часть выбывших мощностей была компенсирована увеличением объема производства и вводом в коммерческую эксплуатацию новых предприятий по производству
чернового ферроникеля в Индонезии. Таким
образом, на рынке происходят структурные изменения: в условиях сверхнизких цен происходит
падение производства высокосортного никеля
(по причине нерентабельности и недостатка никелевого концентрата) и замещение данного объема производством низкосортного никеля в форме чернового ферроникеля в Индонезии.

Дальнейшее развитие автомобильной промышленности со все большей популяризацией электромобилей и гибридных автомобилей создает
предпосылки для значимого роста потребления
первичного никеля в данном секторе в долгосрочной перспективе, хотя и существенно зависит
от дальнейшего развития технологий производства аккумуляторов.

Прирост потребления
первичного никеля в производстве аккумуляторов
для электромобилей

20%

Информация для акционеров

Финансовая отчетность по МСФО

В 2016 г. выпуск высокосортного никеля снизился на 6%, или 68 тыс. т. Снижение выпуска высокосортного товарного никеля произошло на следующих предприятиях:
●● австралийском рафинировочном заводе
Queensland Yabulu и бразильском Votorantim
вследствие консервации производства из-за нерентабельности;
●● предприятиях «Норникеля» и французской
Eramet вследствие проводимой реконфигурации
производства;
●● китайских предприятиях по производству рафинированного никеля по причине недостатка никелевого сырья после закрытия рудников Ban
Phuc во Вьетнаме, Aguablanca в Испании, Santa
Rita в Бразилии и целого ряда рудников в Австралии по причине убыточности;
●● мадагаскарском предприятии Ambatovy фирмы
Sherritt по причине технических проблем.
Однако на ряде предприятий (BHP Billiton, Glencore)
на фоне низких цен на никель с целью оптимизации
себестоимости производства произошло увеличение загрузки производственных мощностей.
Снижение производства высокосортного никеля
в 2016 г. было полностью компенсировано ростом
выпуска низкосортного товарного никеля (+6,5%,
или 58 тыс. т). Основным двигателем роста выпуска
низкосортного товарного никеля является запуск
новых плавильных мощностей по производству
чернового ферроникеля в Индонезии: наращивание производственных мощностей проектов, введенных в коммерческую эксплуатацию в 2015 г.,
таких как Tsingshan и Zhenshi Gebe, а также запуск
в 2016 г. новых проектов по производству чернового ферроникеля не только компенсировали падение производства данного вида продукции в КНР,
которое произошло в 2016 г. вследствие недостатка
филиппинской руды и ужесточения экологических
норм в Китае, но и привели к общему увеличению
мирового производства низкосортного никеля.

Наиболее значительным фактором, который
влиял на производство низкосортного никеля в 2016 г., был проводимый правительством
Филиппин экологический аудит всех горнодобывающих предприятий страны. После вступления
в силу запрета на экспорт необработанной никелевой руды из Индонезии в 2014 г. Филиппины
стали крупнейшим в мире экспортером товарной никелевой руды, которая является основным
сырьем для производства чернового ферроникеля в КНР. По результатам проведенного аудита Министерство экологии и природных ресурсов
Филиппин объявило о закрытии (или приостановке) добычи на большей части никелевых рудников страны, которые суммарно произвели около
половины всей никелевой руды, добытой в стране в 2016 г., что уменьшит ресурсную базу для
производства чернового ферроникеля в КНР.

Производство первичного никеля в 2015–2016 гг., тыс. т
Высокосортный никель

2016

1 040

2015

1 108

Низкосортный никель

1 995

955
897

2 005

Источник: данные Компании

Производство чернового ферроникеля, тыс. т
Китай

Индонезия

2016

366

2015

386

2014

489

2013

508

87
29

Источник: данные Компании

Импорт никелевой руды и концентрата в КНР в 2014–2016 гг., млн т
2016

2015

2014

8
6
4
2
0

Январь

Декабрь
Источник: данные Компании

Норникель // Годовой отчет 2016

Интересно отметить, что в 2016 г. китайские производители в условиях недостатка латеритной руды
для производства чернового ферроникеля и падения содержания никеля в филиппинской руде начали использовать сульфидный никелевый концентрат, который после обжига в печах смешивался
с латеритной рудой, повышая тем самым содержание никеля в смеси для производства чернового
ферроникеля. По такому же принципу для увеличения доли никеля в смеси при производстве чернового ферроникеля в 2016 г. китайские производители начали добавлять никелевый катод в расплав.
Данные новые тенденции на рынке стирают исторически сложившиеся границы разделения производства и потребления высокосортного и низкосортного никеля, а также никеля, произведенного
из сульфидного и латеритного сырья.

31

Дополнительная информация

32

Профиль Группы

Стратегический отчет

Корпоративное управление

/ Мировой рынок металлов /

ОСНОВНЫЕ ТЕНДЕНЦИИ НА РЫНКЕ МЕДИ

2016: скачок цены во втором полугодии, вызванный устойчивым спросом со стороны
Китая, «фактором Трампа» и перебоями поставок.
Прогноз — нейтральный: при текущей цене более 90% всех мощностей прибыльны;
рынок продолжит оставаться сбалансированным; положительное влияние на цену
могут оказать перебои поставок и более высокий рост спроса в Китае.

В начале 2016 г. на рынке меди сохранялась тенденция к снижению цены, к середине января достигла значения 4 310 долл. США / т, самого низкого
за прошедшие 7 лет. Начиная с февраля принимаемые китайским правительством меры по стимулированию экономики и данные о сокращении
добычи в Чили вернули на рынок оптимизм, и цена
меди возобновила рост. После объявления результатов президентских выборов в США 9 ноября
рынок отреагировал на предвыборные обещания
Д. Трампа о существенном увеличении инвестиций
в инфраструктурные проекты в США. Цена меди
резко пошла вверх, и в конце ноября она достигла
годового максимума в 5 936 долл. США / т. Средняя
цена меди в 2016 г. составила 4 863 долл. США / т,
что на 12% ниже среднегодовой цены 2015 г.

БАЛАНС РЫНКА
По итогам 2016 г. рынок рафинированной меди
находился в состоянии незначительного профицита. Величина профицита составила менее 1% объема рынка, или 170 тыс. т, увеличившись на 120 тыс. т
по сравнению с 2015 г.
Общие биржевые запасы выросли за год с 483 тыс.
до 548 тыс. т (или с 8 до 9 дней потребления)
при незначительном росте внебиржевых запасов.

Профицит рынка меди, тыс. т
2016

170

2015

50
Источник: данные Компании

№ 12
в мире

Медь

По производству меди

Информация для акционеров

Финансовая отчетность по МСФО

33

Дополнительная информация

Потребление рафинированной меди по регионам, %
Китай

48

Прочая Азия

20

Европа

18

Америка

8

Африка и Океания

6

ПОТРЕБЛЕНИЕ

Отраслевая структура потребления
рафинированной меди

Динамика цен на медь, долл. США / т

22,3 млн т
Первый передел

Рост цены начало – конец года
Падение цены начало – конец года
Максимальная цена за год
Минимальная цена за год
Среднегодовое значение цены
9 000

7 950

%

Катанка

74

Прокат

13

Заготовка и трубы

13

8 000

7 322
7 000

6 862

6 000

5 495
4 863

5 000

4 000

Конечное использование
Строительство

%

2012

2013

2014

2015

2016

31

9
6 000

Потребительские товары и оборудование 24
Электросети
Источник:
данные Компании,
Wood Mackenzie

23

Транспорт

11

Тяжелое машиностроение

11

3
2
1

5

6

4

7

8
5 000

4 000

Январь

Декабрь
2016

Факторы, оказавшие влияние на изменение цены на медь
1. Рост производства в Перу
2. Закупки меди SRB Китая
3. Остановка рудников в Чили из-за ливней
4. Рост запасов LME
5. Забастовка рудника Toromocho в Перу
6. Рост импорта медных концентратов в Китае
7. Укрепление доллара США
8. Избрание Д. Трампа президентом США
9. Обещания Д. Трампа значительных инвестиций в инфраструктурные проекты в США

В 2016 г. мировое потребление рафинированной
меди составило 22,3 млн т, увеличившись на 2,0%,
или 0,43 млн т, по сравнению с 2015 г. преимущественно за счет роста спроса в производстве кабельно-проводниковой продукции. Использование меди
в выпуске труб, плоского проката и заготовки выросло незначительно.

10. Закрытие инвесторами длинных позиций перед Новым годом

Источник: Лондонская биржа металлов (settlement)

Норникель // Годовой отчет 2016

Высокая электропроводность, теплопроводность,
пластичность и коррозионная стойкость меди
обусловили высокий уровень ее применения в различных областях промышленности. До трех четвертей всей выпускаемой в мире рафинированной меди
используется в производстве электропроводников, включая различные виды кабелей и проводов.
Основными отраслями потребления меди являются
строительство, производство электротехнической
и электронной продукции, энергосети, транспорт,
машиностроение, производство различного оборудования и потребительских товаров.

10

Профиль Группы

Стратегический отчет

Корпоративное управление

/ Мировой рынок металлов / Медь

Изменение потребления рафинированной меди в 2016 г.
по видам продукции, млн т

0,35
Итого
2015

0,02

0,05

0,01

Трубы

Плоский
прокат

Заготовки

Итого
2016

22,5

22,0

Катанка
21,5

22,3

Главным мировым потребителем меди остается
Китай, доля которого в 2016 г., за счет роста потребления на 4%, выросла до 48%. Опасения экспертов
по поводу существенного торможения роста экономики Китая не оправдались. Пользуясь преимуществом низких цен, Китай существенно нарастил
импорт меди и особенно сырья для ее производства. Ввоз рафинированной меди в страну в 2016 г.
вырос на 3%, составив 4,9 млн т, а импорт медных концентратов — на значимые 28%, до 17 млн т,
что позволило обеспечить растущее потребление за счет увеличения собственных производственных мощностей. Спрос на медь в развитых странах характеризовался слабым ростом:
в Европе (основном регионе сбыта катодной меди
Компании) потребление в 2016 г. выросло на 1,4%,
в Северной Америке — на 0,3%, в Азии (за исключением Китая) — на 0,8%. Потребление катодной меди
в Российской Федерации в 2016 г. осталось на уровне предыдущего года.

21,9

34

21,0

Источник: данные Компании, Wood Mackenzie

ПРОИЗВОДСТВО
Мировое производство рафинированной меди
в 2016 г. увеличилось на 2,5%, или на 0,55 млн т,
по сравнению с 2015 г., составив 22,5 млн т.
Главным «локомотивом» этого роста оставался Китай, где правительство поддерживает стратегию по расширению собственных плавильных и рафинировочных мощностей, которые,
по данным китайских экспертов, в 2016 г. увеличились на 0,4 млн и 0,3 млн т и составили 6,5 млн
и 10,8 млн т соответственно. Выпуск рафинированной меди в Китае в 2016 г. увеличился на 12%,
до 7,9 млн т, а доля страны в мировом производстве составила 34%. Лишь четверть китайского производства обеспечивается собственной
добычей, а три четверти — за счет импорта медных концентратов и ломов. В Азии (за исключением Китая) рост производства составил 7% (выпуск
нарастили Япония, Индонезия и Филиппины),
в Северной Америке — 6% (прирост в США
и Мексике при снижении в Канаде).

Мировое производство рафинированной меди
в 2016 г. увеличилось на

2,5%

Производство рафинированной меди в 2015–2016 гг., млн т

2016

22,5

2015

21,9

+2,5%

Источник: данные Компании, Wood Mackenzie

Финансовая отчетность по МСФО

В 2016 г. мировая добыча меди выросла на 3,8%,
до 19,9 млн т. Дополнительно около 2,6 млн т рафинированной меди (на 6% меньше, чем в 2015 г.,
в условиях низких цен на сырье) было произведено из ломов и концентратов, ранее накопленных
в запасах.
Существенное увеличение производства было
обеспечено главным образом благодаря «взрывному» росту в Перу, втором после Чили производителе меди в мире, где добыча за год увеличилась
на 40%. В стране начал промышленный выпуск
меди приобретенный китайской MMG у Glencore
новый рудник Las Bambas, где было добыто
0,28 млн т в пересчете на металл. Другим крупным проектом стало расширение принадлежащего фирме Freeport-McMoRan рудника Cerro Verde
в Перу, мощность которого увеличилась вдвое,
до 0,5 млн т меди в год.
Рост добычи в Индонезии (26%) был связан с расширением производства на управляемом также
компанией Freeport-McMoRan руднике Grasberg,
а полученное во второй половине года разрешение на экспорт концентратов позволило отгрузить
на рынки всю произведенную продукцию.
В Мексике производство выросло на 28% благодаря развитию принадлежащего Southern Copper
крупного рудника Buenavista, увеличившего выпуск
меди на 160 тыс. т. Рост добычи в США составил 4%
за счет восстановления рудника Bingham Canyon
и расширения производства на руднике Morenci.
В Казахстане рост на 11% обеспечил KAZ Minerals
вводом в строй нового рудника Bozshakol.

20,5

0,15

–0,14
–0,10

0,16
0,68

Индонезия
Мексика

Чили

Африка

–0,03

Итого
2016

Прочие
19,5

Итого
2015
Перу

18,5
Источник: данные Компании, Wood Mackenzie

В Африке производство уменьшилось на 5%,
поскольку Glencore в конце 2015 г. в условиях снижающихся цен остановила на 18 месяцев добычу на своих рудниках Katanga в Демократической
Республике Конго и Mopani в Замбии, где ведутся
работы по модернизации. В Австралии сокращение выпуска меди на 5% стало следствием сбоев
в электроснабжении, вызванных ураганами.
Если в предыдущие годы фактический рост производства меди оказывался ниже, чем прогнозировалось аналитиками, что было связано с забастовками, авариями, задержкой ввода в эксплуатацию
новых проектов относительно плановых сроков,
технических и в ряде случаев политических проблем, то в 2016 г. подобных непредвиденных сбоев было существенно меньше и добыча оказалась
на 0,5 млн т выше прогнозной. Однако относительный дефицит медных ломов, сбор которых
сократился из-за низких цен, компенсировал рост
выпуска концентратов, и по итогам 2016 г. объем производства рафинированной меди совпал
с прогнозами, озвученными аналитиками в январе.
При этом рост потребления оказался несколько
выше ожидаемого, что на 0,1 млн т сократило величину прогнозируемого профицита.

В 2016 г. мировая добыча
меди выросла до

22,5

+2,5%

млн т

Норникель // Годовой отчет 2016

В Чили, ведущем мировом производителе меди,
добыча в прошедшем году снизилась на 3%, что
было связано с ожидаемым падением на 15% добычи на управляемом BHP Billiton крупнейшем руднике в мире Escondida, где отрабатывались блоки с пониженным содержанием меди, а также
снижением на 3% производства государственной Codelco, которой не удается обеспечить инвестиции, необходимые для поддержания добычи
на своих старых объектах.

Динамика добычи меди в 2015–2016 гг., млн т

19,9

При этом в Европе производство снизилось на 1,7%, в Южной Америке — на 1,5%,
в Африке — на 10% за счет сокращения добычи
в Демократической Республике Конго и Замбии.
В России производство, по предварительным
оценкам, снизилось в прошедшем году на 2%,
свою роль сыграл дефицит медных ломов, служащих значимым источником сырья для уральских производителей.

35

Дополнительная информация

19,2

Информация для акционеров

36

Профиль Группы

Стратегический отчет

Корпоративное управление

/ Мировой рынок металлов /

ОСНОВНЫЕ ТЕНДЕНЦИИ НА РЫНКЕ ПАЛЛАДИЯ

2016: впечатляющее восстановление цены с январских минимумов на фоне
устойчивого роста промышленного спроса.
Прогноз — позитивный: увеличение дефицита вследствие стабильных
объемов производства, роста промышленного потребления и стабилизации
инвестиционного спроса.
Позитивная динамика в течение года была продиктована неожиданно высокими темпами роста автопроизводства в КНР (+14%), которые были поддержаны
налоговыми льготами на малолитражные автомобили, ростом автопродаж в США, достигших в 2016 г.
нового рекордного значения, а также сообщениями
о падении доли дизельных автомобилей и переключении части спроса на бензиновый транспорт, в котором
в большей степени используются системы нейтрализации выбросов выхлопных газов на основе палладия.

В дальнейшем в течение года котировки металла, несмотря на колебания в широком диапазоне, двигались вверх и в конце ноября достигли
максимума с мая 2015 г. (770 долл. США / тр. ун.),
после чего к концу года наблюдалась умеренная
коррекция вниз.

На котировках МПГ и других драгоценных металлов
также сказались осторожность ФРС США в повышении учетных ставок, неопределенность после
неожиданных результатов референдума о выходе Великобритании из ЕС и рост спроса на низко­
рисковые активы, а также победа Д. Трампа и ожидания более высоких темпов роста экономики
и автопродаж в США.

Палладий

В январе 2016 г. цены на металлы платиновой группы снизились до многолетних минимумов. Цена
палладия достигла наименьших значений за пять
лет (470 долл. США / тр. ун.). Это стало продолжением тенденции конца 2015 г., когда котировки
корректировались вниз на фоне общей слабости
сырьевых рынков, отсутствия ожидаемых ранее
закрытий убыточных шахт в ЮАР, оттока из биржевых фондов палладия и укрепления доллара США
относительно валют стран-­производителей.

Несмотря на положительный тренд котировок
в течение 2016 г., в результате снижения цен
в сентябре 2015 г. – августе 2016 г. среднегодовая цена палладия оказалась
на минимальном за последние 6 лет
уровне (613 долл. США / тр. ун.).

№1

в мире

По производству
палладия

Информация для акционеров

Финансовая отчетность по МСФО

37

Дополнительная информация

Потребление палладия по регионам, %
Северная Америка

30

Китай

23

Европа

21

Япония

12

Прочие страны

14

БАЛАНС РЫНКА

Баланс рынка палладия, т

Динамика цен на палладий, долл. США / тр. ун.
Рост цены начало – конец года
Падение цены начало – конец года
Максимальная цена за год
Минимальная цена за год
Среднегодовое значение цены

Баланс производства и потребления
Отток из ETF
Баланс спроса и предложения

950

0
850

–35
803

–26

2016

750

725
691

–9
643

650

613
0

550

–23
450

–19

2015

2012

2013

2014

2015

2016

–4

4
800

2

Источник: данные Компании

3

700

1
600

500

400

Январь

Декабрь
2016

Факторы, оказавшие влияние на изменение цены на палладий
1. Осторожность ФРС, слабость доллара
2. Рост драгоценных металлов после Brexit
3. Результаты выборов в США
4. Корреляция вслед за золотом

Источник: LBMA Palladium price, данные Компании

Норникель // Годовой отчет 2016

В последние годы рынок палладия находится в состоянии устойчивого превышения объемов текущего физического потребления металла
над производством, которое покрывается за счет
потребления запасов, накопленных в предыдущие периоды. В отчетный период этот дисбаланс
был частично компенсирован оттоком из биржевых фондов палладия, преимущественно во втором
полугодии.

Профиль Группы

Стратегический отчет

Корпоративное управление

/ Мировой рынок металлов / Палладий

ПОТРЕБЛЕНИЕ

Более трех четвертей потребления палладия приходится на системы очистки выхлопных газов.
В этой области потребления палладий используется для изготовления каталитических нейтрализаторов выхлопных газов, установка которых в автомобиле является обязательной и регламентируется
на законодательном уровне в подавляющем большинстве стран мира. Палладий в силу своих уникальных каталитических свойств, обеспечивающих
эффективность химической реакции на протяжении всего цикла эксплуатации автомобиля (например, не менее 150 тыс. миль в США), не имеет заменителей в данной области применения, кроме
более дорогостоящей платины, применение которой экономически нецелесообразно, пока существует ценовой разрыв между данными металлами,
и кроме родия, для которого в силу уже значимой
доли автопрома в потреблении, маленького размера рынка (в мире производится всего порядка 30 т
этого металла) характерны высокая волатильность
цен и риск физической нехватки металла.
Рост потребления палладия в автомобильной
промышленности в 2016 г. составил почти 10 т,
достигнув исторического рекорда в 246 т.
Дополнительная потребность в металле обусловлена преимущественно ростом производства автомобилей в КНР (+14% к предыдущему году), Индии (+9%
к предыдущему году), а также восстановлением
производства в Европе (+7% к предыдущему году).
Авторынок США показал небольшой рост, позволивший побить абсолютный рекорд продаж 2015 г.
Также на росте потребления сказалось возросшее
удельное использование палладия на один автомобиль – тенденция, которая продолжится в ближайшие годы благодаря ужесточению экологических
норм к выбросам автомобилей в ряде стран.
Использование палладия в автопроме продолжит расти. Ключевым направлением в развитии
экологически чистого транспорта на ближайшие
годы станет его гибридизация с использованием бензиновых двигателей, в системах утилизации выхлопных газов которых преимущественно используются палладиевые катализаторы.
Несмотря на активное внимание со стороны

СМИ, доля полностью электрического транспорта, для которого установка катализаторов не требуется, по прогнозам ведущих аналитических
агентств, не превысит 2% мирового производства
к 2022 г., или 2 млн шт. при мировом производстве более 107 млн автомобилей в год.
В 2016 г. объем потребления палладия в электронной промышленности продолжил тенденцию к умеренному снижению: сокращение удельного использования металла в многослойных

Потребление палладия в 2015–2016 гг., т
2016

316

2015

308

+3%

Источник: данные Компании

Отраслевая структура потребления палладия в 2016 г.

316 т
доля в потреблении, %

т

78,0

246

Электроника

9,3

29

Стоматологические сплавы

4,4

14

Химические катализаторы

4,3

14

Ювелирные изделия

2,5

8

Прочие области применения

1,5

5

Системы контроля выхлопных газов

Источник:
данные Компании

Изменение потребления палладия по отдельным областям
применения, т
9,8

Итого
2015

320

–0,7

–0,2

Ювелирная
промышленность

Электроника

–1,2
Химическая
промышленность

–0,7

0,5

Медицина

Прочие

Итого
2016

310

Автокатализаторы
300

316

Промышленное потребление палладия в 2016 г.
увеличилось на 8 т (+3%) по сравнению с предыдущим годом и установило абсолютный исторический
рекорд (316 т). При этом потребление первичного
палладия выросло на 10 т (+5%) в связи с сокращением на 2 т объема собираемых ломов: в первую
очередь лома электронных изделий, в то время как
объем переработки автомобильных и ювелирных
ломов был стабилен. Данный тренд является продолжением тенденции 2015 г. по сокращению объема предложения металла из вторсырья на рынке.

308

38

290

Источник: данные Компании

Финансовая отчетность по МСФО

керамических конденсаторах было частично
скомпенсировано абсолютным ростом их производства и увеличением использования металла
в коннекторах и рамах плат.

Объем годового производства первичного палладия
в 2015–2016 гг., т
210
Итого
2015

–3,9

В здравоохранении спрос на первичный палладий
продолжил снижение в связи с замещением на альтернативные композитные материалы и возвратом
стоматологических ломов на переработку.

Потребление палладия для производства катализаторов химических процессов в 2016 г. сократилось на 8% в результате снижения темпов роста
химической промышленности в КНР, связанного
с задержкой в расширении мощностей и увеличением жизненного цикла катализаторов, применяемых в производстве терефталевой кислоты (сырье
для производства волокон и пищевых контейнеров,
фото- и видеопленок), при одновременном сокращении удельного использования металла в них.

ПРОИЗВОДСТВО
Несмотря на сложную рыночную конъюнктуру
и значительное число убыточных производств,
в 2016 г. выпуск первичного палладия ключевыми производителями сократился незначительно. В ЮАР производство сократилось в первую
очередь из-за ремонтных работ на одном из плавильных предприятий Anglo American Platinum

–1,8

Зимбабве

Россия

0,3

2,0

Прочие

–0,7
ЮАР

Канада

Итого
2016
215

США

200

Источник: данные Компании

и планового сокращения убыточного производства
Lonmin. Это снижение было частично компенсировано запуском новых проектов, в первую очередь
Platinum Group Metals (Maseve), и ростом производства Northam. В Российской Федерации зафиксировано снижение выпуска металла, связанное с плановой реконфигурацией производства Компании.
В Зимбабве производство увеличилось за счет восстановления объемов добычи на Zimplats. Также
несколько выросла добыча в США. В итоге мировое производство первичного палладия в 2016 г.
сократилось на 3 т, или 1%, по сравнению с 2015 г.
Основными источниками вторичного палладия являются отработанные автокатализаторы выхлопных газов, ювелирные и электронные
ломы. В 2016 г. снижение производства из вторсырья составило 3 т, что в первую очередь связано со снижением сбора ломов электронных
изделий, обусловленным снижением удельных
содержаний из-за миниатюризации компонентов.
Сбор отработанных автомобильных катализаторов сохранился на прежнем, относительно низком уровне из-за низких цен на МПГ.
Источниками предложения палладия из ранее
накопленных запасов на рынке являются торговые компании, финансовые организации, государственные резервы и сверхнормативные запасы
потребителей. В 1990–2000-е гг. предложение палладия из ранее накопленных запасов формировалось в основном за счет поставок из российских
госзапасов; предложение металла из этих запасов
на протяжении многих лет было основной причиной профицита рынка. В последние несколько лет
поставки из российских госзапасов прекратились,
что, скорее всего, говорит об их исчерпании и переходу к полностью рыночным условиям формирования предложения на рынке палладия.

Норникель // Годовой отчет 2016

Инвестиционный спрос на палладий в 2016 г. показал снижение. Отток из биржевых фондов прямых
инвестиций, который был наиболее заметен во второй половине года, составил 20 т. Сокращение
инвестиционных запасов связано с фиксацией прибыли инвесторами после значительного роста цен, а также переключением инвесторов на рынок акций. В целом инвесторы позитивно
смотрят на рынок палладия: на конец отчетного периода нетто спекулятивные позиции на НьюЙоркской и Токийской товарных биржах составляли +47 т металла. Дополнительный розничный спрос
на слитки из палладия в 2016 г. составил 1 т.

1,9

209

Несмотря на то что палладий имеет ряд положительных качеств для использования в ювелирной промышленности, отсутствие сильного бренда металла
как материала для ювелирных украшений ведет
к снижению его использования в этой отрасли –
потребление палладия в ювелирной промышленности в 2016 г. снизилось в физическом выражении
на 0,7 т (или 9%). После снижения потребления в КНР
на протяжении последних лет палладий на данный
момент используется в основном в сплаве белого
золота, а в чистом виде – в обручальных кольцах,
преимущественно на рынках Европы и США.

39

Дополнительная информация

206

Информация для акционеров

40

Профиль Группы

Стратегический отчет

Корпоративное управление

/ Мировой рынок металлов /

ОСНОВНЫЕ ТЕНДЕНЦИИ НА РЫНКЕ ПЛАТИНЫ

2016: устойчивое промышленное потребление и поддержка со стороны
инвестиционного спроса.
Прогноз — нейтральный: в 2017 г. рынок будет находиться в балансе
на фоне стабильного предложения, восстановления ювелирного спроса
и ослабления промышленного потребления.

В январе 2016 г. цена платины достигла минимума за 7 лет, наблюдавшегося в разгар мирового финансового кризиса 2008–2009 гг. Динамика
была связана с общим понижательным трендом на сырьевых рынках на фоне сильного доллара, а также с последствиями скандала вокруг
системы очистки выхлопных газов дизельных
двигателей автоконцерна «Фольксваген», который негативно сказался на взглядах инвесторов
на будущее дизельного легкового транспорта.
Производство на нерентабельных шахтах и стабильность предложения металла также оказали
давление на цену.

Далее в первой половине года на фоне сохранения учетной ставки ФРС США и стремления инвесторов перейти в низкорисковые активы после
неожиданного итога голосования по вопросу выхода Великобритании из ЕС цены на платину восстановились и в августе достигли максимума с мая 2015 г. (1 182 долл. США / тр. ун.). Позднее
возобладала понижательная динамика и котировки металла опустились до значений начала
года (900 долл. США / тр. ун.), что было продиктовано негативным новостным фоном касательно
падения доли продаж дизельного автотранспорта
на основных рынках, низким спросом на платину
в ювелирной промышленности КНР и Индии, а также ожиданиями профицита рынка металла в 2017 г.

Платина

Среднегодовая цена платины в 2016 г. находилась на минимальном за последние 11 лет уровне
(989 долл. США / тр. ун.).

№4
в мире

По производству
платины

Информация для акционеров

Финансовая отчетность по МСФО

41

Дополнительная информация

Потребление платины по регионам, %
Европа

30

Китай

25

Северная Америка

14

Япония

12

Прочие страны

19

БАЛАНС РЫНКА

Баланс рынка платины, т

Динамика цен на платину, долл. США / тр. ун.
Рост цены начало – конец года
Падение цены начало – конец года
Максимальная цена за год
Минимальная цена за год
Среднегодовое значение цены

Баланс спроса и предложения
Накопление инвестиционных запасов
Баланс производства и потребления

1 800

0
1 600

–14

1 552
1 486

–8

2016

1 385

1 400

–6
1 200

1 053

0

989

1 000

–9
800

–5

2015

2012

2013

2014

2015

2016

–4
2
Источник: данные Компании

1 200

3

1
4

1 000

Дефицит рынка платины в 2016 г. вырос по сравнению с 2015 г. в первую очередь за счет опережающего роста потребления над производством
металла, а также благодаря прекращению оттока
металла из фондов прямых инвестиций.

800

Декабрь
2016

Факторы, оказавшие влияние на изменение цены на платину
1. Осторожность ФРС, слабость доллара
2. Рост среди драгоценных металлов после Brexit
3. Негативный новостной фон, связанный со снижением доли дизельных авто
на основных рынках и ювелирного спроса в Китае и Индии, а также ожиданиями
профицита рынка в 2017 г.
4. Результаты выборов в США

Источник: LBMA price, данные Компании

Норникель // Годовой отчет 2016

Январь

Профиль Группы

Стратегический отчет

Корпоративное управление

/ Мировой рынок металлов / Платина

ПОТРЕБЛЕНИЕ

Автомобильная промышленность является основной отраслью потребления платины. Более 70%
потребляемого в этой отрасли металла используется для производства нейтрализаторов выхлопных газов дизельных автомобилей. В 2016 г.
в данной отрасли потребление платины увеличилось на 3 т в результате роста производства
дизельных автомобилей и ужесточения экологических стандартов. В то же время в течение
отчетного периода наблюдались последствия
скандала 2015 г. вокруг манипулирования автоконцерном «Фольксваген» работой системы
очистки выхлопных газов дизельных двигателей
для имитации соответствия экологическим стандартам. Многие автопроизводители, в том числе и сам «Фольксваген», который по итогам 2016 г.
стал крупнейшим автоконцерном мира по числу выпущенных автомобилей, заявили о планах по сокращению доли дизельного транспорта в структуре продаж, переходу на гибридные
(в которых применяются бензиновые и электрические двигатели) и в перспективе полностью электрические силовые установки. Правительства
и муниципальные власти ряда стран, в том числе на ключевых для дизельного автотранспорта рынках Великобритании, ЕС и Индии, заявили
о планах введения ограничений на использование дизельного автотранспорта в крупных городах. Сложившийся новостной фон оказал влияние на поведение потребителей, особенно
в странах Европейского союза, где доля дизельных автомобилей в структуре продаж впервые
за долгое время опустилась ниже 50%. Ведущие
аналитические агентства пересмотрели вниз прогноз доли дизельного автотранспорта в производстве, хотя в абсолютных числах в ближайшие
годы сохранится позитивная динамика выпуска
автомобилей данного типа.
Второй по значимости отраслью потребления платины является ювелирная промышленность. Потребление металла в данной отрасли
в 2016 г. значительно снизилось (на 6 т, или 7%,
по сравнению с предыдущим годом), в основном
за счет снижения потребления в Китае и Индии.
Сокращение потребления в КНР было вызвано общим падением спроса на драгоценности

на фоне снижения показателей потребительской
уверенности, высоким уровнем запасов драгоценных металлов, накопленных в 2015 г., а также
переключением потребителей на белое золото
благодаря усиленной маркетинговой поддержке его продаж. Падение потребления платины
в ювелирной промышленности Индии объясняется повышением импортных пошлин на золото
и платину, введением требований к идентификации покупателей дорогих ювелирных украшений,
а также проведенной денежной реформой.

Потребление платины в 2015–2016 гг., т
2016

251

2015

247

+2%

Источник: данные Компании

Отраслевая структура потребления платины в 2016 г.

251 т

Источник:
данные Компании

%

т

Cистемы нейтрализации выхлопных газов

45,6

114,6

Ювелирные изделия

30,2

75,9

Химические катализаторы процессов

7,8

19,7

Производство стекла

3,3

8,2

Электроника

3,0

7,4

Другие области использования

10,1

25,3

Изменение потребления платины по областям применения, т

2,0
2,6

–6,0

2,1

Итого
2015

Прочие

3,2

0,3
Электроника

246

Химическая
промышленность

Автокатализаторы

Ювелирная
промышленность

Итого 252
2016

Стекольная
промышленность

251

Промышленное потребление платины в 2016 г.
увеличилось на 4 т (+2%) по сравнению с предыдущим годом, достигнув 251 т, что является историческим максимумом. При этом потребление
первичной платины осталось на прежнем уровне (193 т): эффект был достигнут за счет использования ломов ювелирной промышленности,
где при сокращении общего спроса сохранились
прежние объемы вторичной переработки.

247

42

240

Источник: данные Компании

Финансовая отчетность по МСФО

В стекольной промышленности платина применяется для производства стекловолокна и оптического стекла, используемого в жидкокристаллических экранах большинства электронных
изделий. Спрос на первичный металл в данной
отрасли продолжил восстановление после снижения в 2012–2013 гг.
Потребление первичной платины в электронной промышленности показало небольшой
рост за счет увеличивавшегося выпуска жестких дисков, в производстве которых применяется платина, в результате расширения мощностей
по дистанционному хранению данных.
Платина также широко используется в качестве
инструмента для инвестиций. Форма инвестиций в физическую платину может варьироваться от монет и мерных слитков до биржевых фондов инвестиций в физический металл, которые
накопили существенные запасы металла в форме
стандартных слитков. В 2016 г. наблюдался значительный спрос со стороны розничных покупателей на платиновые слитки в Японии (13 т), что объясняется низкими ценами на металл в йенах
и дисконтом по отношению к золоту. По итогам
года уровень инвестиций в платиновые биржевые фонды остался на прежнем уровне.

ПРОИЗВОДСТВО

Производство первичной платины в 2015–2016 гг., т

190
Итого
2015

–4,3
2,8

–0,9
Россия

ЮАР

0,2

0,7
0,4
Канада

Итого
2016

Прочие
США

185

Зимбабве

188

В 2016 г. потребление первичной платины
для производства промышленных катализаторов увеличилось на 2 т в результате наращивания мощностей по каталитическому риформингу
и изомеризации, а также производству азотной
кислоты и силикона и вводу в эксплуатацию в КНР
предприятий по выпуску параксилола, применяемого в изготовлении лаков и красок, и дегидрирования пропана.

43

Дополнительная информация

189

Информация для акционеров

180

Источник: данные Компании

В Зимбабве производство увеличилось за счет
восстановления производства на Zimplats. Также
несколько выросло производство в США.
Ключевыми источниками вторичной платины
являются отработанные нейтрализаторы выхлопных газов и ювелирные ломы. В 2016 г. рост производства из вторсырья составил 4 т в основном
за счет роста ювелирного лома. Сбор лома автомобильных катализаторов сохранился на прежнем уровне: низкие цены на платину оказывали давление на объем утилизации, однако рост
цен на стальной лом, а также увеличение объемов утилизации европейских дизельных автомобилей с высоким удельным содержанием металла
в катализаторах компенсировали эту негативную
тенденцию.
Источниками предложения платины из ранее
накопленных запасов на рынке являются торговые компании, финансовые организации и сверхнормативные запасы потребителей, однако движение этих запасов непрозрачно.

Мировое производство первичной платины в 2016 г.
сократилось на 1 т, или 1%, по сравнению с 2015 г.

В Российской Федерации зафиксировано снижение выпуска металла, в первую очередь связанное со снижением производства на предприятии
«Русской платины».

Платина применяется для производства стекловолокна и оптического стекла, используемого
в жидкокристаллических экранах большинства электронных
изделий.

Норникель // Годовой отчет 2016

В ЮАР производство аффинированной платины сократилось из-за ремонтных работ на одном
из плавильных предприятий Anglo American
Platinum и планового сокращения убыточного
производства Lonmin. Это снижение было частично компенсировано запуском новых проектов
и ростом производства Northam.

44

Профиль Группы

Стратегический отчет

БИЗНЕС ГРУППЫ

Минерально-сырьевая база
Уникальная минерально-сырьевая база «Норникеля»
формируется за счет активного развития
первоклассных активов в России: на Таймырском
(Заполярный филиал), Кольском (АО «Кольская
ГМК») полуостровах и в Забайкальском крае
(ООО «ГРК «Быстринское»). Постоянное расширение
ресурсной базы является гарантией устойчивого
долгосрочного развития Компании.

31.12.20161
Оцененные и выявленные ресурсы полезных
ископаемых на Таймырском и Кольском полуостровах

2 059
млн т руды

Ni
Cu
МПГ2

14,3 млн т
23,5 млн т
8,2 тыс. т

(263,6 млн тр. ун.)

Доказанные и вероятные запасы в месторождениях
на Таймырском и Кольском полуостровах

828
млн т руды

Ni
Cu
МПГ2

7,1 млн т
12,1 млн т
3,9 тыс. т

(124,0 млн тр. ун.)

1

 анные о запасах руды и минеральных ресурсов, имеющихся в распоряжении Компании
Д
по состоянию на 31 декабря 2016 г., приводятся по результатам анализа и оперативного
перевода в категории кодекса JORC данных о состоянии балансовых запасов руды
и металлов российских подразделений, учтенных по российской классификации (отчет
по форме 5-гр). Расчеты выполнены в соответствии с требованиями Австрало-Азиатского
кодекса оценки рудных запасов и минеральных ресурсов (JORC) и Российского кодекса
публичной отчетности о результатах геолого-разведочных работ, ресурсах и запасах
твердых полезных ископаемых (Кодекса НАЭН) с применением условий и правил,
разработанных в процессе аудита запасов, выполненного компанией Micon International
Co Limited на месторождениях Заполярного филиала Компании в 2013 г.
2
Металлы платиновой группы, в которую входят шесть металлов: платина, палладий,
родий, рутений, осмий и иридий.

Корпоративное управление

Информация для акционеров

Финансовая отчетность по МСФО

Дополнительная информация

45

ТАЙМЫРСКИЙ ПОЛУОСТРОВ
(Заполярный филиал ПАО «ГМК«Норильский никель»)

Заполярный филиал ПАО «ГМК «Норильский
никель» в соответствии с предоставленными
лицензиями отрабатывает запасы трех месторождений сульфидных медно-никелевых руд
на Таймырском полуострове: Талнахского
и Октябрьского, формирующих Талнахский рудный узел, а также месторождения Норильск-1,
относящегося к Норильскому рудному узлу.
Компания обладает значительным потенциалом
для поддержания экономических запасов руды
на текущем уровне за счет существенных минеральных ресурсов в полях действующих горных
предприятий. Для восполнения отрабатываемых
запасов богатых и медистых руд на действующих
рудниках в основном используются предполагаемые ресурсы на флангах эксплуатируемых месторождений.

Ni > 6,4 млн т

Ni 12,0 млн т

МПГ 3,9 тыс. т
123,8 млн тр. ун.

>1 719 млн т руды

Cu 22,3 млн т

МПГ 8,2 тыс. т
~262,7 млн тр. ун.

Изменение балансовых запасов за 2016 г.1

Погашено

Прирост2

среднее содержание

Ni — 243,7 тыс. т

80,4

Cu — 0,48%

Cu — 418,6 тыс. т

 соответствии с классификацией запасов и прогнозных ресурсов твердых полезных
В
ископаемых, утвержденной Приказом МПР России от 11.12.2006 № 278.
За счет эксплуатационной разведки, доразведки и переоценки в контуре залежей
эксплуатируемых месторождений (Октябрьское, Талнахское, Норильск-1).

млн т руды

Ni — 0,41%
МПГ — 4,73 г/т

Талнахит

Норникель // Годовой отчет 2016

Норильск-1 — старейшее рудное поле Норильска.
На месторождении установлено около 60 рудных минералов,
причем около 25% из них — экзотические, среди них —
минералы группы платиноидов, золота.

2

Cu ~ 11,8 млн т

Оцененные и выявленные ресурсы

Перспективы развития горных работ связаны
с пока не вскрытыми залежами богатых руд, а также горизонтами вкрапленных и медистых руд, которые будут последовательно и интенсивно вовлекаться в эксплуатацию. Принятые к реализации
проекты по подготовке новых залежей и горизонтов Талнахского рудного узла, а также положительные результаты геолого-разведочных работ обеспечивают надежную минерально-­сырьевую базу
Компании в обозримой перспективе.

1

695 млн т руды

Доказанные и вероятные запасы

46

Профиль Группы

Стратегический отчет

Корпоративное управление

/ Бизнес Группы / Минерально-сырьевая база

КОЛЬСКИЙ ПОЛУОСТРОВ
(АО «Кольская ГМК»)

Запасы Печенгского рудного поля на Кольском
полуострове эксплуатируются рудником
«Северный», на котором отрабатываются следующие месторождения: Ждановское, Заполярное,
Котсельваара-Каммикиви и Семилетка (шахта
«Каула-Котсельваара»). Кроме них в поле горного
отвода рудника «Северный» расположены месторождения Спутник, Быстринское, Тундровое
и Верхнее.
По результатам проведенной эксплуатационной разведки переведены в более высокие категории запасы медно-никелевой руды
на месторождениях Ждановское, Заполярное,
Котсельваара-Каммикиви и Семилетка.

~133 млн т руды

Доказанные и вероятные запасы

Cu ~ 0,4 млн т

Ni ~ 0,8 млн т

Оцененные и выявленные ресурсы

340 млн т руды

Ni 2,3 млн т

Cu 1,1 млн т

Изменение балансовых запасов за 2016 г.1

Погашено

Переведены
в более высокие категории2

Ni — 44,8 тыс. т
Cu — 18,7 тыс. т
Халькопирит

6,8

млн т руды

среднее содержание
Ni — 0,63%
Cu — 0,26%

Объем имеющейся минерально-сырьевой базы
на Кольском полуострове позволяет Группе «Норильский
никель» поддерживать достигнутый уровень добычи
металлов в долгосрочной перспективе.

1
2

В соответствии с классификацией запасов и прогнозных ресурсов твердых полезных ископаемых, утвержденной Приказом МПР России от 11.12.2006 № 278.
На месторождениях Ждановское, Заполярное, Котсельваара-Каммикиви и Семилетка.

Информация для акционеров

Финансовая отчетность по МСФО

Дополнительная информация

47

ЗАБАЙКАЛЬСКИЙ КРАЙ
(ООО «ГРК «Быстринское»)

Месторождение Быстринское
В 2016 г. на месторождении Быстринское было
погашено из балансовых запасов 1 893 тыс. т золото-железо-медных руд.
Месторождение Бугдаинское
Бугдаинское месторождение молибдена расположено в Александрово-Заводском районе
Забайкальского края. На месторождении проведены геолого-разведочные работы с целью подготовки его к промышленному освоению. В 2007 г.
Государственная комиссия по запасам утвердила
запасы месторождения по категориям B + С1 + C2.
В 2010–2012 гг. проводились инженерно-изыскательские работы по подъездным путям и объектам
Бугдаинского ГОКа, а также лабораторно-технологические исследования для проектирования ГОКа.
В 2013 г. начата разработка месторождения. В 2014 г.
в связи с неблагоприятной конъюнктурой мировых
цен на молибден право пользования недрами месторождения Бугдаинское приостановлено на три года
по инициативе недропользователя.

Запасы месторождения Быстринское1

286 млн т руды

Cu

2 037 тыс. т

Ag

33 558 тыс. тр. ун.

Fe

66 млн т

Au

7 458 тыс. тр. ун.

Запасы месторождения Бугдаинское1

812 млн т руды

Mo 600 тыс. т

Ag

6 221 тыс. тр. ун.

Pb

Au

360 тыс. тр. ун.

41 тыс. т

Группа располагает лицензией на разработку
месторождения Honeymoon Well, которое включает в себя:
●● месторождения вкрапленных сульфидных никелевых руд — Hannibals, Harrier, Corella and Harakka;
●● месторождение сплошных и прожилковых руд
Wedgetail.

1

Балансовые запасы по категориям В + С 1 + С 2.

Оцененные и выявленные ресурсы

173 млн т руды
Ni

0,68%

Норникель // Годовой отчет 2016

АВСТРАЛИЯ
(Norilsk Nickel Cawse)

48

Профиль Группы

Стратегический отчет

/ Бизнес Группы /

Геолого-разведочная деятельность

Геологоразведка является одним из основных
видов деятельности Компании, так как обеспечивает
поддержание объемов и оптимальной структуры
запасов полезных ископаемых.

Корпоративное управление

Информация для акционеров

Финансовая отчетность по МСФО

49

Дополнительная информация

ТАЙМЫРСКИЙ ПОЛУОСТРОВ
(Заполярный филиал ПАО «ГМК «Норильский никель»)

Работы проводятся на объектах: месторождении Масловское, глубоких горизонтах и флангах
месторождений Октябрьское и Талнахское, северной части месторождения Норильск-1. В пределах
Норильского промышленного района на ВерхнеТомулахской площади проведена оценка месторождения технологических известняков.

В 2016 г. поиски сульфидных руд проводились в Норильском промышленном районе на Лебяжинской площади, а также
на Разведочной, Могенской, Халильской, НижнеХалильской, Нирунгдинской площадях, расположенных в 150 км к юго-востоку от Норильска.

Месторождение Масловское

Ni

Cu

Pt

Кайеркан

Месторождение расположено в Норильском
промышленном районе, в 12 км к югу
от месторождения Норильск-1.

Норильск

Контуры рудоносных интруз

Контуры открытых разработок

Площадь работ

Каменноугольные месторождения

Месторождения медно-никелевых руд:

Железные дороги

Эксплуатируемые

Шоссейные дороги

Забалансовые

Зимние дороги

Подсчитанные запасы вкрапленных руд в мире
позволяют отнести Масловское платино-медно-никелевое месторождение к числу крупнейших месторождений. Среди вкрапленных руд
месторождения Масловское выявлены участки
богатых прожилково-вкрапленных руд. В 2015 г.
получена лицензия на разведку и добычу сульфидных медно-никелевых руд.

Месторождение
Масловское

В 2016 г. составлен и прошел экспертизу проект на проведение разведочных работ на месторождении. Разрабатывается технико-экономическое обоснование постоянных разведочных
кондиций.

Наименование металла

Руда, млн т

Запасы полезных ископаемых категорий С1 + С2

Содержание металла в руде

215

Палладий, тыс. тр. ун.

32 262

4,56 г/т

Платина, тыс. тр. ун.

12 479

1,78 г/т

728

0,33%

1 122

0,51%

34

0,016%

1 304

0,19 г/т

Никель, тыс. т
Медь, тыс. т
Кобальт, тыс. т
Золото, тыс. тр. ун.

Норникель // Годовой отчет 2016

Балансовые запасы полезных ископаемых месторождения Масловское

50

Профиль Группы

Стратегический отчет

Корпоративное управление

/ Бизнес Группы / Геологоразведка

Фланги и глубокие горизонты Талнахского рудного узла

Cu

В пределах горных отводов месторождений
Октябрьское и Талнахское за контуром учтенных
запасов проводятся геолого-разведочные работы
с целью доразведки богатых и медистых руд.

месторождение
Октябрьское
a

1

3
2
р . Х а р осл

ах

4
Контуры участков ГРР:

б

a Октябрьское

1 Восточные фланги рудника «Скалистый»

б Талнахское

2 Фланги залежи «Северная 3»

Контур горного отвода:

3 Фланги залежи «Северная 4»

a Месторождения Октябрьское

4 Южный фланг месторождения Талнахское

б Месторождения Талнахское

5 Южный фланг рудника «Маяк»

месторождение
Талнахское

ах

Талнах
р.
Т

Границы месторождений:

н
ал

5

Залежи богатых руд

Рудники «Таймырский» и «Скалистый»
Геолого-разведочные работы (доразведка) проводятся на северных флангах рудника «Таймырский»
и восточных флангах рудника «Скалистый» с целью
уточнения контуров рудных тел и перевода запасов из категории С2 в С1. По результатам работ
проведен пересчет запасов медно-никелевых руд
по залежи «Северная-3» в количестве 9 983 тыс. т.

Месторождение Норильск-1
Завершены геолого-разведочные работы на участке охранного целика месторождения Норильск-1.
Произведен пересчет забалансовых запасов
охранного целика, числящихся ранее на государственном балансе в количестве 25,5 млн т, предназначенных для подземной добычи, в запасы
для открытой отработки.

Вновь поставленные на государственный
баланс запасы

Запасы медно-никелевых руд по категориям A + B + C1 + С2
поставлены на государственный баланс в 2016 г.

Наименование металла

Руда, млн т

Запасы

11,8

Наименование металла

Для отработки карьером

Для подземной отработки

96,5

4,4

Руда, млн т

Никель, тыс. т

352,8

Никель, тыс. т

253,3

13,4

Медь, тыс. т

435,3

Медь, тыс. т

310,6

15,2

МПГ, т

100,6

МПГ, т

421,4

21,5

Вновь поставленные
на государственный баланс запасы

11,8
млн т

Запасов медно-никелевых руд
поставлено на государственный баланс

96,5
млн т

Информация для акционеров

Финансовая отчетность по МСФО

Дополнительная информация

51

Поиски и оценка сульфидных медно-никелевых руд на новых площадях

Ni

Cu

В 2014 г. получены лицензии на право пользования
недрами с целью геологического изучения — поисков
и оценки месторождений сульфидных медно-никелевых
руд на Лебяжинской, Разведочной, Могенской,
Халильской, Нижне-Халильской и Нирунгдинской
площадях, расположенных в Таймырском ДолганоНенецком муниципальном районе Красноярского края.
Составлены проекты на проведение поисковых работ.
В 2016 г. на площадях проводилось поисковое бурение
с целью заверки аномалий, выделенных ранее.

о. Пясино

Талнах

Лебяжинская
площадь
Площадь работ
Железные дороги
Шоссейные дороги

Норильск

о. Хантайское

a
5
2

4

1

Рудные узлы

3

б

Контуры участков ГРР:

a Кулюмбинский

(лицензии ОАО «ГМК «Норильский никель»)

1 Разведочная площадь
2 Могенская площадь

б Халильский

(лицензии ООО «Норильскгеология»)

3 Нижне-Халильская площадь
4 Халильская площадь
5 Нирундингская площадь

Участок недр расположен на территории
Таймырского Долгано-Ненецкого муниципального района и примыкает к северным границам района Талнах. Центр площади находится на расстоянии 10 км от промышленных площадок рудников
«Октябрьский» и «Таймырский».

На площади проведены оценочные работы, разработаны разведочные кондиции, составлен
отчет с подсчетом запасов. В 2016 г. поставлены
на государственный баланс запасы известняков
по категориям C1 + С2 в количестве 116 686 тыс. т.
Получено свидетельство об установлении факта
открытия месторождения Мокулаевское известняков, подана заявка на получение лицензии
для разведки и добычи.

Норникель // Годовой отчет 2016

Поиски и оценка известняков на Верхне-Томулахской площади

52

Профиль Группы

Стратегический отчет

Корпоративное управление

/ Бизнес Группы / Геологоразведка

КОЛЬСКИЙ ПОЛУОСТРОВ
(АО «Кольская ГМК») 1

Аллареченская площадь
В 2010–2014 гг. на площади проводились наземные геолого-геофизические и буровые работы;
объектов, рентабельных к отработке, не выявлено.
В 2016 г. геолого-разведочные работы не проводились, срок действия лицензии на Аллареченскую
площадь закончился 31 декабря 2016 г.

Месторождение Вуручуайвенч
Месторождение платинометальных руд
Вуручуайвенч расположено в центральной
части Кольского полуострова и Мурманской
области, в 10 км от Мончегорска и в 5 км от промышленной площадки действующего комбината
«Североникель», входящего в состав Кольской ГМК.
В 2016 г. в связи с невозможностью эффективного
освоения в современных экономических условиях
принято решение отказаться от права пользования недрами для разведки и добычи.

Баренцево море

Заполярный

1

Мурманск

Контуры участков геолого-разведочных работ:

Финляндия

Мончегорск
2

1 Аллареченская площадь
2 Месторождение Вуручуайвенч
Железные дороги

ЗАБАЙКАЛЬСКИЙ КРАЙ
(ООО «ГРК «Быстринское»)

Геолого-разведочные работы, осуществляемые
в Забайкальском крае, направлены на поддержание
и развитие минерально-сырьевой базы Компании
и Читинского проекта.

4

Чита

Газимурский
Завод

Борзя

1

1 Месторождение Серебряное (Au, Ag)

4 Месторождение Зергунское (Au, Ag)

2 Месторождение Лугоканское (Сu, Au, Fe, Ag)

5 Шахтаминская площадь (Сu, Au, Ag)

3 Месторождение Култуминское (Сu, Au, Fe, Ag)

6 Чингитайская площадь (Сu, Au, Fe, Ag)

В 2016 г. геолого-разведочные работы на территории Кольского полуострова не проводились.

5
Александровский
Завод

Железная дорога

Месторождения

1

3

6
Быстринский проект (Сu, Au, Fe, Ag)

2

Забайкальск

Китай

Информация для акционеров

Финансовая отчетность по МСФО

Месторождение Быстринское
Месторождение Быстринское находится
на территории Газимуро-Заводского района
Забайкальского края. Ближайшими населенными пунктами являются поселок Новоширокинский
в 14 км к северо-востоку и районный центр — поселок Газимурский Завод в 25 км к северо-западу.
В 2015–2016 гг. с целью прироста подготовленных
к освоению запасов на флангах и глубоких горизонтах проводилась доразведка месторождения. По результатам буровых работ установлено,
что промышленное оруденение имеет продолжение
как на флангах известных участков, так и на глубину.
Месторождение Быстринско-Ширинское
Месторождение Быстринско-Ширинское рудного
золота расположено в Газимуро-Заводском районе Забайкальского края, в 24 км к юго-востоку
от села Газимурский Завод. Граница БыстринскоШиринского лицензионного участка непосредственно примыкает к участку недр месторождения Быстринское.
В 2015–2016 гг. на опытном участке месторождения проводились работы по изучению возможности применения технологии подземного хлорного
выщелачивания (ПХВ).
Западно-Шахтаминская и ЦентральноШахтаминская площади
В 2015 г. получены лицензии с целью геологического изучения (поиски и оценка) месторождений
меди, золота, железа и попутных компонентов
на участках недр — Центрально-Шахтаминской
и Западно-Шахтаминской площадях.

Дополнительная информация

53

Площади расположены в юго-восточной
части Забайкальского края, на территории
Александрово-Заводского, Шелопугинского
и Газимуро-Заводского районов, в 22 км
от железной дороги Борзя — Газимурский Завод.
Район расположения участков недр характеризуется развитой инфраструктурой, сформированной на базе бывшего рудника «Шахтаминский»
в пос. Вершино-Шахтаминском, который располагается в ее центре.
В 2016 г. проведен комплекс поисковых работ,
включая геохимические и геофизические поиски,
геологические маршруты. По результатам работ
выявлены участки, перспективные на выявление
золото-медного оруденения. Поисковые работы
продолжаются.
Чингитайская площадь
В 2015 г. получена лицензия с целью геологического изучения (поиски и оценка) месторождений
меди, золота, молибдена и попутных компонентов
на участке недр Чингитайская площадь. Площадь
расположена на территории АлександровоЗаводского района Забайкальского края, в 25 км
к северо-западу от районного центра. В 3 км
южнее площади работ проходит асфальтированная автодорога краевого значения Борзя —
Александровский Завод и железная дорога
Борзя — Газимурский Завод. В 2016 г. проведен
комплекс поисковых работ, включая геохимические и геофизические поиски, геологические
маршруты. По результатам работ перспективы
обнаружения железо-медно-скарнового объекта
не подтвердились.

АВСТРАЛИЯ
(Norilsk Nickel Cawse)

По результатам геолого-разведочных работ
2016 г. по проекту Honeymoon Well, включающих
в том числе бурение, выделены участки распространения сульфидного никелевого оруденения
на флангах и глубоких горизонтах месторождения Wedgetail. На основе полученных результатов

проведены технико-экономические расчеты потенциальной отработки месторождения Wedgetail.
По месторождению Hannibal проведена программа
технологических исследований, нацеленная на определение содержаний талька в рудах и оценке его влияния на технологические процессы.
В 2016 г. на площади Albion Downs North с целью оценки дальнейших перспектив проводились наземные
электромагнитные геофизические исследования
и камеральная обработка химико-аналитических данных, полученных ранее. По результатам проведена
оценка ресурсов участка West Jordan и технико-экономические расчеты возможности отработки участка
открытым способом.

Норникель // Годовой отчет 2016

Месторождение Honeymoon Well
В 2016 г. геолого-разведочные работы по лицензиям Компании в Австралии проводились
как на никелевом проекте Honeymoon Well (представлено месторождениями Wedgetail, Hannibals,
Harrier, Corella и Harakka), так и на перспективных
площадях Albion Downs North и Albion Downs South.

54

Профиль Группы

Стратегический отчет

Корпоративное управление

/ Бизнес Группы /

Производственная деятельность
ДОБЫЧА

2

1
Вскрытие

3

Имеет целью открыть доступ

Подготовительные
выработки

с земной поверхности

Месторождение разбивается

к месторождению посред-

на отдельные участки: этажи,

ством горных выработок,

блоки, панели, столбы и пр.

через которые в процессе

4

Очистная выемка

Отгрузка горной массы

ϐϐ отделение руды

Руда отгружается погрузочно-­

от рудного массива;

доставочными машинами

ϐϐ доставка руды из забоя

и доставляется на поверхность

до откаточного горизонта;

конвейерным, железнодорож-

ϐϐ поддержание выработанного

разработки транспортируют

пространства.

ным и автомобильным транспортом, а также шахтными скиповыми

добытую руду на поверхность,

подъемами.

­доставляют людей и т. д.

На обогатительные
фабрики
Склад
руды
Продолжение
смотрите внутри
разворота

Шахта
Вентиляционный
ствол

Взрывные
работы

Наклонный
ствол

Наклонный
съезд

Квершлаг
Граница
рентабельности
открытой
выработки

Рудное
тело
Скиповый
ствол

Профиль
залегания
рудного
тела

Откаточный
штрек

Клетьевой
ствол

Информация для акционеров

Финансовая отчетность по МСФО

Дополнительная информация

55

Перспективные
направления
применения
металлов

ПРИМЕНЕНИЕ

Необходим сегодня, незаменим завтра

Никель

Сегодня никель находит свое применение в сотнях тысяч различных решений в сфере производства промышленных товаров и товаров широкого потребления, строительстве, авиационной, космической и транспортной отраслях. Никель становится незаменимым в производстве литий-ионных аккумуляторных батарей, делая их более
безопасными, долговечными и энергоэффективными, в том числе для современных
электромобилей, доля которых в мировом автопарке неуклонно растет. Никель также
является крайне важным элементом материалов, применяемых в бурно развивающейся в последнее десятилетие технологии 3D-печати.

Основа инфраструктурных проектов
и электрификации транспорта

Медь

В последнее время значительное число стран — мировых лидеров обращаются к новым крупным инфраструктурным проектам как основе экономического роста, активно развивается движение к новой индустриализации и наращиванию внутреннего
промышленного производства. Выполнение этих проектов невозможно без использования меди — базового элемента в строительстве, создании энергосетей, производстве транспортных средств, изделий тяжелого машиностроения и оборудования.
В том числе роль меди в современном производстве значительно растет благодаря
внедрению электрических двигателей на транспорте: по сравнению с традиционным
автомобилем в гибридном транспортном средстве используется в два раза больше
меди, а в полностью электрическом — в три раза.

Ключ к экологически чистой энергии водорода

Металлы
платиновой
группы

МПГ являются одной из основ перехода к экологически чистой и устойчивой энергетике. На платине базируется работа топливных элементов — нового типа двигателя,

Pt

который преобразует химическую энергию водорода в электрическую. В этих двига-

Rh

Pd

ный отход процесса. Топливные элементы отличаются от традиционных двигателей
в разы более высокими показателями эффективности и полным отсутствием вред-

Ru
Ir

и кислородом, в ходе которой выделяется энергия и образуется вода — единствен-

ных выбросов. Благодаря своей компактности технология активно внедряется на
транспорте, идет развертывание сети стационарных водородных электростанций.

На страже здоровья
Благодаря своим уникальным цитостатическим свойствам, нетоксичности и гипоаллергенности МПГ широко применяются в медицине, в том числе в сложных электронных медицинских приборах, в устройствах, требующих постоянного контакта с
человеческим телом, таких как кардиостимуляторы и измерители уровня глюкозы в
крови, а также в стоматологии в качестве материала для протезов. Лекарственные
средства на основе изотопов палладия и платины являются новым словом в безоперационном лечении онкологических заболеваний, в первую очередь рака предстательной и молочной желез.

Норникель // Годовой отчет 2016

Os

телях драгоценный металл выполняет роль катализатора реакции между водородом

/ Бизнес Группы / Производственная деятельность

ОБОГАЩЕНИЕ

Хвосты —
в хвостохранилище

1

2

3

4

5

Дробление

Грохочение

Измельчение

Классификация

Флотация

При дроблении куски

Сыпучие материалы

Измельчение дробле-

Разделение измельчен-

Разделение минералов бла-

руды раздавливают-

разделяются

ной руды осуществляет-

ной руды по крупности

годаря избирательному

ся и истираются между

по крупности

ся в мельницах в водной

за счет различной скоро- прилипанию минеральных

среде (пульпе)

сти осаждения в движу-

частиц, взвешенных в пуль-

щейся пульпе

пе, к пузырькам воздуха

двумя поверхностями
в дробилках

На Талнахской обогатительной фабрике вводятся в эксплуатацию три вертикальные мельницы тонкого помола
Vertimill VTM3000 производства Metso Minerals, впервые
применяемые в России.

Медный концентрат
в производство меди

35–50%

экономия энергии в сравнении с традиционной
горизонтальной шаровой мельницей

Ag

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ
ПРИОРИТЕТ:

Cu

Pd

В районе Талнахской обогатительной фабрики подходит к завершающей фазе строительство хвостохранилища, которое после запуска
в эксплуатацию будет способно вместить до 230 млн т хвостов.

Ni
Pt
Co

Au

Глубокая
модернизация
производства
Подробнее смотрите в разделе
«Стратегия «Норникеля» на с. 22

Rh

Обеднительная
электропечь
Доизвлечение металлов

Добываемая
на месторождениях
«Норникеля» руда
обладает уникальным
содержанием
металлов

Подробнее смотрите
в разделе «Минеральносырьевая база» на с. 44

из шлаков металлургичес­
ких печей

4

ПРОИЗВОДСТВО
НИКЕЛЯ

Никелевый концентрат
в производство никеля

1

2

3

Сгущение

Сушка концентрата

Печь взвешенной плавки

Частичное обезвоживание

Удаление влаги из кон-

Плавка сухого концентрата при движении смеси

концентрата

центрата (до влажности

измельченного сырья и газообразного окисли-

менее 9%)

теля, удерживающего частицы расправленного
металла во взвешенном состоянии

ПРОИЗВОДСТВО МЕДИ

1

2

3

4

6

5

7

8

Сгущение

Фильтрация

Сушка концентрата

Печь Ванюкова

Конвертер

Электролизные ванны

Снижение влажности

Удаление влаги из кон-

Плавка происходит за счет

Окисление и удаление

Анодная
электропечь

Карусель

Частичное обезвожива-

Розлив анодного метал-

Электрохимическое окисление, проис-

ние концентрата

пульпы при ее движении

центрата (до влажности

внутренних энергетических

в шлаки железа и дру-

Плавка продук-

ла в изложницы с получе-

ходящее на погруженных в электролит

сквозь пористую среду

менее 9%)

ресурсов сырья без внешних

гих вредных примесей

та печей кипящего

нием никелевых или мед-

электродах при прохождении электриче-

слоя с получением

ных анодов

ского тока от внешнего источника

источников энергии

Cu

черновых никелевых анодов
Никелевый шлак
на производство никеля

Ni
В

Б

В Кольской ГМК осуществлен переход с устаревшей технологии окомкования и обжига на брикетирование
медно-­никелевого концентрата. Главная цель реализованного компанией
проекта по смене технологии подготовки сырья — улучшение экологической ситуации в г. Заполярном.

А

Рудно-термическая печь

Агломерация

Фильтрация

Плавление осуществляется

Образование обжигом отно-

Снижение влажности

за счет теплоты, выделяющейся

сительно крупных пористых

пульпы при ее движении

при пропускании электроэнер-

кусков из мелкой руды или

сквозь пористую среду

гии через шлаковый расплав

пылевидных материалов

Шлам на производство
драгоценных металлов

Pd

Pt

Ag

Au
Отправка
потребителям

Pd

Pt

Ag

Au

Шлам на производство
драгоценных металлов

На Кольской ГМК запущен проект
по переходу на принципиально новую технологию электроэкстракции,
что позволит снизить потери металла и выбросы в атмосферу.

Ni

18 млрд руб.

составили инвестиции в проект

5

6

7

Изложница

Окисление и удаление

Файнштейн разливает-

в шлаки железа и других

ся в слитки и подвер-

вредных примесей

гается остыванию

Шлак
гранулированный
на закладку горных
выработок

9

Дробление
Измельчение
Флотация

10

11

12

13

Анодная
электропечь

Карусель

Окислительный обжиг

Розлив анодного

Электролизные
ванны

концентратов, при этом

Плавка продукта печей

металла в изложницы

Электрохимическое

металлы из сульфидной

кипящего слоя с полу-

с получением нике-

окисление, происходящее

формы переходят в окис-

чением черновых нике-

левых или медных

на погруженных

ленную порошкообраз-

левых анодов

анодов

в электролит электродах

Печь кипящего слоя

при прохождении

ную форму

электрического тока
Медный концентрат
на производство меди

Железо-кобальтовый продукт
на производство кобальта

Cu

Co

от внешнего источника

В плавильном цехе Кольской ГМК
завершен проект по капитальному ремонту рудно-термической
печи № 5. В ходе ремонта были внедрены технологии, позволяющие
существенно повысить надежность
герметизации печи, благодаря чему
снизятся выбросы вредных веществ в атмосферу и значительно
улучшатся экологические параметры производства.

Норникель // Годовой отчет 2016

Конвертер

8

56

Профиль Группы

Стратегический отчет

Корпоративное управление

/ Бизнес Группы / Производственная деятельность

АКТУАЛИЗАЦИЯ СТРАТЕГИЧЕСКОГО ПЛАНА

Одними из основных задач операционного блока в рамках актуализированного стратегического плана развития Группы «Норильский никель»
на 2016 г. являлись:
●● актуализация портфеля проектов добывающего комплекса;
●● повышение операционной эффективности производства;
●● портфельная оценка производственных активов.
Актуализация «базового стратегического портфеля» добывающего комплекса Заполярного
филиала Компании ставила своей целью построение прочного фундамента будущего роста
эффективности производства. В актуализированный «базовый портфель» вошли наиболее привлекательные и рентабельные запасы.
Следующим шагом является разработка комплексных планов отработки рудников с возможным вовлечением дополнительных запасов
и ресурсов. «Текущий портфель проектов» достаточен, чтобы обеспечить стабильный уровень
производства в течение 5–10 лет.
Разработанная и ныне реализуемая Программа
реконфигурации перерабатывающих мощностей Компании позволяет значительно повысить операционную эффективность горно-­
обогатительного производства. В 2016 г. введен
второй пусковой комплекс Талнахской обогатительной фабрики, в соответствии с графиком продолжается ее модернизация, реализован проект
по закрытию Никелевого завода.

Программа повышения операционной эффективности производства на 2015–2017 гг. предусматривает мероприятия по совершенствованию
процесса планирования горных работ, повышению «сквозного» извлечения никеля, меди,
кобальта и МПГ, вовлечение в переработку техногенного сырья (хвосты, медный шлак, малоникелистый пирротин) и оптимизацию объемов
незавершенного производства. Помимо этого
разработаны и реализуются другие программы
повышения эффективности, предусматривающие
усовершенствование технологии производства
никеля и кобальта на АО «Кольская ГМК» (реализовано), повышение качества продукции и оптимизацию производственных затрат.

ОСНОВНЫЕ ЦЕЛИ ПРОВЕДЕНИЯ
РЕКОНФИГУРАЦИИ ПЛАВИЛЬНЫХ
И РАФИНИРОВОЧНЫХ МОЩНОСТЕЙ
●● повышение операционной эффективности за счет более сбалансированной и полной загрузки путем закрытия Никелевого завода
(закрыт в августе 2016 г.);
●● расширение пирометаллургического производства на Надеждинском металлургическом заводе (реализовано);
●● реконструкция никелерафинировочных мощностей АО «Кольская
ГМК» (2015–2018 гг.).

ТАЙМЫРСКИЙ ПОЛУОСТРОВ
(Заполярный филиал ПАО «ГМК «Норильский никель»)

Заполярный филиал Компании расположен на Таймырском
полуострове в России, полностью за полярным кругом,
на 69-й параллели. Транспортное сообщение филиала
с другими регионами страны осуществляется по реке Енисей
и Северному морскому пути, а также по воздуху.

оз. Пясино

р. «Таймырский»
р. «Октябрьский»

3

Талнах

ш. «Комсомольская»
ш. «Скалистая»
р. «Маяк»

4

Норильск
Населенные пункты

1

Медный завод

3

Талнахская обогатительная фабрика

Рудники

2

Никелевый завод

4

Надеждинский металлургический завод

5

Норильская обогатительная фабрика

1
5

р. «Заполярный»

2

к-р «Заполярный»

Информация для акционеров

Финансовая отчетность по МСФО

Дополнительная информация

57

Заполярный филиал — ключевое производственное
предприятие Группы «Норильский никель», которое
включает в себя полный цикл производства
металлов — от добычи руды до отгрузки готовой
продукции потребителям. Здесь расположены
крупнейшие месторождения Компании.

Добыча
Добывающие активы
Месторождение/рудник (шахта)

Вид рудника

Месторождение Октябрьское

Руды1

медно-никелевые сульфидные

рудник «Октябрьский»

подземный

богатые, медистые и вкрапленные

рудник «Таймырский»

подземный

богатые

Месторождение Талнахское

медно-никелевые сульфидные

рудник «Комсомольский» , в т. ч.
2, 3

шахта «Комсомольская»2, 3, 4

подземный

медистые и вкрапленные

шахта «Скалистая» 2, 3

подземный

богатые

подземный

богатые, вкрапленные

рудник «Маяк»

2, 3, 5

Месторождение Норильск-1

медно-никелевые сульфидные

рудник «Заполярный» , в т. ч.
6

карьер рудника «Заполярный»

открытый

вкрапленные

шахта рудника «Заполярный»

подземный

вкрапленные

1

твердеющей смесью. Отработка месторождения Норильск-1 ведется рудником «Заполярный»
открытым и подземным способом. Подземная
отработка месторождения ведется системой подэтажного (этажного) принудительного обрушения
с торцевым выпуском с применением самоходного
оборудования.

Богатые руды характеризуются повышенным содержанием цветных и драгоценных металлов; медистые руды характеризуются повышенным содержанием меди по отношению
к никелю; вкрапленные руды характеризуются более низким содержанием всех металлов.
В 2010 г. рудоуправление «Талнахское» было реорганизовано в рудник «Комсомольский» в составе трех шахт: «Комсомольская», «Скалистая», «Маяк».
3
В 2015 г. из состава рудника «Комсомольский» (в составе трех шахт: «Комсомольская», «Скалистая», «Маяк») был выделен в качестве самостоятельной структурной единицы рудник
«Маяк». В составе рудника «Комсомольский» осталось две шахты: «Комсомольская», «Скалистая».
4
Шахта «Комсомольская» разрабатывает месторождение Талнахское и восточную часть месторождения Октябрьское.
5
В 2013–2014 гг. находился в составе рудника «Комсомольский».
6
В 2010 г. рудоуправление «Норильск-1» было реорганизовано в рудник «Заполярный». Рудник «Медвежий ручей» вошел в состав рудника «Заполярный» в качестве карьера рудника «Заполярный».
2

Норникель // Годовой отчет 2016

Отработку месторождений Талнахское
и Октябрьское ведут рудники «Таймырский»,
«Октябрьский», «Комсомольский» (­шахты
«Комсомольская», «Скалистая») и «Маяк».
При добыче руд на этих рудниках используется слоевая и камерная системы разработки с закладкой выработанного пространства

58

Профиль Группы

Стратегический отчет

Корпоративное управление

/ Бизнес Группы / Производственная деятельность

Добыча руды, т
Наименование месторождения

Тип руды

2014

2015

2016

богатая

1 891 800

1 682 250

1 294 200

2 938 400

2 982 700

3 038 820

290 134

457 791

984 762

богатая

3 614 544

3 713 600

3 545 686

богатая

1 041 521

1 112 021

1 314 425

медистая

2 484 095

2 421 055

4 041 807

вкрапленная

2 035 231

1 535 514

0

богатая

0

33 670

37 520

вкрапленная

0

898 120

951 240

вкрапленная

2 748 718

2 490 848

2 035 750

богатая

6 547 865

6 541 541

6 191 831

медистая

5 422 495

5 403 755

7 080 627

вкрапленная

5 074 083

5 382 273

3 971 752

всего

17 044 443

17 327 569

17 244 210

Месторождение Октябрьское

рудник «Октябрьский»

медистая
вкрапленная

рудник «Таймырский»
Месторождения Талнахское и Октябрьское

рудник «Комсомольский»

Месторождение Талнахское
рудник «Маяк»
Месторождение Норильск-1
рудник «Заполярный»

Итого

В 2016 г. суммарный объем добычи руды на горных предприятиях Заполярного филиала составил 17,2 млн т, что на 83,4 тыс. т меньше, чем в 2015 г.
(–0,5%). Объем добычи богатых и вкрапленных руд
снизился на 15%, а добыча медистых руд увеличилась на 31% за счет увеличения объемов добычи на рудниках «Октябрьский» и «Комсомольский».
Изменение объемов добычи руды было предусмотрено годовым планом производства.

Среднее содержание металлов в руде, %
Наименование металла

2014

2015

2016

Никель

1,29

1,27

1,23

Медь

2,08

2,06

2,09

МПГ (г/т)

6,77

6,85

6,81

Структура добычи руды по объемам металлов в 2016 г., %
Рудники

Добыча руды

Добыча металлов в руде
Никель

Медь

МПГ

«Октябрьский»

30,9

26,5

44,1

39,6

«Таймырский»

20,6

41,0

26,3

17,7

«Комсомольский»

31,0

27,4

24,1

29,3

23,3

11,4

14,8

20,4

7,7

16,0

9,3

8,9

«Маяк»

5,7

2,2

2,9

3,6

«Заполярный»

11,8

2,9

2,6

9,8

Итого

100

100

100

100

шахта «Комсомольская»
шахта «Скалистая»

Информация для акционеров

Финансовая отчетность по МСФО

Обогащение
Обогатительные мощности:
●● Талнахская обогатительная фабрика (ТОФ),
●● Норильская обогатительная фабрика (НОФ).
Талнахская обогатительная фабрика перерабатывает богатые и медистые руды месторождений
Октябрьское и Талнахское с получением никелевого, медного и пирротинового концентратов.
Основными технологическими операциями являются: дробление, измельчение, флотация и сгущение.

Извлечение металлов в обогатительном цикле, %
Наименование металла

2014

2015

2016

Никель

82,0

81,3

77,1

Медь

95,8

95,5

94,2

МПГ

81,4

79,3

77,7

Норильская обогатительная фабрика перерабатывает весь объем вкрапленных руд, медистые
руды месторождений Октябрьское и Талнахское
с получением никелевого и медного концентратов. Основными технологическими операциями
являются: дробление, измельчение, гравитационное и флотационное обогащение, сгущение.

В целом производственным объединением
обогатительных фабрик Заполярного
филиала в 2016 г. было переработано
рудного сырья всех типов (богатые, медистые
и вкрапленные руды) в количестве

16,7

Сгущенные концентраты Талнахской
и Норильской обогатительных фабрик
по гидротранспорту передаются для дальнейшей
переработки на металлургические предприятия.

млн т

На Норильской обогатительной фабрике в 2016 г.
переработано руды на 0,7 млн т меньше, чем
в 2015 г. (2016 г. — 8,1 млн т, 2015 г. — 8,8 млн т),
что связано с перенаправлением медистых руд
рудника «Октябрьский» на ТОФ. Во втором полугодии 2016 г. в порядке производственного эксперимента на ветви вкрапленных руд НОФ в составе рудной шихты перерабатывались бедные
обороты Медного завода. Это позволило частично скомпенсировать медь, выбывшую с рудника «Октябрьский». Содержание металлов в коллективном концентрате НОФ за отчетный год
превысило показатели 2015 г. по никелю на 0,3%
(2016 г. — 3,4%, 2015 г. — 3,1%), по меди осталось
практически на уровне 2015 г. (2016 г. — 10,13%,
2015 г. — 10,11%). Качество медного концентрата
фабрики по содержанию меди выросло на 0,4%
(2016 г. — 23,6%, 2015 г. — 23,2%).

Переработка сульфидных руд на ТОФ, млн т

Переработка руды на НОФ, млн т

8,6

2015

8,0

+ 7,5%

2016

8,1

2015

8,8

–7,9%

Норникель // Годовой отчет 2016

На Талнахской обогатительной фабрике в 2016 г.
было переработано сульфидных руд на 0,6 млн т
больше, чем в 2015 г. (2016 г. — 8,6 млн т, 2015 г. —
8,0 млн т). В первом полугодии был произведен
монтаж новых флотомашин, мельницы полусамоизмельчения (МПСИ) и мельниц тонкого помола.
С начала второго полугодия фабрика работала
в режиме отладки новой технологии, что привело
к временному снижению показателей извлечения
в 2016 г. В результате модернизации тем не менее
качество коллективного флотационного концентрата по содержанию никеля и меди повысилось
относительно уровня 2015 г.: по никелю — на 0,6%
(2016 г. — 5,3%, 2015 г. — 4,8%), по меди — на 2,2%
(2016 г. — 10,0%, 2015 г. — 7,8%). Извлечение меди
в медный концентрат за отчетный год выше 2015 г.
на 3,2% (2016 г. — 82,2%, 2015 г. — 78,9%).

2016

59

Дополнительная информация

60

Профиль Группы

Стратегический отчет

Корпоративное управление

/ Бизнес Группы / Производственная деятельность

Металлургия
Металлургические мощности:
●● Надеждинский металлургический завод (НМЗ);
●● Никелевый завод (НЗ) — закрыт в августе 2016 г.;
●● Медный завод (МЗ);
●● Металлургический цех (входит в состав М
­ едного
завода).
В 2016 г. на металлургических предприятиях
Компании продолжились работы по реконфигурации производственных мощностей, совершенствованию организации технологических процессов и обслуживания основного технологического
оборудования.
В августе 2016 г. были закрыты Плавильный
и Обжиговый цехи, Цех электролиза никеля
и Хлорно-кобальтовый цех Никелевого завода Заполярного филиала. Рафинировочное производство никеля переведено в Кольскую ГМК
и Norilsk Nickel Harjavalta.

Извлечение металлов в металлургическом цикле, %
Наименование металла

2014

2015

2016

Никель

92,4

93,1

93,4

Медь

94,7

94,2

94,1

МПГ

93,3

93,8

95,0

2014

2015

2016

Никель, т

122 390

96 916

50 860

Медь, т

297 552

292 632

280 347

2 065

1 935

1 703

500

488

449

Объемы производства металлов
Наименование металла

Палладий, тыс. тр. ун.
Платина, тыс. тр. ун.

До закрытия Никелевого завода Надеждинский
металлургический завод перерабатывал основную часть никелевого концентрата, практически весь объем пирротинового концентрата ТОФ,
часть никелевого концентрата НОФ, часть ранее
заскладированного на Кайерканском угольном разрезе (КУР-1) пирротинового концентрата
(ЛПК КУР) с получением файнштейна и элементарной серы. Пирротиновые концентраты ТОФ и ЛПК
КУР направлялись на выщелачивание в гидрометаллургическое отделение (ГМО) с получением автоклавного сульфидного концентрата
(АСК). Концентраты ТОФ, АСК и ЛПК КУР поступают в печи взвешенной плавки. Полученный штейн
подвергается конвертированию для получения
файнштейна. Со второго полугодия, после закрытия Никелевого завода, весь объем никель-пирротинового концентрата ТОФ и никелевого
концентрата НОФ перерабатывается на пирометаллургическом переделе Надеждинского
металлургического завода, весь объем ЛПК КУР
направляется в переработку в ГМО НМЗ.

Медный завод перерабатывает весь объем медных концентратов НОФ и ТОФ с получением
товарной меди, элементарной серы и серной кислоты для технологических нужд Заполярного
филиала. Металлургический цех (МЦ), являющийся подразделением Медного завода, перерабатывает шламы Цеха электролиза меди и Цеха
электролиза никеля (до закрытия НЗ) с получением концентратов драгоценных металлов, металлического серебра и селена.

До закрытия Никелевый завод перерабатывал
практически весь объем никелевого концентрата НОФ, часть пирротинового и никелевого концентратов ТОФ, часть ранее заскладированного
на КУР-1 пирротинового концентрата, часть файнштейна Надеждинского металлургического завода с получением товарного никеля и кобальта.

В 2016 г. объемы производства Заполярного
филиала по основным металлам были ниже объемов, произведенных в 2015 г., что в основном
обусловлено реконфигурацией производства:
закрытием Никелевого завода и проведением
пусконаладочных работ на ТОФ.

Аффинаж драгоценных металлов, производимых
Заполярным филиалом, осуществляется по толлингу в ОАО «Красноярский завод цветных металлов им. В. Н. Гулидова».
Заполярный филиал производит металлы из собственного сырья. Начиная с четвертого квартала 2016 г. в связи с закрытием Никелевого завода весь никелевый файнштейн, произведенный
на Надеждинском металлургическом заводе,
направлялся на переработку в Кольскую ГМК.

Информация для акционеров

Финансовая отчетность по МСФО

61

Дополнительная информация

КОЛЬСКИЙ ПОЛУОСТРОВ
(АО «Кольская ГМК»)

Кольская ГМК расположена на Кольском полуострове,
является ведущим производственным комплексом Мурманской
области и полностью интегрирована в транспортную
инфраструктуру Северо-Западного федерального округа.

Баренцево море

1

Заполярный
Никель
Мурманск

2

Населенные пункты

1

Обогатительная фабрика

Рудники (Северный
и Каула-Котсельваара)

2

Плавильный цех

3

«Североникель» (Металлургический цех,
Рафинировочный цех, Цех электролиза никеля)

Мончегорск

3

Кольская ГМК — второй по значимости
производственный актив Компании.

1

Добывающие активы АО «Кольская ГМК»
Месторождение / шахта (участок)

Вид рудника

Руды

медно-никелевые
сульфидные

Месторождение Ждановское
участок открытых работ «Северный»

открытый

вкрапленные

участок подземных работ «Северный»

подземный

вкрапленные
медно-никелевые
сульфидные

Месторождение Заполярное
участок подземных работ «Северный»

подземный

Месторождения Котсельваара-Каммикиви
и Семилетка
шахта «Каула-Котсельваара»1

вкрапленные
медно-никелевые
сульфидные

подземный

вкрапленные

Добыча руды, млн т
Месторождение

2014

2015

2016

476 833

558 418

459 707

6 081 295

6 181 010

6 309 574

695 101

489 308

138 967

787 935

733 490

707 270

8 041 164

7 962 226

7 615 518

Месторождение Ждановское
участок открытых работ «Северный»
участок подземных работ «Северный»
Месторождение Заполярное
участок подземных работ «Северный»

Месторождения Котсельваара-Каммикиви и Семилетка
шахта «Каула-Котсельваара»
Итого

В декабре 2013 г. рудник «Каула-Котсельваара» был объединен с рудником «Северный» и вошел в состав рудника в качестве шахты.

Норникель // Годовой отчет 2016

Добыча
Кольская ГМК разрабатывает месторождения Ждановское, Заполярное, КотсельваараКаммикиви и Семилетка. На руднике «Северный»,
в том числе шахте «Каула-Котсельваара», добываются сульфидные вкрапленные руды, содержащие никель, медь и другие полезные компоненты.
При добыче руд на руднике «Северный» применяются различные системы разработки:
●● Месторождение Ждановское использует систему разработки подэтажным обрушением со сплошным порядком выемки и торцевым выпуском руды,
систему разработки подэтажным обрушением с камерно-целиковым порядком выемки (в минимальном объеме), открытым способом (на участке открытых горных работ — карьере «Южный»).
●● В месторождении Заполярное в течение первого полугодия 2016 г. использовалась камерная
система разработки с отбойкой руды глубокими
скважинами из подэтажных штреков с закладкой
выработанного пространства (твердеющей и «сухой» закладкой).
●● Месторождения Котсельваара-Каммикиви и Семилетка используют в основном систему разработки с отбойкой руды из подэтажных штреков
и систему разработки с подэтажным обрушением, также в минимальном объеме применяются
системы разработки камерно-столбовая с мелкошпуровой отбойкой и камерно-столбовая
со скважинной отбойкой.

62

Профиль Группы

Стратегический отчет

Корпоративное управление

/ Бизнес Группы / Производственная деятельность

Суммарный объем добычи руды на горных предприятиях АО «Кольская ГМК» в отчетном периоде
составил 7,6 млн т, что на 347 тыс. т меньше, чем
в 2015 г. (–4%).
При сравнении фактических объемов добычи
руды в 2016 г. с фактическими объемами 2015 г.
необходимо отметить следующее:
●● снижены объемы добычи руды месторождения Заполярное рудником «Северный» на 72%,
что обусловлено доработкой балансовых запасов месторождения;
●● снижены объемы добычи руды по шахте «Каула-­
Котсельваара» на 4% в связи с работой шахты
на пятидневном режиме;
●● снижение объемов добычи на месторождении
Заполярное и шахте «Каула-Котсельваара» предусмотрено календарным планом развития горных работ 2016 г.

Среднее содержание металлов в руде
Наименование металла

2014

2015

2016

Никель, %

0,65

0,62

0,53

Медь, %

0,27

0,25

0,22

МПГ (г/т)

0,08

0,07

0,08

Суммарный объем добычи руды на горных
предприятиях АО «Кольская ГМК» в 2016 г.

7,6

–4%

млн т

Структура добычи руды по объемам металлов в 2016 г., %
Рудники

Добыча руды

Добыча металлов в руде
Никель

Медь

МПГ

Рудник «Северный»

100

100

100

100

участок открытых работ «Северный»

6,0

4,0

4,5

2,7

участок подземных работ «Северный»
(месторождение Ждановское)

82,9

80,9

78,0

67,8

участок подземных работ «Северный»
(месторождение Заполярное)

1,8

4,6

4,8

9,2

шахта «Каула-Котсельваара»

9,3

10,5

12,7

20,3

Обогащение
Обогатительные мощности:
●● Обогатительная фабрика (г. Заполярный).
Продукцией Обогатительной фабрики является медно-никелевый концентрат, который подвергается брикетированию. Также брикетированию подвергается концентрат Nkomati. Брикеты
направляются на переработку в Плавильный цех.
Продукцией Плавильного цеха является файнштейн.
Обогатительная фабрика Кольской ГМК в 2016 г.
переработала 7,568 млн т руды, что на 282 тыс. т
меньше, чем в 2015 г., в связи со снижением объемов добычи.
В 2016 г. извлечение металлов в коллективный
концентрат ниже уровня 2015 г., что объясняется увеличением в шихте доли тонковкрапленных
(труднообогатимых) и оталькованных руд.

Извлечение металлов в обогатительном цикле (от руды
до концентрата), %
Наименование металла

2014

2015

2016

Никель

72,4

72,7

69,0

Медь

75,2

76,0

73,6

Переработка руды на Обогатительной
фабрике Кольской ГМК в 2016 г.

7,6

–3,6%

млн т

Информация для акционеров

Финансовая отчетность по МСФО

Металлургия
На рафинировочных мощностях Кольской ГМК
в Мончегорске перерабатывается файнштейн
Плавильного цеха, файнштейн Заполярного филиала и медный кек завода Norilsk Nickel Harjavalta.
Аффинаж драгоценных металлов, производимых
АО «Кольская ГМК», осуществляется по толлингу в ОАО «Красноярский завод цветных металлов
им. В. Н. Гулидова».

63

Дополнительная информация

Металлургические мощности:
●● Плавильный цех (пгт Никель),
●● Металлургический цех (пгт Никель),
●● Рафинировочный цех (г. Мончегорск),
●● Цех электролиза никеля (г. Мончегорск).

Извлечение металлов в рафинировочном производстве, %
Наименование металла

2014

2015

2016

Никель

97,8

97,8

98,0

Медь

97,2

97,3

97,1

МПГ

95,2

97,1

96,3

2014

2015

2016

Никель, т

106 048

125 100

131 235

в т. ч. из российского сырья Компании

100 834

123 335

126 937

Медь, т

57 392

63 075

70 272

в т. ч. из российского сырья Компании

48 345

60 134

63 542

Палладий, тыс. тр. ун.

595

671

851

в т. ч. из российского сырья Компании

517

640

815

Платина, тыс. тр. ун.

127

134

173

в т. ч. из российского сырья Компании

95

122

159

В 2016 г. Кольская ГМК произвела больше металлов, чем в 2015 г. Основным фактором роста стало увеличение поставок файнштейна Заполярного
филиала в связи с реконфигурацией производства.

Объемы производства металлов
Наименование металла

ФИНЛЯНДИЯ
(Norilsk Nickel Harjavalta)

Завод Harjavalta перерабатывает российское
сырье Компании, а также никельсодержащее
сырье сторонних поставщиков.

Завод Norilsk Nickel Harjavalta производит товарную продукцию, включая никелевые катоды, брикеты и соли, кобальт в сульфате, а также полупродукты,
включая медный кек, содержащий металлы платиновой группы, и кобальт в растворе, далее перерабатываемые сторонними компаниями.

Финляндия
Завод Harjavalta

Хельсинки
Санкт-Петербург
Россия

Норникель // Годовой отчет 2016

Мощности завода Norilsk Nickel Harjavalta по производству никелевой продукции составляют 66 тыс. т
в год. Применяемая технология — сернокислотное
выщелачивание никелевых полупродуктов — позволяет достигать показателей по извлечению металла свыше 98%, являясь передовой практикой в горно-металлургической отрасли.

64

Профиль Группы

Стратегический отчет

Корпоративное управление

/ Бизнес Группы / Производственная деятельность

ТЕХНОЛОГИЧЕСКАЯ СХЕМА ЗАВОДА NORILSK NICKEL HARJAVALTA
Никельсодержащие
полупродукты других
компаний

Российское
никельсодержащее сырье
производства АО «КГМК»

Boliden Harjavalta
(Финляндия)
Штейн/файнштейн

Рафинировочный завод Norilsk Nickel Harjavalta

Cu
Ni

катоды

Ni

в брикетах

Ni

соли

Ni

Начиная со второго полугодия 2016 г. постепенно увеличивались поставки никелевого
сырья с российского рафинировочного производства в Мончегорске, что соответствует стратегии реконфигурации никелевого производства в ПАО «ГМК «Норильский никель».
Продолжались поставки сырья от третьих лиц,
а именно: файнштейна BHP (Австралия), файнштейна и штейна Boliden Harjavalta (Финляндия),
файнштейна BCL (Ботсвана), никелевого сульфидного концентрата Terrafame (Финляндия).
В 2016 г. предприятие Norilsk Nickel Harjavalta
произвело 53,7 тыс. т товарного никеля,
что на 23% больше объема 2015 г. Рост объема
производства никеля связан с реконфигурацией рафинировочного производства в Компании
и увеличением в связи с этим поставок никелевого сырья с Кольской ГМК.
Меди в медном кеке было продано третьим
сторонам 9,6 тыс. т, что на 26% ниже объемов
2015 г. Снижение продаж медного кека третьим
лицам в 2016 г. по сравнению с 2015 г. связано
с увеличением его поставок в Кольскую ГМК.

Произведено товарного никеля
на Norilsk Nickel Harjavalta

53,7

растворы

Co

в сульфате

Co

в растворе (полупродукт)
на завод OMG Kokkola
(Финляндия)

кек (полупродукт) на АО «КГМК»
и на продажу третьим сторонам

Показатели извлечения по никелю и меди
улучшались, что связано со снижением потерь
никеля и меди с железистым кеком.

Извлечение металлов в металлургии, %
Наименование металла

2014

2015

2016

Никель

97,1

97,8

98,3

Медь

99,3

99,6

99,7

Палладий

99,3

99,6

99,4

Платина

99,3

99,6

99,4

Загрузка рафинировочных мощностей, % от максимального

2016

82

2015

67

2014

66

+16%

Структура производства товарного никеля, %

+23%

тыс. т
%
Брикеты

56

Катоды

28

Соли и растворы

15

Порошки

1
Источник: данные Компании

Информация для акционеров

Финансовая отчетность по МСФО

65

Дополнительная информация

Объемы производства металлов заводом Norilsk Nickel Harjavalta
Наименование металла

2014

2015

2016

42 603

43 479

53 654

0

424

19 012

10 629

13 048

9 598

в т. ч. из российского сырья Компании

0

0

593

Палладий в медном кеке, тыс. тр. ун.

71

78

64

в т. ч. из российского сырья Компании

0

0

8

Платина в медном кеке, тыс. тр. ун.

31

33

22

в т. ч. из российского сырья Компании

0

0

2

Товарный никель, т
в т. ч. из российского сырья Компании
Медь в медном кеке, т

АФРИКА
(Norilsk Nickel Nkomati)
Предприятие Nkomati является совместным
(unincorporated joint venture) предприятием Группы
«Норильский никель» и компании African Rainbow
Minerals, в котором доля Группы «Норильский
никель» составляет 50%. Предприятие расположено в ЮАР, в 300 км к востоку от г. Йоханнесбурга
в провинции Мпумаланга.
Предприятие Nkomati является единственным
в ЮАР производителем никелевого концентрата.
Производимый концентрат помимо никеля содержит
медь, кобальт, хром и МПГ.
Производственные мощности:
●● открытый и подземный рудники;
●● обогатительная фабрика по переработке руды
MMZ установленной мощностью 375 тыс. т руды
в месяц (макс. до 410 тыс. т руды в месяц);
●● обогатительная фабрика по переработке руды
PCMZ установленной мощностью 250 тыс. т руды
в месяц (макс. до 300 тыс. т руды в месяц).

Добываемое в открытых и подземном рудниках сырье перерабатывается на обогатительных
фабриках по технологии сульфидной флотации.

Добыча
В 2016 г. объем добытой руды на предприятии
Nkomati составил 2,8 млн т (исходя из доли Группы
«Норильский никель» в 50%) со средним содержанием никеля 0,37%. Доля Группы «Норильский
никель» в объемах производства никеля в концентрате составила 8,5 тыс. т, ниже уровня 2015 г. в связи с сокращением объема добычи руды и снижением содержания никеля в перерабатываемой руде.
Среднее содержание металлов в руде, %
Наименование металла

2014

2015

2016

Никель

0,36

0,34

0,37

Медь

0,13

0,14

0,13

Обогащение
Извлечение металлов в обогащении, %
Наименование металла

2014

2015

2016

Никель

75,9

74,1

70,6

Медь

90,8

86,1

89,5

Металлургия
Производство металлов для переработки внутри
Группы «Норильский никель»
Наименование металла

2014

2015

2016

Никель, т

11 359

11 350

8 486

Медь, т

4 958

5 301

4 007

Палладий, тыс. тр. ун.

48

53

40

Платина, тыс. тр. ун.

19

20

15

Норникель // Годовой отчет 2016

Технология производства
Месторождение Nkomati обладает существенной ресурсной базой, представленной вкрапленными медно-никелевыми сульфидными рудами с несколькими основными рудными телами.
Основная зона минерализации MMZ (Main Mineral
Zone) представлена сплошным сульфидным рудным телом с относительно высоким содержанием никеля. Также месторождение содержит зону
перидотит-хромитовой минерализации PCMZ
(Peridotite Chromite Mineralization Zone) с меньшим
содержанием металлов по сравнению с основной
зоной минерализации при относительно высоком
содержании хрома.

Полученные концентраты направляются для дальнейшей переработки на предприятия Boliden
и АО «Кольская ГМК».

66

Профиль Группы

Стратегический отчет

Корпоративное управление

/ Бизнес Группы /

Основные инвестиционные проекты
ТАЙМЫРСКИЙ ПОЛУОСТРОВ
(Заполярный филиал ПАО «ГМК «Норильский никель»)

Талнахская обогатительная фабрика (ТОФ)
География проекта

Норильский промышленный район

ОСНОВНЫЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ
ПРОЕКТА
Второй пусковой комплекс (2ПК)
●● Проектная мощность по переработке руд —
10,2 млн т в год
●● Повышение содержания никеля в никелевом
концентрате с 8,6 до 13,5%
●● Снижение затрат на металлургических переделах за счет снижения на 12% сульфидной массы
в поступающем концентрате (с 2016 г.)
●● Увеличение вывода серы в отвальные хвосты
на 16%
●● Капитальные вложения в 2016 г. —
около 10 млрд руб. (148 млн долл. США)
●● Оставшиеся капитальные вложения — около 4 млрд руб. (69 млн долл. США)
●● IRR 1–2 ПК > 40%

Описание проекта

Основная фаза масштабной реконструкции ТОФ началась в апреле
2014 г. В январе 2015 г. был запущен первый пусковой комплекс (1ПК).
При строительстве второго пускового комплекса (2ПК) ТОФ был расширен главный корпус предприятия, проведена реконструкция корпуса приготовления реагентов и построен ряд новых объектов.
По сути, это строительство новой обогатительной фабрики, которая
позволит перерабатывать все руды месторождения Талнахское.
Экологическая эффективность

Сокращение выбросов серы на тонну производимых цветных
металлов за счет снижения доли сульфидов в концентрате на 12%.

ТЕКУЩИЙ СТАТУС ПРОЕКТА
2ПК — в сентябре 2016 г. введен в полном объеме проект
первой очереди хвостохранилища, в октябре 2016 г. завершен
монтаж проектной технологической цепочки.

График выполнения работ

1

2

3

4

Запуск и ввод 1ПК

Запуск технологической
цепочки 2ПК

Ввод в эксплуатацию нового
хвостохранилища ТОФ

Ввод 2ПК в полном
объеме

Октябрь 2016 г.
(выполнено)

Четвертый квартал 2016 г.
(выполнено)

Первый–второй квартал
2017 г.

Первый квартал 2015 г.
(выполнено)

Информация для акционеров

Финансовая отчетность по МСФО

Дополнительная информация

67

Шахта «Скалистая»
География проекта

Норильский промышленный район

ОСНОВНЫЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ
ПРОЕКТА
●● Поэтапное увеличение годовой производи­
тельности с 0,95 млн т руды к 2018 г.
и до 2,4 млн т руды к 2024 г.
●● Запасы — 58 млн т руды
●● Капитальные вложения в 2016 г. —
около 10 млрд руб. (153 млн долл. США)
●● Оставшиеся капитальные вложения
в 2017–2024 гг. — около 80 млрд руб.
●● IRR > 30%

Описание проекта

Увеличение годовой производительности по добыче руды за счет
вскрытия и подготовки к отработке запасов богатых и медистых руд
месторождений Талнахское и Октябрьское.

ТЕКУЩИЙ СТАТУС ПРОЕКТА
В 2016 г. введен в эксплуатацию 1ПК и 4ПК по добыче руды
мощностью 300 тыс. т богатой руды ежегодно.
В 2016 г. выполнено вертикальной проходки 420 м
вентиляционного ствола-10 (всего выполнено 1,8 из 2,1 км)
и 455 м скипо-клетьевого ствола-1 (всего выполнено 1,3
из 2,1 км). Выполнено горизонтальной проходки более 2,3 км.

Среднее содержание металлов

2,7%

Cu

3,1%

МПГ

8,0 г/т

График выполнения работ

1

2

3

4

5

Ввод мощностей
500 тыс. т

Ввод мощностей
300 тыс. т

Рост добычи
до 1,75 млн т

2015 г. (выполнено)

2016 г. (выполнено)

2017 г.

Завершение строительства
комплекса объектов
вентиляционного ствола-10

Завершение
Рост добычи
строительства комплекса до 2,4 млн т
объектов скипо2024 г.
клетьевого ствола-1

2018 г.

2019 г.

6

Норникель // Годовой отчет 2016

Ni

68

Профиль Группы

Стратегический отчет

Корпоративное управление

/ Бизнес Группы / Основные инвестиционные проекты

Рудник «Таймырский»
География проекта

Ведет добычу богатых медно-никелевых руд месторождения
Октябрьское, расположенного на юге Таймырского полуострова

ОСНОВНЫЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ
ПРОЕКТА

Описание проекта

Прирост добычи богатой руды с 3,5 млн до 3,9 млн т к 2020 г. за счет
увеличения производительности.

●● Запасы руды — 63,0 млн т
●● Капитальные вложения в 2016 г. — около
4 млрд руб. (68 млн долл. США)
●● Оставшиеся капитальные вложения
в 2017–2022 гг. — более 30 млрд руб.
●● IRR > 60%

ТЕКУЩИЙ СТАТУС ПРОЕКТА
В 2016 г. пройдено более 5,9 км подземных горных выработок
и обеспечен ввод мощностей 0,2 млн т в год.

Среднее содержание металлов

Ni

2,3%

Cu

3,5%

МПГ

7,3 г/т

График выполнения работ

1

2

3

4

5

Ввод мощностей
300 тыс. т

Ввод мощностей
100 тыс. т богатой руды

Ввод мощностей
800 тыс. т богатой руды

Ввод мощностей
200 тыс. т богатой руды

Рост добычи
до 3,9 млн т

2016 г. (выполнено)

Третий квартал 2017 г.

Четвертый квартал 2018 г.

Четвертый квартал 2019 г.

2020 г.

Информация для акционеров

Финансовая отчетность по МСФО

Дополнительная информация

69

Рудник «Октябрьский»
География проекта

Разрабатывает богатые, вкрапленные и медистые руды
одноименного месторождения Октябрьское,
расположенного на юге Таймырского полуострова

ОСНОВНЫЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ
ПРОЕКТА

Описание проекта

Обеспечение ежегодного текущего уровня добычи
5,2 млн т руды до 2023 г.

●● Запасы руды — 59 млн т
●● Капитальные вложения в 2016 г. — около
4 млрд руб. (59 млн долл. США)
●● Оставшиеся капитальные вложения
в 2017–2022 гг. — около 11 млрд руб.
●● IRR > 75%

ТЕКУЩИЙ СТАТУС ПРОЕКТА
В 2016 г. пройдено 6 км подземных горных выработок и введен
4ПК, направленный на поддержание мощностей по добыче
медистых руд в объеме 3,0 млн т в год.

Среднее содержание металлов

1,0%

Cu

3,1%

МПГ

7,6 г/т

График выполнения работ

1

2

3

4

Ввод мощностей 250 тыс. т
вкрапленной руды

Ввод мощностей 100 тыс. т
богатой руды

Ввод мощностей 300 тыс. т
медисто-вкрапленной руды

Второй квартал 2018 г.

Первый квартал 2019 г.

Ввод мощностей 50 тыс. т
богатой руды и 700 тыс. т
медисто-вкрапленной руды
Второй квартал 2020 г.

2020–2025 гг.

Норникель // Годовой отчет 2016

Ni

70

Профиль Группы

Стратегический отчет

Корпоративное управление

/ Бизнес Группы / Основные инвестиционные проекты

Рудник «Комсомольский» (без учета шахты «Скалистая»)
География проекта

Рудник «Комсомольский» находится в границах Норильского
промышленного района в окрестностях Талнаха

ОСНОВНЫЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ
ПРОЕКТА

Описание проекта

Обеспечение ежегодного текущего уровня добычи руды на уровне
3,8–4,1 млн т руды до 2020 г.

●● Запасы — 24,9 млн т руды
●● Капитальные вложения в 2016 г. — около
3 млрд руб. (40 млн долл. США)
●● Оставшиеся капитальные вложения
в 2017–2020 гг. — более 16 млрд руб.
●● IRR > 43%

ТЕКУЩИЙ СТАТУС ПРОЕКТА
В 2016 г. выполнена проходка около 3 км и обеспечен ввод
мощностей 100 тыс. т в год.

Среднее содержание металлов

Ni

1,5%

Cu

1,8%

МПГ

5,5 г/т

График выполнения работ

1

2

3

4

5

Ввод мощностей
100 тыс. т богатой
руды

Завершение реконструкции
комплекса ствола ЗЗС, ввод
мощностей 800 тыс. т

Ввод мощностей
200 тыс. т
богатой руды

Ввод мощностей
100 тыс. т богатой
руды

Ввод мощностей
200 тыс. т
богатой руды

2016 г. (выполнено)

2017 г.

2018 г.

2019 г.

2020 г.

Информация для акционеров

Финансовая отчетность по МСФО

Дополнительная информация

71

Закрытие Никелевого завода
География проекта

Никелевый завод — самый старый актив Компании (введен в 1942 г.),
расположен непосредственно в черте г. Норильска

Описание проекта

ТЕКУЩИЙ СТАТУС ПРОЕКТА

Закрытие всех переделов Никелевого завода
c 1 сентября 2016 г. и увеличение мощности
пирометаллургического производства
Надеждинского металлургического завода
для переработки всего никелевого сырья
Заполярного филиала. Рафинировочные
переделы выводятся на АО «Кольская ГМК»
и на Norilsk Nickel Harjavalta.

Надеждинский металлургический завод
Март 2016 г. Запуск плавки для переработки всего объема
никелевого концентрата Заполярного филиала за счет
увеличения мощности пирометаллургического производства
до 2,4 млн т руды в год. Капитальные вложения в 2016 г. — около
1,3 млрд руб. Оставшиеся капитальные вложения в 2017 г. —
около 0,8 млрд руб.
Первый квартал 2016 г. Завершен проект по переработке
никелевого шлака Медного завода до 150 тыс. т в год за счет
модернизации действующего производства. Капитальные
вложения по проекту — 0,1 млрд руб.
Июль 2016 г. Завершен проект по передаче всего объема
никелевого сырья с Норильской обогатительной фабрики.
Капитальные вложения по проекту — 0,7 млрд руб.

Экологическая эффективность

Медный завод
Начата реализация проекта по переводу производства
бисульфита натрия из Агломерационного цеха закрываемого
Никелевого завода. Капитальные вложения по проекту —
0,7 млрд руб.

График выполнения работ

1

2

3

Остановка производства
в Агломерационном и Плавильном
цехах Никелевого завода

Полная остановка всех
переделов Никелевого завода

Разработка проектной документации
на консервацию и ликвидацию
производственных мощностей завода

Апрель 2016 г. (выполнено)

Август 2016 г. (выполнено)

Декабрь 2016 г. (выполнено)

Норникель // Годовой отчет 2016

За счет модернизации Талнахской
обогатительной фабрики и закрытия Никелевого
завода ожидается снижение выбросов
в атмосферу Норильска соединений серы
на 15%, что позволит заметно снизить приземные
концентрации загрязняющих веществ при
неблагоприятных метеоусловиях.

72

Профиль Группы

Стратегический отчет

Корпоративное управление

/ Бизнес Группы / Основные инвестиционные проекты

Серный проект на Надеждинском металлургическом заводе
География проекта

Площадка НМЗ, 8 км от Норильска

ОСНОВНЫЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ
ПРОЕКТА
●● Производительность — до 600 тыс. т серы в год
●● Эффективность утилизации диоксида серы —
не ниже 95%
●● Капитальные вложения в 2016 г. — 0,6 млрд руб.

Описание проекта

Разработка и реализация технических и проектных решений, обеспечивающих получение элементарной серы из отходящих газов
печей взвешенной плавки Надеждинского металлургического
завода, а также снижение выбросов диоксида серы в атмосферу
до уровня предельно допустимых выбросов (ПДВ), установленного
регламентирующими документами.

ТЕКУЩИЙ СТАТУС ПРОЕКТА
Компания SNC Lavalin приступила к разработке
рабочей документации.
Ведется разработка проектно-сметной
документации по инфраструктурным проектам
энергоснабжения.

Экологическая эффективность

Это крупнейшее экологическое мероприятие в программе модернизации производственных активов Компании, цель которого снижение выбросов диоксида серы на основе наиболее эффективного
технического решения.

Завершены инженерные изыскания для стадии
«Рабочая документация».
Выполняются подготовительные работы
на площадке строительства.

График выполнения работ

1

2

Разработка проектной документации по проекту производства серы
и получение экспертного заключения ФАУ «Главгосэкспертиза
России» на проектную документацию и результаты инженерных
изысканий и обследований

Подписание контракта с SNC Lavalin (Канада)
на разработку рабочей документации

2015 г. (выполнено)

Четвертый квартал 2016 г.

Информация для акционеров

Финансовая отчетность по МСФО

Дополнительная информация

73

Серный проект на Медном заводе
География проекта

Площадка МЗ, 1 км от Норильска

ОСНОВНЫЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ
ПРОЕКТА
●● Производительность — до 280 тыс. т серы в год
●● Эффективность утилизации диоксида серы —
не ниже 90%
●● Капитальные вложения в 2016 г. — около
13 млн руб.
●● Прогнозный срок завершения — 2021 г.

Описание проекта

Разработка и реализация технических и проектных решений, обеспечивающих снижение выбросов диоксида серы в атмосферный воздух до уровня ПДВ из отходящих газов печей Ванюкова
с получением элементарной серы. Проект является альтернативным вариантом решения проблемы выбросов диоксида серы.
Проектом п
­ редусматривается реконструкция действующего производства серы на Медном заводе по технологии, разработанной
ООО «Институт Гипроникель», с возможностью использования части
имеющихся зданий, сооружений, оборудования и коммуникаций.

ТЕКУЩИЙ СТАТУС ПРОЕКТА
Ведутся технико-экономические исследования и разработка
технологического регламента на проектирование с планируемым
сроком завершения работ в первом квартале 2017 г.

Норникель // Годовой отчет 2016

74

Профиль Группы

Стратегический отчет

Корпоративное управление

/ Бизнес Группы / Основные инвестиционные проекты

КОЛЬСКИЙ ПОЛУОСТРОВ
(АО «Кольская ГМК»)

Модернизация цехов электролиза никеля
География проекта

г. Мончегорск

ОСНОВНЫЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ
ПРОЕКТА
по ЦЭН-1
●● Производительность — 45 тыс. т никеля в год
●● Капитальные вложения по проекту — около
0,8 млрд руб.
●● Проект завершен в 2016 г.

по ЦЭН-2
●● Производительность — 145 тыс. т никеля в год
●● Капитальные вложения в 2016 г. — около
1 млрд руб.
●● Оставшиеся капитальные вложения — около
18 млрд руб.
●● Срок завершения проекта — четвертый квартал 2018 г.

Описание проекта

В Цехе электролиза никеля № 1 (ЦЭН-1) — проведение восстановительного ремонта зданий и сооружений, технологического
и вспомогательного оборудования, инженерных сетей и вентиляции. Одной из основных задач реконструированного цеха являлась подготовка к предстоящей реконфигурации производственных мощностей Компании в связи с остановкой Никелевого завода.
Возобновление работы цеха позволит обеспечивать стабильные
объемы выпуска товарной продукции в условиях модернизации
основного электролизного подразделения Кольской ГМК — Цеха
электролиза никеля № 2 (ЦЭН-2).
В Цехе электролиза никеля № 2 — создание современного высокоэффективного производства катодного никеля путем перевода
существующих мощностей на технологию электроэкстракции никеля из растворов хлорного растворения никелевого порошка трубчатых печей. При выпуске готового металла будут достигаться максимальные показатели чистоты.

Информация для акционеров

Финансовая отчетность по МСФО

Дополнительная информация

75

Утилизация солевого стока
География проекта

г. Мончегорск

ОСНОВНЫЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ
ПРОЕКТА
●● Утилизация солевого стока никелевого рафинирования в количестве 350 тыс. м3 в год с получением готовой (товарной или используемой внутри предприятия) продукции
●● Капитальные вложения в 2016 г. — 0,4 млрд руб.
●● Капитальные вложения по проекту — 1,5 млрд руб.

Описание проекта

Строительство установки выпаривания жидких отходов при производстве электролитного никеля. Реализация проекта позволила
снизить негативное влияние никелевого производства на водные
объекты, прилегающие к промышленной площадке предприятия
в Мончегорске вследствие существенного снижения сброса сульфатов и хлоридов натрия, бора в борной кислоте со сточными водами ЦЭН за счет производства из них товарных сульфата и хлорида
натрия на продажу, борной кислоты и тепловой энергии.

Норникель // Годовой отчет 2016

76

Профиль Группы

Стратегический отчет

Корпоративное управление

/ Бизнес Группы / Основные инвестиционные проекты

ЗАБАЙКАЛЬСКИЙ КРАЙ
(ООО «ГРК «Быстринское»)

Быстринский ГОК
География проекта

Месторождение Быстринское находится на территории ГазимуроЗаводского района Забайкальского края

ОСНОВНЫЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ
ПРОЕКТА

Описание проекта

●● Производительность — 10 млн т в год
●● Запасы — 294 млн т руды
●● Капитальные вложения в 2016 г. — более
18 млрд руб. (269 млн долл. США)
●● Оставшиеся капитальные вложения в 2017 г.
(без учета затрат в энергетическую инфраструктуру) — около 36 млрд руб. (~500 млн долл. США)
●● Новые рабочие места — 3 тыс. человек
●● IRR > 40%

Строительство карьера и горно-обогатительного комбината (ГОК)
с целью ввода в эксплуатацию новых запасов.

Среднее содержание металлов

Cu

0,7%

Fe

23%

Au

0,8 г/т

Среднегодовые объемы производства при выходе на проектную мощность за 2020–2030 гг.

Cu

67 тыс. т
в концентрате

Fe

2,9 млн т

магнетитового
концентрата (Fe 66%)

Au

252 тыс. тр. ун.
в концентрате

Информация для акционеров

Финансовая отчетность по МСФО

Дополнительная информация

77

ТЕКУЩИЙ СТАТУС ПРОЕКТА
Ведется временная эксплуатация железной
дороги Нарын 1 (Борзя) — Газимурский Завод.
Завершается строительство линий
электропередачи 220 кВ Харанорская
ГРЭС — Бугдаинская — Быстринская с ПС
220кВ Быстринская с последующим выкупом
построенного имущества ПАО «ФСК ЕЭС».

По факту закрытия тепловых контуров основных
и вспомогательных зданий Быстринского ГОКа выполняются
внутренние отделочные работы и монтаж инженерных сетей.
Выполняется обновление ресурсной модели месторождения
Быстринское с учетом вовлечения в отработку
золотосодержащих и смешанных типов руд, ожидается прирост
запасов на основе дополнительных геолого-разведочных работ.

Продолжается строительство объектов,
реализуемых на условиях под ключ:
обогатительной фабрики, вахтового поселка,
объектов электросетевого хозяйства,
котельной; выполняются вскрышные и горноподготовительные работы на карьерах
«Верхне-Ильдиканский» и «Быстринский-2».

В июле 2016 г. группа китайских инвесторов Highland Fund
приобрела 10,67%-ю долю в капитале Читинского проекта.
Совет директоров Компании одобрил сделку по продаже
до 39,32% доли в Читинском проекте в пользу CIS Natural
Resources Fund с сохранением доли Компании более 50%
и сохранением статуса оператора.

График выполнения работ

1

2

3

Завершение строительства и ввод
в эксплуатацию железной дороги
Нарын 1 (Борзя) — Газимурский Завод

Ввод в эксплуатацию ЛЭП
220кВ, ввод ГОКа в опытнопромышленную эксплуатацию

Выход ГОКа на проектную мощность

2017 г.

2017 г.

2020 г.

Норникель // Годовой отчет 2016

Осуществляется поставка и монтаж основного
технологического оборудования, заключены
договоры на поставку горной и вскрышной
техники.

В 2016 г. Компания привлекла кредитную линию на принципах
проектного финансирования Читинского проекта от Sberbank
CIB на общую сумму 800 млн долл. США сроком на 8 лет.

78

Профиль Группы

Стратегический отчет

Корпоративное управление

/ Бизнес Группы /

Газовые и энергетические активы
ГАЗОВЫЕ АКТИВЫ

Газовые активы Компании развиваются как самостоятельная бизнес-единица
с целью обеспечения устойчивого развития всего Норильского промышленного
района. Компания рассматривает эти активы как стратегические, не включая
их при этом в основную бизнес-цепочку.

Запасы природного газа и газового конденсата на 31.12.2016
Остаточные запасы углеводородов в границах
лицензионных участков категорий A + B + C1

Месторождение

Свободный газ, млрд мз Извлекаемый конденсат, млн т

Пеляткинское
Северо-Соленинское
Южно-Соленинское
Мессояхское
Ново-Соленинское

ОАО «Норильскгазпром»
Дудинка

Норильск

ЯНАО

Мессояхское ГМ

6,86

–

Южно-Соленинское ГКМ

52,95

0,5

Северо-Соленинское ГКМ

44,74

0,5

187,77

6,9

292,32

7,9

ОАО «Таймыргаз»
Пеляткинское ГКМ
Красноярский край

Всего остаточные запасы

Газопровод
Железная дорога

АО «Таймыргаз» / АО «Таймыртрансгаз»
Осуществляет эксплуатацию месторождения
Пеляткинское.
В марте 2016 г. произошла реорганизация
ОАО «Таймыргаз» в форме выделения газотранспортной организации АО «Таймыртрансгаз»,
что разделило регулируемый вид деятельности
на транспортировку и добычу газа.

Объем добычи природного газа, млн м3
АО «Таймыргаз»

2016

2 408

2015

2 164

2014

2 460

АО «Норильскгазпром»

994

3 402

1 100

3 264

1 337

3 797

В 2016 г. завершено строительство, проведены испытания поисково-оценочной скважины на северо-­
восточном фланге месторождения Пеляткинское.
Объем добычи газового конденсата, тыс. т
АО «Норильскгазпром» / АО «Норильсктрансгаз»
Осуществляет эксплуатацию газоконденсатных месторождений Мессояхское, ЮжноСоленинское и Северо-Соленинское, а также
обеспечивает транспортировку природного газа
и конденсата потребителям в Норильском промышленном районе.
В ноябре 2016 г. произошла реорганизация АО «Норильскгазпром» в форме выделения газотранспортной организации
АО «Норильсктрансгаз», что разделило регулируемый вид деятельности на транспортировку
и добычу газа.

АО «Таймыргаз»

2016

113

2015

109

2014

129

АО «Норильскгазпром»

2
2

115
111
2

131

В 2016 г. потребителям было фактически поставлено
930,361 млн м3 газа, что соответствует 102,74% плана.
Добыча газа по плану — 997,106 млн м3, выполнена
на 99,72%, сверхплановый газ поставлен за счет экономии газа на собственных нуждах и потерях.

Информация для акционеров

Финансовая отчетность по МСФО

79

Дополнительная информация

ЭНЕРГЕТИЧЕСКИЕ АКТИВЫ
АО «НТЭК» (Норильско-Таймырская
энергетическая компания)
Осуществляет производство, передачу
и снабжение потребителей электрической
и тепловой энергией на базе имущественного комплекса «Норильскэнерго» —
филиала ПАО «ГМК «Норильский никель»
и АО «Таймырэнерго». Выработка энергии
происходит с использованием возобновляемых
источников энергии (гидрогенерация) и газообразных углеводородов (природный газ).
Выработка электрической энергии с использованием возобновляемых источников энергии осуществляется АО «НТЭК» на Усть-Хантайской ГЭС
(установленная мощность — 441 МВт), Курейской
ГЭС (установленная мощность — 600 МВт).
В 2016 г. доля энергии, полученной из возобновляемых источников, составила 25% по Группе
«Норильский никель» и 38% по Норильскому промышленному району.

Структура выработки электрической энергии АО «НТЭК» в 2016 г.

%
Возобновляемые источники энергии (гидрогенерация)

38

Углеводороды (природный газ)

62
Источник: данные Компании

ИСПОЛЬЗОВАНИЕ
ВОЗОБНОВЛЯЕМЫХ ИСТОЧНИКОВ ЭНЕРГИИ

В 2016 г. в связи с низкой проточностью в водохранилищах ГЭС для обеспечения среднемноголетних уровней к началу несения пиковых
нагрузок в отопительный период была увеличена
выработка электроэнергии ТЭЦ и снижен прием
электроэнергии от ГЭС. Выработка ТЭЦ в 2016 г.
составила 5 259 908 тыс. кВт•ч, прием от ГЭС
составил 2 929 888 тыс. кВт•ч.
ООО «БЭСК» (Быстринская электросетевая
компания)
Для реализации инвестиционного проекта создана служба заказчика-застройщика ООО «БЭСК».

●● Инвестиционный

проект «Усть-Хантайская ГЭС» предусматривает замену морально устаревших гидроагрегатов
станции, что позволит более эффективно использовать
имеющиеся гидроресурсы, увеличить суммарную выработку ГЭС и увеличить надежность энергоснабжения Норильского промышленного района. В настоящее время произведена замена двух гидроагрегатов из семи. В 2017 г.
продолжается работа по замене гидроагрегата-3.

●● Инвестиционный

В 2017 г. планируется завершить комплекс работ
по объектам и ввести их в эксплуатацию.

проект «ПС «Опорная» предусматривает
установку дополнительного автотрансформатора, что позволит увеличить прием электрической энергии и мощности от Усть-Хантайской ГЭС и Курейской ГЭС к потребителям Норильского промышленного района в сети 110 кВ
до 350 МВт в нормальных и до 500 МВт в аварийных режимах (проект реализован в 2016 г.).

Норникель // Годовой отчет 2016

В 2016 г. ООО «БЭСК» выполнены следующие работы:
●● проведена корректировка технической и сметной части проектной документации;
●● получено положительное заключение экспертизы проектной документации по воздушной линии
220кВ и ВОЛС;
●● выполнена на 95% разработка рабочей документации;
●● завершены работы по строительству воздушной линии 220кВ, за исключением рекультивации и устранения замечаний;
●● завершены основные монтажные работы по подстанции (ПС) 220кВ Быстринская.

Инвестиционной программой Группы «Норильский
никель» предусмотрена реализация двух крупных
проектов, имеющих своей целью увеличение использования возобновляемых источников энергии —
гидрогенерации:

80

Профиль Группы

Стратегический отчет

Корпоративное управление

/ Бизнес Группы /

Транспортно-логистические активы
Транспортно-логистический комплекс Компании

Cобственный
морской флот

Cобственный
речной флот

Собственный
железнодорожный парк

Эксплуатируемый
авиапарк

ϐϐ 6 судов усиленного

ϐϐ 555 единиц техники

ϐϐ 118 единиц фитинговых платформ

ϐϐ 31 воздушное судно
ϐϐ 16 вертолетов (эксплуатант АО «Норильск Авиа»)

ледового класса

ϐϐ 163 единицы самоходных

судов
ϐϐ 392 единицы несамоход-

ϐϐ 1 маневровый локомобиль
ϐϐ 1 электровоз «Ермак»
ϐϐ 1 тепловоз 2М62

ных судов

Кроме того, в состав транспортно-логистического комплекса Компании входят портовые терминалы в Мурманске, Дудинке, Красноярске
и Лесосибирске, а также аэропорт Норильска.
ПАО «ГМК «Норильский никель» владеет уникальным арктическим транспортным флотом, состоящим из пяти контейнеровозов типа «Норильский
никель» и танкера «Енисей» усиленного ледового класса (ARC 7, по классификации PMPC).
Технические возможности судов позволяют преодолевать арктические льды толщиной до 1,5 м
без сопровождения ледоколов.

ϐϐ 15 самолетов (эксплуатант АО «АК «Норд-

Стар» (ранее — Московский филиал
ОАО «Авиакомпания «Таймыр»)

Сухогрузные перевозки флотом Компании, млн т
для Компании

2016

1,12

2015

1,03

для внешних организаций

0,14
0,14

1,26

1,17

Перевозки танкера «Енисей», тыс. т
Сухогрузный флот Компании обеспечивает круглогодичное сообщение между морскими портами Дудинка, Мурманск, Архангельск, Роттердам
и Гамбург, а также выполняет коммерческие рейсы в других направлениях. В 2016 г. было выполнено 69 рейсов из Дудинки (в 2015 г. — 63), в том
числе 11 прямых рейсов в порты Европы.

2016

115

80

2015

114

49

Танкер «Енисей» обеспечивает вывоз на экспорт
в порты Европы газового конденсата с разрабатываемого Пеляткинского газоконденсатного
месторождения, выполняет коммерческие рейсы
в других направлениях.

Водный грузооборот порта Дудинка, млн т

В 2016 г. общий водный грузооборот порта Дудинка (Заполярный транспортный филиал)
составил 3,9 млн т (2015 — 3,7 млн т), из которых
1,2 млн т пришлось на перевозки по Северному
морскому пути и более 2,7 млн т — по реке Енисей.
Водный грузооборот перегрузочного терминала Компании в Мурманске (Мурманский
транспортный филиал) составил 926,3 тыс. т
(2015 г. — 777,8 тыс. т), обработано 139 судов
(2015 г. — 127 судов), в том числе 91 судно на каботажных рейсах (2015 г. — 80), 48 судов — на экспортных/импортных рейсах (2015 г. — 47).

для Компании

2016

3,9

2015

3,7

для внешних организаций

195
163

+5,4%

Водный грузооборот терминала в Мурманске, тыс. т

2016

926

2015

788

+19%

Информация для акционеров

Финансовая отчетность по МСФО

Перевозка собственным подвижным железнодорожным составом — 456,7 тыс. т (2015 г. —
337,7 тыс. т). За отчетный период на терминале
было обработано 12,8 тыс. вагонов (2015 г. —
9,8 тыс. вагонов) и 10,9 тыс. единиц автотранспорта (2015 г. — 7,4 тыс. единиц).
В 2016 г. Компания продала
ОАО «Архангельский морской торговый порт»
(под контролем Компании было 74,78% акций).
Продажа проведена в соответствии с принятой
стратегией Компании, которая предполагает
поэтапный выход из непрофильных активов.

Дополнительная информация

81

АО «Норильск Авиа» обслуживает производственную и социальную жизнь Норильского промышленного и Таймырского Долгано-Ненецкого муниципального районов. Компания обеспечивает
воздушные перевозки:
●● для производственной деятельности предприятий
Группы «Норильский никель»;
●● для срочных санитарных полетов, а также
поисково-спасательных операций;
●● для перевозок пассажиров на местных воздушных линиях.

В то же время «Норникель» перераспределял
грузопоток в пользу нового перегрузочного
терминала в Мурманске с целью снижения операционных затрат на перевалку.
В 2016 г. начался основной этап реконструкции
аэропорта в Норильске. На основании поручения Президента Российской Федерации
в Федеральной целевой программе «Развитие
транспортной системы России (2010–2020 гг.)»
предусмотрено проведение реконструкции
аэропортового комплекса и ремонта объектов аэродромной инфраструктуры аэропорта
Норильска. Основной задачей является восстановление взлетно-посадочной полосы и перрона аэропорта. Реализация проекта осуществляется в рамках государственно-­частного
партнерства, закрепленного соглашением между ПАО «ГМК «Норильский никель»
и Росавиацией на период 2014–2018 гг. На реализацию проектов реконструкции утверждено
финансирование в следующих объемах: федеральный бюджет — 9 млрд руб. и ПАО «ГМК
«Норильский никель» — 3 млрд руб.

В летний период 2017–2018 гг. для сохранения
авиасообщения Норильска будет обеспечена
возможность использования воздушных судов
малой авиации. Кроме того, в 2017 г. планируется приступить к реализации второго проекта —
реконструкции перрона аэропорта.

В апреле 2016 г. было продано 100% акций
ЗАО «Нордавиа». Авиакомпания продолжает осуществлять свою деятельность, в том числе
в Мурманской и Архангельской областях.

Объем перевозок собственным
подвижным железнодорожным
составом увеличился на

35%

Норникель // Годовой отчет 2016

В 2016 г. был реализован первый этап реконструкции взлетно-посадочной полосы (ВПП)
длиной 720 м, что позволило сохранить привычный объем пассажиропотока при эксплуатации воздушных судов типа Boeing-737 и его
аналогов по всем направлениям без ограничений в период с 3 июня (начало строительно-монтажных работ) по 15 сентября 2016 г.
(ввод в эксплуатацию всей ВПП).

АО «АК «НордСтар» — это динамично развивающийся авиационный проект, существующий с 17 декабря 2008 г., когда по решению совета директоров ОАО «Авиакомпания «Таймыр» (доля владения
ПАО «ГМК «Норильский никель» — 100%) был создан
Московский филиал ОАО «Авиакомпания «Таймыр»
и вместе с ним торговая марка «Авиакомпания
NordStar». Парк авиакомпании состоит из 15 воздушных судов (девять Boeing 737–800, один
Boeing 737–300 и пять ATR 42–500). Ежегодно
АО «АК «НордСтар» подтверждает статус одного
из крупнейших перевозчиков не только Сибирского
федерального округа, но и России в целом, с пассажирооборотом, превышающим 1 млн человек в год.
На сегодняшний день география полетов авиакомпании охватывает более 30 городов по всей России
и в странах СНГ. Из Москвы, Санкт-Петербурга и других городов ежегодно выполняются сезонные программы чартерных рейсов.

82

Профиль Группы

Стратегический отчет

Корпоративное управление

/ Бизнес Группы /

Продукция и сбыт
«Норникель» располагает собственной глоба­льной сетью сбытовых
компаний на всех основных географических рынках: в России,
Европе, Азиатско-Тихоокеанском регионе и США.

Компания традиционно рассматривает сбыт наряду с производством в качестве одного из двух
основных направлений деятельности, создающих добавленную стоимость. В 2016 г. Компания
приступила к реализации обновленной сбытовой стратегии. В ней подтвержден приоритет
позиционирования Компании на рынках конечного потребления основной продукции как условия обеспечения долгосрочной эффективности
продаж. Добавленная экономическая стоимость
является одним из основных показателей эффективности сбыта.
Основной формой никеля, поставленного
Компанией на рынок в 2016 г., являлись полноразмерные и резаные катоды биржевого качества. Они поставляются потребителям, которые
используют первичный никель для выплавки нержавеющих и прочих спецсталей, сплавов,
нанесения гальванопокрытий, производства катализаторов, катодов для источников тока и других материалов, применяемых в широком спектре
отраслей: в пищевой и химической промышленности, энергетике, аэрокосмической отрасли,
автомобилестроении, строительстве и многих
других отраслях.

Компания полностью удовлетворяет спрос
потребителей никеля на внутреннем рынке.
Будучи крупнейшим мировым производителем
высокосортного никеля, направляет свою продукцию на основные мировые рынки потребления: в Азию, Европу и Америку. В 2016 г. в соответствии со стратегией сбыта Компания расширила
также отраслевую диверсификацию продаж никеля, увеличив свое присутствие в секторах сплавов, гальванопокрытий и производства аккумуляторов.
В связи с плановым закрытием Никелевого
завода в Норильске и соответствующей реконфигурацией производства, в 2016 г. производство первичного никеля стало сосредоточено
на мощностях АО «Кольская ГМК» и Norilsk Nickel
Harjavalta.

Структура поставок по регионам, %

36 стран мира
%
Европа

57

Азия

23

Северная и Южная Америка

10
10

Россия и СНГ

Источник: данные Компании

В области сбыта металлов платиновой группы Компания как крупнейший мировой производитель палладия продолжает реализовывать стратегию прямых контактов с конечными
потребителями в целях сохранения долгосрочного и устойчивого развития их промышленного использования и спроса. Это достигается
за счет долгосрочных контрактов с крупнейшими
потребителями. Палладий и платина выпускаются в двух основных формах: слитки (20% от общего производства) и порошки (80% от общего производства). Основными областями применения
слитков являются медицина (производство стоматологической и зуботехнической техники),
электроника (производство радиотехнических
проводников и деталей), а также ювелирное производство. Порошки в основном используются в секторах производства автокатализаторов
и химической промышленности.

Значительная часть продукции реализуется
на условиях долгосрочного авансирования
поставок.
В целях повышения ликвидности и премиальности продаж Компания регистрирует свою продукцию на основных мировых биржевых площадках. Так, после завершения регистрации меди
производства Заполярного филиала ПАО «ГМК
«Норильский никель» на Лондонской бирже металлов в декабре 2015 г. Компания начала поставлять
на рынок медь под брендом NORILSK.

Информация для акционеров

Финансовая отчетность по МСФО

Дополнительная информация

83

ПРОДУКЦИЯ И СБЫТ

Norilsk Nickel Harjavalta,
Финляндия

Заполярный филиал,
Россия

АО «Кольская ГМК»,
Россия

ϐϐ Никель катодный

ϐϐ Никель катодный1

ϐϐ Никель катодный

ϐϐ Никелевые брикеты

ϐϐ Медь катодная

ϐϐ Медь катодная

ϐϐ Электролитический никелевый порошок

ϐϐ Кобальт в слитках1

ϐϐ Кобальт катодный

ϐϐ Сульфат никеля и кобальта

ϐϐ Оксид кобальта1

ϐϐ Кобальтовый концентрат

ϐϐ Гидроксид и гидроксикарбонат никеля

ϐϐ Селен технический

ϐϐ Карбонильный никелевый порошок и дробь

ϐϐ Сера техническая комовая

ϐϐ Концентраты драгоценных металлов

ϐϐ Концентраты драгоценных металлов

ϐϐ Серная кислота

ϐϐ Теллур

Metal Trade Overseas AG, Швейцария

Потребители
в Европе

Norilsk Niсkel USA,
США

Norilsk Nickel Asia,
Гонконг

Norilsk Nickel Marketing,
Шанхай

Потребители в Южной
и Северной Америке

Потребители
в Азии

Потребители
в КНР

Основная часть продукции была реализована
конечным потребителям, прямой доступ к которым является одним из важнейших приоритетов сбытовой стратегии ПАО «ГМК «Норильский
никель».
Выпускался до августа 2016 г. на Никелевом заводе.

Потребители
в России и СНГ

По итогам 2016 г. Компания продолжает сохранять репутацию самого надежного поставщика, для которого доверие покупателей
является важнейшим приоритетом.
Индекс удовлетворенности потребителей качеством продукции и услуг сохранен в 2016 г.
на высоком уровне.
Аффинаж драгоценных металлов, производимых
из сырья Заполярного филиала и АО «Кольская
ГМК», осуществлялся по договору переработки
(толлинга) в ОАО «Красноярский завод цветных
металлов им. В. Н. Гулидова».

Норникель // Годовой отчет 2016

Сбыт продукции в 2016 г. проводился на фоне
слабой внешней конъюнктуры, существенного профицита физического рынка никеля, а также в условиях общего спада на мировых товарных и финансовых рынках. Несмотря на это, цены
реализации продукции превысили среднегодовые мировые цены. Данный факт подтвердил
эффективность системы сбыта Компании, которая
не только сохранила свое присутствие на всех
основных рынках потребления, но и обеспечила
получение прибыли на этапе реализации.

1

АО «НОРМЕТИМПЭКС», Россия

84

Профиль Группы

Стратегический отчет

Корпоративное управление

/ Бизнес Группы /

Закупочная деятельность
Все закупки материально-технических ресурсов (МТР) осуществляются на основе регламентированных закупочных процедур и политик, в том
числе с соблюдением требований федерального
законодательства в области организации закупок
товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц (закон № 223-ФЗ от 18 июля 2011 г.).
По итогам 2016 г. было заключено около 5 тыс.
договоров на поставку МТР по централизованным закупкам, что составило около 1,6 млрд
долл. США и обеспечило около 99% заявленной
потребности в МТР. В 2016 г. на основании закупочных политик по товарным категориям приобреталось около 40% МТР для основной деятельности.
Отечественные поставщики МТР являются основными для Компании, поэтому уделяется большое внимание развитию отношений с надежными российскими организациями. Иностранные
поставщики привлекаются преимущественно для поставки уникального оборудования или
систем, не имеющих в настоящее время отечественных аналогов.

На конец 2016 г. количество российских поставщиков превышало зарубежных в 14 раз,
при этом количество российских поставщиков в системе закупок за год возросло на 7%,
а зарубежных незначительно сократилось.
Тендерный комитет и тендерные комиссии
Компании, в зону ответственности которых отнесены наиболее дорогостоящие закупки, провели закупки на общую сумму более 750 млн долл.
США. Дополнительно было организовано сопровождение тендерных процедур по закупкам услуг
российскими дочерними обществами и филиалами Компании на сумму более 200 млн долл. США.
Основные усилия Тендерного комитета Компании
направлены на повышение эффективности мероприятий по выявлению надежных поставщиков
качественной продукции, гарантирующих поставки по справедливой рыночной цене. В 2016 г. удалось обеспечить закупку необходимых объемов
оборудования и материалов с общим ценовым
снижением на 5%, что ниже отраслевых индексов и показателей Росстата. Продолжилось расширение и качественное улучшение состава
участников закупочных процедур. Сами процедуры стали более открытыми и прозрачными, чему
способствовало в том числе и проведение торгов на открытых электронных площадках, таких
как «Фабрикант» и «В2В». Более 65% контрактов
заключено с непосредственными производителями продукции или их торговыми домами по прямым договорам.

Поставщики и подрядчики Компании, шт.
Отечественные

2016

540

2015

505

2014

460

Зарубежные

38
40
41

578

545

501

РАЗВИТИЕ ЗАКУПОЧНЫХ ПРОЦЕССОВ
Под руководством единого центра методологии были продолжены разработка и введение в действие нормативных регламентирующих документов в области процессов снабжения, унифицирована
нормативная база по закупкам в российских дочерних предприятиях и филиалах Компании, включая закупку работ и услуг.
Был запущен в опытную эксплуатацию проект автоматизированной
системы управления взаимоотношениями с поставщиками на платформе SAP SRM/SLC, что позволило сделать процесс закупок еще
более открытым и конкурентным.

УПРАВЛЕНИЕ ЗАПАСАМИ МТР
В области управления запасами в 2016 г. продолжилось сокращение объемов запасов, улучшение их структуры и оборачиваемости. В итоге в 2016 г. за счет повышения качества планирования
потребности внутренними заказчиками и подразделениями материально-технического снабжения на производственных площадках,
улучшения мониторинга и контроля за состоянием запасов, введения нормативных уровней запасов по категориям объем запасов
и материалов снизился на 5%, до 1 120 млн долл. США.

АНТИКОРРУПЦИОННАЯ ПОЛИТИКА
В рамках реализации антикоррупционных мероприятий в Компании
разработана стандартная антикоррупционная оговорка для включения в договоры с контрагентами, также в 2016 г. продолжилась
работа по совершенствованию процедур проверки контрагентов.
Перед заключением договоров Блоком корпоративной защиты
проводится проверка деловой репутации, благонадежности и платежеспособности потенциальных контрагентов.

Информация для акционеров

Финансовая отчетность по МСФО

Дополнительная информация

85

Научно-техническая деятельность
Основной объем научно-исследовательских
работ был направлен на реализацию масштабной
Программы реконфигурации перерабатывающих
мощностей Компании. В отчетном году проводились научно-исследовательские и опытно-конструкторские работы, а также ряд технико-экономических исследований.
Программа повышения операционной эффективности производства на 2015–2017 гг. предусматривает разработку уникальных решений по совершенствованию процесса планирования горных
работ, повышению «сквозного» извлечения никеля, меди, кобальта и МПГ, вовлечение в переработку техногенного сырья (хвосты, медный
шлак, малоникелистый пирротин) и оптимизацию

объемов незавершенного производства. Помимо
этого разработаны и реализуются программы
усовершенствования технологии производства
никеля и кобальта на АО «Кольская ГМК», повышения качества продукции и оптимизации производственных затрат.

В 2016 г. Компания стала обладателем трех
запатентованных технологий, созданных работниками Компании и ООО «Институт Гипроникель».
Экологическая программа Компании предусматривает проведение модернизации оборудования
на металлургических мощностях Компании с целью
сокращения вредных выбросов диоксида серы.

НАИБОЛЕЕ ЗНАЧИМЫЕ НАПРАВЛЕНИЯ НИОКР В 2016 Г.

Стратегия развития
Компании
●● проведено ТЭО по выбору оптимального варианта конфигурации медерафинировочного
производства Компании;
●● разработаны альтернативные
способы переработки шламов
электрорафинирования меди
с размещением производства
на Кольской ГМК.

Производство

●● проведен технико-экономический расчет отработки балансовых запасов всех типов руд
на рудниках Заполярного филиала;
●● разработаны технологические регламенты
на переработку руд на обогатительных фабриках Компании;
●● разработаны технологические регламенты
для эффективности переработки малоникелистого пирротина на мощностях Надеждинского
металлургического завода и переработки CuNi-Fe сплава на Медном заводе;

●● разработана технология нейтрализации технической серной кислоты природным
известняком и технико-экономический расчет сравнения
с технологией производства
элементарной серы на Надеждинском металлургическом
заводе;
●● проведено ТЭО выбора варианта строительства третьего поля хвостохранилища «Лебяжье».

Норникель // Годовой отчет 2016

●● проведен технико-экономический расчет эффективности переработки магнитной фракции
концентратов драгоценных металлов на Кольской ГМК.

Охрана окружающей
среды

86

Профиль Группы

Стратегический отчет

КОРПОРАТИВНАЯ КУЛЬТУРА
Персонал и кадровая политика
Стратегия Компании в области управления
персоналом направлена на формирование
высокопрофессионального, ответственного
и сплоченного трудового коллектива.
Приоритетом социальной политики является
поддержание социальной стабильности в трудовых
коллективах на предприятиях Группы «Норильский
никель» и на территориях присутствия.

Корпоративное управление

Информация для акционеров

Финансовая отчетность по МСФО

В Компании применяется подход по сегментации
персонала. Сегментация основывается на степени участия работников в производстве конечной продукции и сложности замены/приобретения навыков. Концепция сегментации персонала
и адресного подхода к процессам управления
персоналом по сегментам позволяет более четко
ориентировать усилия и затраты Компании на тот
персонал, который создает наибольшую ценность
для бизнеса.

КАДРОВЫЙ СОСТАВ
Среднесписочная численность персонала предприятий Группы «Норильский никель» в 2016 г.
составила 81,1 тыс. человек на российских предприятиях и 1 тыс. человек — на зарубежных предприятиях. Основная часть работников российских предприятий Группы «Норильский никель»
(70% численности работников в России) работает на территории Норильска и Таймырского
Долгано-Ненецкого муниципального района. На территории Кольского полуострова
работает 16% работников предприятий Группы
«Норильский никель», расположенных на территории Российской Федерации.

Снижение среднесписочной численности в 2016 г. было обусловлено закрытием
­Никелевого завода и продажей ряда активов.

70%
работников

работает на территории Норильска
и Таймырского Долгано-Ненецкого
муниципального района

Динамика среднесписочной численности персонала
по Группе «Норильский никель»
Месторасположение компаний Группы

2014

2015

2016

79 897

81 637

81 081

10

10

10

290

307

311

Азия

12

12

13

Австралия

15

6

5

ЮАР

883

870

586

Ботсвана

748

780

–

–

2

–

81 855

83 624

82 006

Российская Федерация
США
Европа

Индонезия
Всего

Распределение по гендерному составу среди российских предприятий

81 081 человек
%
Мужчины

71

Женщины

29
Источник: данные Компании

Распределение численности работников среди российских
предприятий

%
Полуостров Таймыр

70

Кольский полуостров

16

Красноярский край (не включая Таймырский полуостров)

5

Москва и другие регионы России

9
Источник: данные Компании

Норникель // Годовой отчет 2016

В 2016 г. прошло тиражирование автоматизированной системы управления персоналом на базе
SAP HCM. С 1 января 2016 г. данная система начала
работать в ООО «ГРК «Быстринское», а с 1 апреля
2016 г. — на Заполярном филиале. Также с февраля 2016 г. был запущен проект по автоматизации процесса командировки (SAP FI-TV), который
заработал в Главном офисе (Москва) с февраля
2016 г., а с 1 июля 2016 г. — на АО «Кольская ГМК»
и АО «Печенгастрой». Также в 2016 г. был запущен проект на Заполярном филиале по использованию киосков самообслуживания и СМСинформированию работников.

87

Дополнительная информация

88

Профиль Группы

Стратегический отчет

Корпоративное управление

/ Корпоративная культура / Персонал и кадровая политика

ТРУДОУСТРОЙСТВО ПЕРСОНАЛА НИКЕЛЕВОГО ЗАВОДА

В связи с закрытием Никелевого завода с целью сохранения
уникальных компетенций персонала в подразделениях
Заполярного филиала Компании и российских дочерних
обществах были проведены мероприятия по обеспечению
рабочими местами высвобождаемых работников.

В соответствии с требованиями трудового законодательства и законодательства о занятости
населения была проведена процедура уведомления территориальной службы занятости, а также
социальных партнеров, профсоюзной организации работников ПАО «ГМК «Норильский никель»
и его дочерних обществ, Социально-трудового
совета Компании, выборного органа первичной
профсоюзной организации Никелевого завода
о проведении процедуры высвобождения работников Никелевого завода.
К концу 2016 г. была завершена работа по информированию не определившихся с выбором нового места работы работников Никелевого завода о прогнозируемых вакансиях в Заполярном
филиале и дочерних обществах Компании на территории Норильского промышленного района, а также по заключению соглашений к трудовому договору о предоставлении иной работы
в подразделениях Заполярного филиала и иных
организациях корпоративной системы Компании.
По состоянию на 31 декабря 2016 г. заключено
1 680 соглашений о трудоустройстве, все работники переведены на новые места работы.
В рамках реализации программы «Ветераны
металлургического производства» (ВМП) было
заключено 569 соглашений; по состоянию
на 31 декабря 2016 г. все работники, заключившие
соглашения, получили единовременную выплату
при увольнении.

По состоянию на 31 декабря 2016 г.
заключено соглашений о трудоустройстве

1 680

шт.

С целью высвобождения рабочих мест для трудоустройства работников Никелевого завода была
проведена работа по заключению соглашений
с работниками Медного завода и Надеждинского
металлургического завода на предоставление права участия в социальной программе «Дополнительная корпоративная пенсия»
(ДКП) при их увольнении в 2016 г. Всего заключено 160 соглашений. По состоянию на 31 декабря 2016 г. все работники, заключившие соглашения, при увольнении получили единовременную
выплату: по программе ДКП — 107 человек, выходное пособие — 53 человека.
Для отдельных категорий работников (слабозащищенная категория персонала Никелевого
завода) был разработан механизм предоставления дополнительных льгот и гарантий при увольнении. На 31 декабря 2016 г. с 41 работником,
относящимся к данной категории, заключены
соглашения о прекращении трудового договора,
все они расторгли трудовой договор и получили
соответствующие выплаты.
Для женщин, работавших на Никелевом заводе, для которых отсутствовали новые рабочие
места для трудоустройства, был разработан механизм предоставления дополнительных социальных гарантий. На 31 декабря 2016 г. заключено 24
соглашения о прекращении трудового договора
с женщинами — работниками Никелевого завода,
относящимися к данной категории, с предоставлением им дополнительных социальных гарантий.
Все они расторгли трудовой договор и получили
соответствующие выплаты.
С начала 2016 г. завершили профессиональное
обучение, направленное на получение новых
рабочих профессий, 644 работника Никелевого
завода, в процессе обучения находятся 69 работников. Кроме того, в целях повышения квалификационного разряда и получения права выполнения специальных видов работ (допуски)
завершили обучение 514 человек.

Информация для акционеров

Финансовая отчетность по МСФО

Дополнительная информация

89

Привлечение персонала
Компания применяет широкий спектр современных
технологий поиска персонала. В частности, используется специализированный сайт «Норильский
никель — работа и карьера» w
­ ww.hr.nornik.ru, бесплатная телефонная горячая линия по вопросам
трудоустройства 8 800 700 19 43 .

Завершили обучение, направленное
на получение новых рабочих профессий

644

работника

В период реализации мероприятий в постоянном режиме проводилась работа по организации
внутренних и внешних коммуникаций (встречи
членов рабочей группы с руководством и коллективами металлургических подразделений
Заполярного филиала, собрания в коллективах,
индивидуальная работа с персоналом, интервью,
СМИ, телевидение, распространение информационных материалов и т. д.).

Одновременно Компания реализует корпоративные программы привлечения рабочих и специалистов из числа молодых людей, завершающих
обучение в учреждениях профессионального
образования. Компания на постоянной основе
взаимодействует с техникумами и вузами, предоставляет возможность обучающимся по востребованным в Компании профессиям и специальностям пройти практику на предприятиях Группы
«Норильский никель».
В 2015 г. Компания переориентировала ставшую классической программу производственной практики, сделав ставку на образовательный
компонент развития своих будущих работников —
новых лидеров отрасли. «Норильский никель»
стал первой компанией в горно-металлургической отрасли России, которая использовала метод работы со студентами и выпускниками,
основанный на их участии в решении реальных
задач бизнеса. Данный метод лег в основу деловой игры «Покорители Севера», проводимой
в рамках программы «Профессиональный старт»,
прошедшей летом 2015 г. в г. Норильске.
Всего в 2016 г. в программе «Профессиональный
старт» приняли участие 360 человек, 215 из них
приняли участие в деловой игре. В течение двух
летних месяцев участникам программы предлагалось пройти практическую подготовку и многоэтапную деловую игру по командному решению
актуальных задач развития Компании. Участникам
помогали 20 менторов — работников Компании.
В 2016 г. к деловой игре «Покорители Севера»
присоединилась Кольская площадка.

Компания также привлекает персонал из других регионов в рамках программы «Содействие
вновь принятым работникам в обустройстве
на новом месте жительства на территории города Норильска и Таймырского Долгано-Ненецкого
муниципального района». С этой целью для работы на предприятиях Группы «Норильский никель»
из различных регионов привлекаются молодые
специалисты и квалифицированные работники,
имеющие дефицитные профессии.

Норникель // Годовой отчет 2016

В 2016 г. Компания заняла 1-е место в конкурсе Graduate Award 2016 за лучшую программу
в Российской Федерации по работе со студентами.

90

Профиль Группы

Стратегический отчет

Корпоративное управление

/ Корпоративная культура / Персонал и кадровая политика

В 2016 г. участниками программы стали 1 943 человека. В рамках программы Компания способствует созданию комфортных условий для проживания приглашенных работников и компенсирует
расходы, связанные с переездом и обустройством
на новом месте жительства.
В целях поиска и отбора лучших кандидатов на соответствующие позиции, снижения текучести в 2016 г.
Компания начала использовать современные методы оценки способностей и потенциала. С их помощью можно определить уровень интеллектуальных
способностей, склонности к рискам, что имеет важное значение при приеме на должности, предполагающие работу в опасных условиях, а также получить
информацию о мотиваторах и деструкторах конкретного работника. Первым, пилотным проектом ­стало
ООО «ГРК «Быстринское», где 100% объема вновь
принятых работников от рабочего до руководителя
приняты с учетом результатов прохождения оценки.

Развитие персонала
В основе деятельности ПАО «ГМК «Норильский
никель» лежит уважение к каждому работнику
и его правам. Позиция Компании по соблюдению
прав человека зафиксирована в Кодексе деловой этики, Политике в области обработки персональных данных, Положении об организации
борьбы с хищениями материальных ценностей.
В 2016 г. началось внедрение системы управления
кадровым резервом на позиции линейных руководителей начального и среднего уровня производственных подразделений. Подходы к формированию кадрового резерва были распространены
на предприятия Заполярного филиала Компании,
АО «Кольская ГМК» и АО «Печенгастрой». Более
800 кандидатов в кадровый резерв прошли этап
оценки и отбора. В кадровый резерв зачислено 112
высокопотенциальных кандидатов на руководящие позиции. За каждым резервистом закреплен
вышестоящий руководитель, который, делясь своими знаниями и опытом, помогает резервисту развивать управленческие и профессиональные компетенции и выполняет функцию куратора.
Начата работа над проектом автоматизации
управления кадровым резервом на базе программного продукта SAP HCM.
В 2016 г. была реализована программа по развитию управленческих компетенций для впервые назначенных руководителей производственных подразделений «Управленческий старт».
Обучение прошли 93 человека в Норильском
промышленном районе и 45 человек в Кольской
ГМК. Десять победителей обучения (лидеры рейтинга) были направлены на стажировки на предприятия, находящиеся в Европе.

Объем финансирования по программе «Содействие», млн долл. США

2016

4,3

2015

3,3

2014

3,5

Проведена масштабная программа переподготовки более 70 тыс. работников предприятий
Группы «Норильский никель», из которых более
19 тыс. человек — молодежь в возрасте до 30 лет.
Более 43 тыс. работников были обучены на базе
корпоративных учебных центров.
В 2016 г. была продолжена работа по развитию
управленческих компетенций руководителей категории топ-500 и топ-1000. Более 350 руководителей и специалистов приняли участие в тренингах
по развитию коммуникативных навыков.
В 2016 г. стартовал проект по оценке профессиональных компетенций руководителей функциональных блоков «энергетика» и «механика». Цель
этого проекта — диагностика и управляемое развитие профессиональной квалификации руководителей. В основу оценки легли функциональные модели компетенций и профили должностей.
С помощью специально разработанных профессиональных тестов была проведена оценка руководителей разных уровней управления данных
функциональных блоков. По результатам оценки
были выявлены профессиональные области, требующие приоритетного развития. В 2017 г. работа
по разработке моделей профессиональных компетенций и инструментов их оценки продолжится.
В 2017 г. основной фокус внимания будет сделан на трансформацию системы корпоративного обучения Компании, повышение операционной
эффективности корпоративных учебных центров.
Планируются формирование и реализация программ обучения для руководителей уровня топ-100.
Особое внимание также будет уделяться внедрению современных технологий обучения для различных групп персонала. Реконфигурация производственной цепочки, модернизация производства,
внедрение новых технологий, современных форм
и методов работы, скорость происходящих изменений предъявляет новые требования к знаниям, умениям работников, их компетенциям. Система корпоративного обучения должна предусматривать
возможность быстро и доступно получать новые
знания, осваивать новые профессии, а также горизонтальная и вертикальная ротация работников
должна быть поддержана соответствующими программами развития и обучения.

+30%

Информация для акционеров

Финансовая отчетность по МСФО

91

Дополнительная информация

Социальное партнерство
На российских предприятиях Группы «Норильский
никель» действует система социального партнерства, направленная на согласование интересов работников и работодателей по вопросам
регулирования социально-трудовых отношений. Компания исполняет все взятые обязательства в рамках Трудового кодекса Российской
Федерации, коллективных договоров предприятий и совместных решений.
Интересы работников в регулировании трудовых
отношений представляют социально-трудовые
советы и профсоюзные организации.
На предприятиях, расположенных на территории Муниципального образования г. Норильска,
Таймырского Долгано-Ненецкого муниципального
района и Мурманской области, действуют социально-трудовые советы, которые представляют интересы 92% работников предприятий. Корпоративный
социально-трудовой совет предприятий Группы
«Норильский никель» действует с 2006 г. и объединяет более 52 тыс. работников предприятий, расположенных в Норильске и Таймырском ДолганоНенецком муниципальном районе.

СХЕМА СИСТЕМЫ СОЦИАЛЬНОГО ПАРТНЕРСТВА
Работодатель

Социальное
партнерство

Профсоюзы

Социально-трудовые советы

Работники российских предприятий Группы «Норильский никель»

Членство в профсоюзных организациях
Предприятие

Доля работников,
состоящих в профсоюзе, %

Предприятия Компании, расположенные
в Норильском промышленном районе
ООО «Институт «Гипроникель»

8
8

ОАО «Красноярская судостроительная верфь»

13
16

АО «Кольская ГМК» и дочерние общества

17

Профсоюзные организации работников
«Норникеля» и его дочерних обществ, Кольской
ГМК и ее дочерних обществ, АО «АК «НордСтар»
и ООО «Санаторий «Заполярье» являются членами Межрегиональной профсоюзной организации —
профсоюза работников ПАО «ГМК «Норильский
никель». В отчетном году взаимоотношения между работодателем и Межрегиональной профсоюзной организацией строились в рамках подписанного в 2014 г. Соглашения о социальном
партнерстве, которое регулирует порядок и организацию совместной деятельности, направленной
на обеспечение стабильной работы предприятий
в целях повышения производственно-экономической эффективности их деятельности, достижения достойного уровня жизни работников, создания безопасных условий труда и охраны здоровья
работников и совершенствования системы социальных гарантий работников.
В рамках действующей системы социального партнерства на российских предприятиях Компании
созданы и функционируют комиссии по коллективному договору, комиссии по трудовым спорам, комиссии/комитеты по социальным выплатам,
комиссии по социальному страхованию, комиссии/
комитеты по охране труда, комиссии по регулированию социально-трудовых отношений и другие.

ООО «Санаторий «Заполярье»

33

ОАО «Лесосибирский порт»

46

ОАО «Красноярский речной порт»

53

ОАО «Енисейское речное пароходство»

59

В течение 2016 г. на ряде российских предприятий Группы «Норильский никель» были заключены новые коллективные договоры, а также
пролонгированы те коллективные договоры, сроки действия которых закончились. Комиссиями
по коллективным договорам в отчетном году вносились изменения и дополнения в коллективные
договоры предприятий. В большей мере необходимость внесения изменений и дополнений
была обусловлена корректировками норм по оплате труда в связи с изменениями в законодательстве, трансформацией организационной структуры
и введением новой автоматизированной системы
в области персонала. В целом коллективные договоры российских предприятий Группы «Норильский
никель» соответствуют требованиям действующего
законодательства и в достаточной мере отвечают
ожиданиям работников.

Норникель // Годовой отчет 2016

АО «Авиакомпания «НордСтар»

В профсоюзных организациях на конец
2016 г. состояло 11,5% работников российских
подразделений Группы «Норильский никель».

92

Профиль Группы

Стратегический отчет

Корпоративное управление

/ Корпоративная культура / Персонал и кадровая политика

СИСТЕМА ВОЗНАГРАЖДЕНИЯ

В 2016 г. утверждена компенсационная политика
Компании, целью которой являются:
●● привлечение и удержание персонала;
●● сохранение работников в Компании;
●● стимулирование производительного поведения;
●● административная эффективность и простота;
●● соответствие требованиям законодательства.
Основные принципы компенсационной политики
в Группе «Норильский никель»:
●● применение прогрессивного подхода в системе
вознаграждения персонала на основании грейдов (единый подход к оплате труда работников);
●● мотивация работников на достижение поставленных задач и целей путем повышения эффективности индивидуальной работы, деятельности
подразделений и Группы «Норильский никель»
в целом;
●● конкурентоспособность заработной платы на
рынке труда;
●● укрепление имиджа Компании как ответственного и надежного работодателя.
Помимо заработной платы работники получают социальный пакет. Наибольшую долю социального пакета составляют выплаты работникам Компании и членам их семей, проживающим
в районах Крайнего Севера, в виде компенсации
стоимости проезда и провоза багажа к месту проведения отпуска и обратно. Такую компенсацию
начиная с 2012 г. Компания осуществляет на ежегодной основе (ранее Компания оплачивала проезд один раз в два года). Второй значительной
частью социального пакета является предоставление на льготной основе путевок для санаторно-курортного лечения и отдыха работникам и членам семей.
Расходы Компании на социальный пакет по российским предприятиям в 2016 г. составили
более 103 млн долл. США (или в среднем около
1,3 тыс. долл. США на одного работника) в год.

Расходы Компании на социальный
пакет по российским предприятиям
в 2016 г. составили

>103

млн долл. США

Программы по повышению эффективности
В 2016 г. в оценке результативности на основе
КПЭ участвовали около 2 тыс. человек (работники Главного офиса, филиалов и российских
дочерних компаний).
В 2017 г. продолжится работа по тиражированию
системы управления деятельностью работников
Группы «Норильский никель». В процедуру оценки результативности на основе КПЭ будут включены руководители до уровня начальника участков основных производственных подразделений.
Особое внимание будет уделяться коммуникациям, направленным на принятие руководителями
данной системы как эффективного инструмента
управления, основанного на грамотном лидерстве и качественных наставнических отношениях менеджера и подчиненного, постоянной обратной связи.

Средняя ежемесячная заработная плата работников Группы
«Норильский никель» в России
Наименование валюты

1

2014

2015

2016

долл. США

1 963

1 392

1 404

тыс. руб.1

75,4

84,9

94,2

Расчет по среднегодовому курсу долл. США / руб.: 2016 = 67,0349; 2015 = 60,9579; 2014 = 38,4217

Заработная плата состоит из фиксированной
и премиальной частей (70 и 30% соответственно).
Средняя ежемесячная заработная плата работников
Группы «Норильский никель» в России, тыс. руб.
2016

94,2

2015

84,9

2014

75,4

+8,9%

Награды за высокие производственные достижения, многолетний
и добросовестный труд

4 980 работников
шт.
Государственные награды
Награды министерств и ведомств
Награды муниципальных и региональных органов власти
Корпоративные награды

55
303
1 338
271

Информация для акционеров

Финансовая отчетность по МСФО

Дополнительная информация

93

СОЦИАЛЬНЫЕ ПРОГРАММЫ ДЛЯ ПЕРСОНАЛА

Программы оздоровления персонала
Жизнь в суровом климате Крайнего Севера, а также тяжелые условия труда на горно-металлургических предприятиях требуют дополнительных усилий со стороны Компании для сохранения здоровья
работников. Поэтому программы по оздоровлению и санаторно-курортному лечению работников
и членов их семей являются одним из приоритетных
направлений социальной политики Компании.
В 2016 г. в санатории «Заполярье» (Сочи), который
принадлежит Компании, отдохнули более 10 тыс.
работников и членов их семей, в других санаторно-­
курортных учреждениях — около 13 тыс. человек,
из которых более 5 тыс. — на курортах Болгарии.
Санаторно-курортной программой могут воспользоваться дети работников с целью профилактики хронических заболеваний и для полноценного отдыха в летний период. Всего по данной
программе в Анапе и Варне (Болгария) отдохнули
более 1,5 тыс. детей.

Программы по оздоровлению
и санаторно-курортному
лечению работников
и членов их семей являются
одним из приоритетных
направлений социальной
политики Компании.

Объем финансирования программ санаторно-курортного лечения
и отдыха работников и членов их семей, млн долл. США1
Затраты Компании

2016

30,4

2015

26,6

2014

35,0

Затраты работника

4,9
5,1

35,3

31,7
7,2

42,2

Спортивно-массовые программы
Спортивно-массовые программы проводятся
с целью пропаганды здорового образа жизни,
укрепления корпоративной солидарности, развития корпоративной культуры. Важное место в спортивно-массовых мероприятиях Компании отведено корпоративным соревнованиям, среди которых
особенно популярны мини-футбол, волейбол,
баскетбол, горные лыжи, сноуборд и плавание.
В рамках развития семейного спорта среди
работников Компании большой популярностью
пользуются корпоративные соревнования «Папа,
мама, я — спортивная семья!» и проводимая
с 2015 г. «Полярная Олимпиада».

В спортивно-массовых мероприятиях, организованных Компанией, принимают участие не только работники Группы «Норильский никель»,
но и жители городов присутствия Компании.

1

2016

1,5

2015

1,4

2014

2,0

+14,3%

В 2016 г. было
организовано более десяти
общекорпоративных
спортивно-массовых
мероприятий, в которых
приняли участие

>20

тыс. работников

До 2015 г. в расходах Компании учитывался объем финансирования по полной стоимости путевок. Начиная с 2015 г. изменилась система учета: затраты отражаются без стоимости,
оплачиваемой работником.

Норникель // Годовой отчет 2016

Ежегодно на территориях присутствия проводятся спартакиады. На территории города Норильска
Спартакиада «Норникеля» проводится по 14 видам
спорта, в ней принимают участие порядка 4 тыс.
человек. Развитие любительского спорта является важным аспектом социальной политики
Компании. В 2016 г. в общекорпоративных спортивно-массовых мероприятиях приняли участие
более 20 тыс. работников.

Объем финансирования спортивно-массовых мероприятий,
млн долл. США

94

Профиль Группы

Стратегический отчет

Корпоративное управление

Жилищные программы

Программы
«Наш дом» и «Мой дом»
Программы нацелены на обеспечение работников жильем в регионах России с благоприятным
климатом. Компания приобретает готовые к проживанию квартиры в разных регионах страны
и предоставляет их участникам программ на условиях софинансирования. В 2014–2016 гг. квартиры
приобретались в Московской, Тверской областях
и Краснодарском крае.
Программа «Наш дом» реализуется с 2010 г.
и охватывает работников Заполярного филиала, Заполярного транспортного филиала
и АО «Кольская ГМК». Программа «Мой дом» введена в действие с 2011 г. и распространяется на персонал 13 организаций дочерних предприятий, функционирующих на территории Норильска, Таймырского
Долгано-Ненецкого муниципального района
и Мурманской области. С начала реализации программы работникам Компании передана 2 841 квартира. Всего с начала реализации программы
Компанией было закуплено 3 404 готовых жилых
помещения, в том числе 560 квартир в 2016 г.

По условиям программы, до половины стоимости
квартиры оплачивается за счет средств работодателя (не более 33 тыс. долл. США, остальное —
за счет собственных средств работника в течение определенного срока работы на предприятиях
Группы «Норильский никель» (от пяти до десяти лет),
при этом стоимость жилья в течение срока участия
работника в программе не меняется. Жилье оформляется в собственность работника по завершении
его участия в программе, при этом пользоваться
квартирой работник может с момента ее получения.
Обязательства Компании по приобретению
для работников до 550 квартир в год были зафиксированы в коллективном договоре Компании
на 2012–2015 гг.

По программам «Наш дом» и «Мой
дом» в 2016 г. было закуплено

560
квартир

Информация для акционеров

Финансовая отчетность по МСФО

95

Дополнительная информация

Помощь работникам в приобретении
жилья

В 2016 г. Компания запустила новую программу в сфере жилищной политики для социальной
поддержки и закрепления персонала — временную программу оказания помощи работникам
Заполярного филиала ПАО «ГМК «Норильский
никель» и АО «Кольская ГМК» в приобретении
жилых помещений. Программа находится на этапе
пилотирования, которое осуществляется на двух
площадках: в Заполярном филиале и Кольской
ГМК. Цель программы — дать работникам
Компании большую свободу выбора при определении будущего региона проживания и качества выбираемого жилья, а также повысить ответственность работника за принимаемое решение.
Для этого Компания предоставляет работнику
беспроцентный заем на первоначальный взнос
со сроком возврата до десяти лет и погашение
доли процентов по ипотечному кредиту. В 2016 г.
в программу вступили 122 человека.

Пенсионные программы в 2016 г.

17 315

Объем финансирования, тыс. долл. США

7 816

Накопительная
долевая пенсия

6 727

Дополнительная
корпоративная пенсия

Количество участников, человек

17 315
614

Объем финансирования накопительной долевой пенсии,
млн долл. США
2016

7,8

2015

10,6

2014

8,9

Пенсионные программы
ПАО «ГМК «Норильский никель» предоставляет
работникам возможность принять участие в программах негосударственного пенсионного обеспечения.
Накопительная долевая пенсия представляет собой результат формирования пенсионных
накоплений работников за счет паритетных взносов Компании и работника.
Дополнительная корпоративная пенсия направлена на поощрение завершающих свою трудовую деятельность работников, которые имеют
трудовые заслуги и значительный стаж работы
на предприятиях Компании.

122
человека

Норникель // Годовой отчет 2016

В 2016 г. во временную
программу оказания помощи
работникам Заполярного
филиала ПАО «ГМК «Норильский
никель» и АО «Кольская
ГМК» в приобретении жилых
помещений вступили

96

Профиль Группы

Стратегический отчет

Корпоративное управление

/ Корпоративная культура / Охрана труда

Охрана труда
ПОДХОДЫ МЕНЕДЖМЕНТА К ВОПРОСАМ ПРОМЫШЛЕННОЙ БЕЗОПАСНОСТИ

Действующая Политика Компании в области промышленной безопасности и охраны
труда (ПБиОТ) провозглашает принцип приоритетности жизни и здоровья работников
по отношению к результатам производственной деятельности и декларирует
заинтересованность руководства Компании в создании здоровых и безопасных
условий труда для всех работников Компании и формировании у работников
устойчивого мотивационного механизма безопасного поведения на производстве.

В ПАО «ГМК «Норильский никель» действует
Комитет по промышленной безопасности, охране труда и экологии под руководством первого вице-президента — операционного директора
Компании. Целями Комитета в области промышленной безопасности и охраны труда являются:
●● повышение эффективности организационно-профилактической работы в области ПБиОТ
в Компании и российских дочерних обществах;
●● повышение ответственности руководителей
и специалистов Компании и российских дочерних обществ за обеспечение здоровых и безопасных условий труда работников;
●● оценка эффективности мероприятий в области
ПБиОТ в Компании и российских дочерних обществах;
●● совершенствование системы управления ПБиОТ
в Компании и российских дочерних обществах.
Комитетом в 2016 г. регулярно рассматривались вопросы совершенствования существующей системы управления промышленной безопасностью и охраной труда, контроля выполнения
запланированных мероприятий, направленных
на снижение уровня травматизма и повышения
эффективности системы управления промышленной безопасностью и охраной труда. Проводились
видеоконференции и выездные совещания на территории производственных площадок филиалов
и российских дочерних обществ по вопросам промышленной безопасности и охраны труда.

КОРПОРАТИВНЫЕ СТАНДАРТЫ
В соответствии с регламентированной процедурой в филиалах и российских дочерних обществах Компании были внедрены внутренние корпоративные стандарты в области ПБиОТ.
Работниками Департамента промышленной безопасности, охраны труда и экологии проводится мониторинг выполнения мероприятий, определенных планами внедрения стандартов,
в филиалах и российских дочерних обществах
Группы «Норильский никель».

ЦЕЛИ КОМПАНИИ В ОБЛАСТИ ПРОМЫШЛЕННОЙ
БЕЗОПАСНОСТИ И ОХРАНЫ ТРУДА
●● создание здоровых и безопасных условий труда за счет достижения уровня производственных процессов, соответствующего современному состоянию техники и достижениям науки;
●● формирование у работников Компании устойчивого мотивационного механизма безопасного поведения на производстве, развитие
навыков людей предвидеть и предупреждать возникновение инцидентов на производстве.

В целях эффективного и качественного внедрения стандарта по оценке и управлению рисками (СТО КИСМ 121-211-2014) был запущен проект «Риск – контроль». В рамках проекта было
проведено обучение руководителей, специалистов и рабочих по специальным программам.
Разработаны методические пособия и рекомендации по процедурам идентификации опасностей,
оценке и управлению рисками.
В 2016 г. был разработан и введен в действие
корпоративный стандарт СТО КИСМ 121-219-2016
«Требования к организации и проведению демаркации опасных зон и визуализации рабочего пространства».
По результатам паспортизации конвейеров
Заполярного филиала (484 конвейера) проведена работа по ремонту ограждений, приводных
и натяжных станций, в том числе монтаж блокирующих устройств, замена электропроводки, окраска оборудования (на 220 конвейерах в 2016 г.
работы завершены).
В 2016 г. проводились аудиты системы управления
промышленной безопасностью и охраной труда
второй стороны в производственных подразделениях филиалов и российских дочерних обществах
(проведено 46 аудитов).

Информация для акционеров

Финансовая отчетность по МСФО

В целях повышения квалификации и качества
аудитов проведено 58 дополнительных обучающих семинаров и тренингов, на которых были обучены 222 аудитора.
Проведены работы по внедрению систем
позиционирования транспорта и персонала и ­радиосвязи на всех подземных рудниках
Группы «Норильский никель», а также системы
дистанционного обучения оснащены мобильными
устройствами регистрации и бортовыми системами ­видеорегистрации.
В филиалах Компании и российских дочерних
предприятиях созданы и функционируют системы
мониторинга состояния промышленной безопасности и охраны труда, включающие в себя следующие элементы контрольно-профилактических
функций:
●● поведенческие аудиты безопасности;
●● многоступенчатый контроль за состоянием
ПБиОТ;
●● целевые проверки состояния ПБиОТ;
●● оперативные проверки состояния ПБиОТ;
●● комплексные проверки состояния ПБиОТ.

ОБУЧЕНИЕ И РАЗВИТИЕ ПЕРСОНАЛА
В ОБЛАСТИ ПРОМЫШЛЕННОЙ
БЕЗОПАСНОСТИ
В 2016 г. проведен анализ компетенций линейных руководителей производственных подразделений филиалов и российских дочерних обществ
(около 5 тыс. человек) в вопросах организации
и контроля безопасного выполнения работ.
В 2016 г. был проведен тренинг для 94 руководителей филиалов и российских дочерних обществ
по тематике обратной связи руководителей и подчиненных, в том числе с использованием элементов поведенческих аудитов безопасности.

В ООО «Норильскникельремонт» в 2016 г. оборудован учебно-тренировочный класс по изоляции
источников энергии и проводится обучение работников. Проводится обучение по специальным
программам для руководителей и специалистов
минерально-сырьевого комплекса и адаптационные курсы для вновь принимаемых работников
и работников со стажем работы менее трех лет.

97

ВНЕШНИЙ АУДИТ В ОБЛАСТИ
ПРОМЫШЛЕННОЙ БЕЗОПАСНОСТИ
В 2016 г. (октябрь–декабрь) компанией «Дюпон
Наука и Технологии» проводилась оценка текущей ситуации и определение приоритетных
направлений для дальнейшего совершенствования корпоративной системы управления в области охраны труда и снижения рисков травматизма и происшествий на основных предприятиях
Группы «Норильский никель» (Заполярный филиал,
АО «Кольская ГМК», ООО «Норильскникельремонт»
и ООО «Заполярная строительная компания»).
Согласно представленным отчетам рост уровня
культуры производственной безопасности (показатель по шкале Брэдли на ноябрь 2016 г. составил 2,5 (в марте 2014 г. — 1,4; в марте 2015 г. — 2,1;
в декабре 2015 г. — 2,3). Рост уровня культуры безопасности произошел за счет внедрения
стандартов, направленных на снижение рисков,
коммуникационной кампании по безопасности
и реализации целевых программ по снижению
рисков.

В целях повышения квалификации
и качества аудитов проведено
58 дополнительных обучающих
семинаров и тренингов, на которых
были обучены

222
аудитора

Норникель // Годовой отчет 2016

Работают пять полигонов в Заполярном филиале и на Кольской ГМК для проведения тренировок и приобретения практических навыков
при работе на высоте (тренажеры, специальное оборудование, приспособления).

Дополнительная информация

98

Профиль Группы

Стратегический отчет

Корпоративное управление

/ Корпоративная культура / Охрана труда

ПОКАЗАТЕЛИ РЕЗУЛЬТАТИВНОСТИ
В ОБЛАСТИ ПРОМЫШЛЕННОЙ
БЕЗОПАСНОСТИ
В соответствии со Стратегией в области промышленной безопасности и охраны труда, одобренной Комитетом по аудиту Совета директоров в 2014 г., предусмотрено ежегодное снижение
на 20% (с 2017 г. — на 15%) абсолютных значений
по несчастным случаям, связанным с производством.
Достижение нулевого количества производственных несчастных случаев со смертельным исходом
является стратегической задачей, которая должна быть решена в процессе реализации мероприятий, предусмотренных Стратегией в области промышленной безопасности и охраны труда.

Динамика показателя FIFR1
2016

0,11

2015

0,12

2014

0,07

Динамика показателя LTIFR2
2016

0,33

2015

0,62

2014

0,48

Показатели в области ПБиОТ
Показатели

Общее количество несчастных случаев, связанных с производством,
в соответствии с трудовым законодательством Российской Федерации
Количество несчастных случаев, связанных с производством, со смертельным
исходом
Количество несчастных случаев, связанных с производством, с временной потерей
дней трудоспособности
Количество микротравм

2014

2015

2016

64

88

53

8

14

13

56

74

40

305

411

719

Общее количество несчастных случаев, человек
Более подробная информация
о деятельности в области
ПБиОТ изложена в Отчете
о корпоративной социальной
ответственности Компании
за 2016 г.

1

2

2016

53

2015

88

2014

64

2013

106

2012

103

FIFR – коэффициент частоты несчастных случаев со смертельным исходом (FIFR = количество несчастных случаев со смертельным исходом / фактически отработанное время всеми
работниками • 1 000 000).
LTIFR – коэффициент частоты несчастных случаев с временной потерей дней трудоспособности (LTIFR = количество несчастных случаев с временной потерей дней трудоспособности
(без случаев со смертельным исходом) / фактически отработанное время всеми работниками • 1 000 000).

Информация для акционеров

Финансовая отчетность по МСФО

99

Дополнительная информация

Социальные инвестиции
Компания вносит существенный вклад в развитие территорий присутствия
и реализует комплекс социальных программ, которые направлены на решение
текущих и перспективных задач. Основные территории присутствия Компании
в России — это Красноярский край, Кольский полуостров и Забайкальский край.

ПРОГРАММА ПЕРЕСЕЛЕНИЯ
Вклад Компании в реализацию программы переселения,
млн долл. США

В 2016 г. Компания продолжила участие
в совместной с государством долгосрочной целевой программе по переселению граждан, проживающих в городах Норильске и Дудинке
Красноярского края, в районы с благоприятными природно-климатическими условиями на территории Российской Федерации. Программа действует с 2011 г. и предусматривает переселение
в течение десяти лет 11 265 семей (1 126 семей
ежегодно), проживающих в Норильске и Дудинке
и стоящих на регистрационном учете в муниципалитетах в качестве имеющих право на получение жилищных субсидий в соответствии
с Федеральным законом от 25 октября 2002 г.
№ 125-ФЗ «О жилищных субсидиях гражданам,
выезжающим из районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей». Компания участвует в программе в качестве благотворителя.

2016

12,4

2015

13,6

2014

21,6

2013

26,1

2012

26,7

в 2016 г. (830 млн руб.). В 2011–2016 гг. приобрели квартиры и переселились на «материк»
5 786 семей (данные на январь 2017 г.), в том
числе 4 796 семей из Норильска и 990 семей
из Дудинки.

Общая сумма пожертвований Компании по программе составит 8,3 млрд руб. С начала реализации программы Компания перечислила в бюджет Красноярского края 140,6 млн долл. США
(5,3 млрд руб.), в том числе 12,4 млн долл. США

Всего за 2016 г. в пределах выделенного лимита
министерством строительства и жилищно-коммунального хозяйства Красноярского края оформлено 648 свидетельств на приобретение жилья.

Итоги реализации программы переселения в 2011–2016 гг.
2011

2012

2013

2014

2015

2016

Итого

Вклад Компании (млн долл. США)

40,2

26,7

26,1

21,6

13,6

12,4

140,6

Приобретено квартир, всего

1 137

1 013

1 102

1 038

718

778

5 786

в т. ч. в Норильске

957

850

881

862

569

677

4 796

в т. ч. в Дудинке

180

163

221

176

149

101

990

11 265 / 1 126
семей

семей ежегодно

Норникель // Годовой отчет 2016

Компания участвует
в программе в качестве
благотворителя.

Программа действует с 2011 г.
и предусматривает переселение
в течение десяти лет

100

Профиль Группы

Стратегический отчет

Корпоративное управление

/ Корпоративная культура / Социальные инвестиции

ПОДДЕРЖКА КОРЕННЫХ НАРОДОВ
Компания признает права коренных народов
на сохранение привычного образа жизни и учитывает их потребности в достойных условиях
жизни. В 2016 г. в деятельности Компании не отмечено случаев нарушений, затрагивающих права
коренных малочисленных народов.
В рамках содействия сохранению национальных
традиций и культуры коренных малочисленных
народов Севера Компания ежегодно участвует
в организации и проведении профессиональных праздников жителей тундры. В 2016 г. расходы Компании по данному направлению составили
около 75 тыс. долл. США.
В рамках работы, направленной на сохранение
и пропаганду местных национальных традиций,
в 2016 г. по инициативе Компании в Норильске
был проведен масштабный этнокультурный
общегородской праздник-фестиваль «Большой
Аргиш», направленный в первую очередь на пропаганду и развитие туристического потенциала территории. В организации праздника активно
участвовали коллективы учреждений культуры
Дудинки, представители семейных национальных объединений коренных народов Таймыра.
Расходы Компании на организацию праздника
составили 299 тыс. долл. США.

РАЗВИТИЕ ИНФРАСТРУКТУРЫ
Компания принимает активное участие в строительстве и реконструкции объектов социальной инфраструктуры на территориях присутствия
в целях создания доступной и комфортной среды
для работы и проживания.
В 2016 г. продолжилось строительство волоконно-оптической линии связи до Норильска
для обеспечения населения устойчивым доступом в интернет.

Расходы Компании на этнокультурный
общегородской праздник-фестиваль
«Большой Аргиш»

299

тыс. долл. США

Для справки: в конце 2014 г. Компания приступила
к строительству волоконно-оптической линии связи
Новый Уренгой — Норильск. Протяженность линии
составит более 900 км, из них 200 км пройдут
в зоне вечной мерзлоты, 4,5 км — по дну Енисея.
В рамках реализации Федеральной целевой программы «Развитие транспортной системы России»
Росавиация совместно с «Норникелем» осуществляет в период 2014–2018 гг. реконструкцию гражданского сектора аэропорта Норильска.
Финансирование всего проекта со стороны Компании составит около 50 млн долл.
США. За 2014–2016 гг. было потрачено около
12 млн долл. США.
С 2013 г. Компания в рамках соглашения с правительством Тверской области и ООО «Завидово
Девелопмент» оказывает содействие по развитию Тверской области. В 2016 г. был произведен капитальный ремонт общеобразовательной
школы и благоустроена прилегающая территория, а также обустроена автобусная остановка
с/п «Завидово» с удобными подъездными путями
в Конаковском районе Тверской области.
3 октября 2016 г. в Норильске руководители Норильска, Заполярного филиала Компании
и Некоммерческой благотворительной организации «Благотворительный фонд Владимира
Потанина» подписали трехсторонний Меморандум
о сотрудничестве с целью создания агентства развития Норильска. Среди ключевых задач агентства — запуск проектов экономической диверсификации и преобразования городского
пространства, формирование благоприятного
инвестиционного климата в городе, поддержка
среднего и малого предпринимательства, содействие занятости и самозанятости населения.
Кроме того, планируется развитие туристического кластера на базе природных и производственных объектов территории, проведение обучающих сессий, продвижение брендовых бизнесов
и предпринимательских инициатив.

Расходы Компании на проведение
профессиональных праздников
жителей тундры

75

тыс. долл. США

Информация для акционеров

Финансовая отчетность по МСФО

Дополнительная информация

101

Компания продолжает строительство
волоконно-оптической линии связи
до Норильска протяженностью

900

км

Расходы Компании
на реконструкцию гражданского
сектора аэропорта Норильска

50

млн долл. США
БЛАГОТВОРИТЕЛЬНОСТЬ
Программа «Мир новых возможностей»
С целью создания условий и возможностей
для устойчивого развития территорий присутствия Компания запустила благотворительную
программу «Мир новых возможностей». Для достижения этой цели усилия Компании были направлены на решение следующих задач: развитие
социальных компетенций представителей местного сообщества, демонстрация и внедрение новых
социальных технологий, поддержание и стимулирование общественных инициатив, создание условий для развития межсекторного партнерства.

Программа включает три больших блока —
«Партнерство», «Инновации», «Развитие».

Партнерство

Весной 2016 г. Компания выступила инициатором
проведения Форума социальных технологий —
городского мероприятия, объединяющего представителей местного сообщества, органов власти и коммерческих организаций для обсуждения
технологий и механизмов решения социальных
проблем местного сообщества, знакомства с тенденциями и лучшими практиками в сфере благотворительности и добровольчества, демонстрации
успешных историй решения социальных проблем.

ОСНОВНЫЕ МЕРОПРИЯТИЯ
БЛОКА «ПАРТНЕРСТВО»
●● Академия социального партнерства и развития
(серия обучающих семинаров по социальному проектированию,
экспертизе и оценке проектов и программ, монетизация
социальных проектов)
●● Конкурс социальных проектов
●● Форум социальных технологий
●● Социально-конструкторское бюро
●● ПикNik «Город — это мы»

Норникель // Годовой отчет 2016

«Партнерство» — это поддержка добровольческих инициатив активных представителей местного сообщества, передача участникам программы
новых знаний и вклад в формирование экспертного сообщества в регионе.

102

Профиль Группы

Стратегический отчет

Корпоративное управление

/ Корпоративная культура / Социальные инвестиции

Инновации

Участие в форумах в Норильске и Мончегорске
приняли 2 265 жителей и 28 экспертов по развитию гражданского общества России.
Компания стремится передать участникам программы новые знания и компетенции, вкладывается в формирование экспертного сообщества в регионе. Уже второй год подряд Компания
организует обучение для общественных активистов в формате «социально-конструкторского бюро» — трехдневной сессии, сочетающей теорию и практику — от задумки идеи до ее
воплощения. В Норильске, Дудинке, Мончегорске
и Заполярном 104 участника за три дня разработали и реализовали девять городских акций,
охвативших более 1,5 тыс. горожан.
Впервые на День Компании в 2016 г. был проведен ПикNik — праздник «со смыслом», где организаторы — это городские активисты, участники благотворительной программы «Мир новых
возможностей» (победители конкурса социальных проектов, социальные предприниматели,
сотрудники FabLab) и программы корпоративного
волонтерства «Комбинат добра». Праздник проходил в формате открытой уличной площадки
с ярмаркой-демонстрацией проектов, тренингами, мастер-классами и т. д.
Все мероприятия, организованные Компанией,
способствовали повышению культуры благотворительности в регионах присутствия, развитию
партнерских проектов между некоммерческими
организациями, муниципальными учреждениями и бизнесом. На конкурс социальных проектов,
цель которого поддержка общественных инициатив, в 2016 г. поступило 385 проектных заявок,
из которых по итогам экспертной оценки 95 проектов получили финансирование. Грантовый
фонд составил 1,4 млн долл. США.

Грантовый фонд конкурса социальных
проектов

1,4
385

млн долл. США

проектных
заявок

95

проектов получили
финансирование

«Инновации» — создание условий для внедрения
инновационных технологий, развития научно-технического потенциала и инженерной мысли.
Это направление предназначено для школьников и студентов, а также для активных взрослых,
интересующихся наукой и новейшими техническими достижениями.

ОСНОВНЫЕ МЕРОПРИЯТИЯ
БЛОКА «ИННОВАЦИИ»
●● Профориентационный научно-технический марафон «Арктик.PRO»
●● Школа современных городских компетенций
●● Лаборатория научно-технического творчества FabLab
●● Фестиваль научных открытий Arctic Wave

Осенью 2016 г. в Норильске, Дудинке и Заполярном
прошли фестивали научных открытий Arctic Wave –
мероприятия, направленные на популяризацию науки и техники среди молодежи, поддержку креативных инженерных идей и инновационной активности
школьников, демонстрацию развития современных
научных технологий. Более 20 интерактивных площадок: научные бои и командные интеллектуальные
соревнования, квесты и конкурсы, опыты и эксперименты, лекции молодых ученых и научно-популярные шоу. Участниками фестивалей стали более
10 тыс. человек.

Информация для акционеров

Финансовая отчетность по МСФО

Дополнительная информация

Развитие

Третий год подряд проводился научно-технический марафон «Арктик.PRO», участниками которого стали более 1 тыс. школьников в возрасте
12–15 лет.

«Развитие» — это вовлечение активных граждан,
а также представителей малого и среднего бизнеса к решению социальных проблем регионов
с использованием бизнес-технологий.

Второй год Компания выступает генеральным партнером Всероссийского фестиваля науки, который проводит МГУ им М. В. Ломоносова. Осенью
2016 г. в Красноярске состоялся фестиваль науки
«Город открытий».

Компания организовала обучающий курс
«Социальное предпринимательство», по итогам прохождения которого участники разрабатывают бизнес-планы и представляют их
на Инвестиционной сессии. Во время обучения и выполнения домашних заданий участников
сопровождают опытные наставники — действующие бизнесмены.

Было организовано более 400 лекционных
и интерактивных площадок. Фестивальным движением в течение трех месяцев были охвачены
более 70 тыс. жителей.

В 2016 г. на Инвестиционной сессии было
представлено 19 социальных бизнес-проектов, девять бизнес-проектов получили поддержку в виде беспроцентных займов на сумму 0,4 млн долл. США. Создано более 60 новых
рабочих мест. Начали работы два клуба социальных предпринимателей.
30 ноября в Норильске состоялась конференция
«Франчайзинг — инструмент развития услуг и торговли» и ярмарка франшиз. Мероприятие было
организовано Российской ассоциацией франчайзинга при поддержке «Норникеля». Участники
мероприятия обсудили перспективы развития
франчайзинга и рынка коммерческой недвижимости, использование мирового опыта при создании инфраструктуры торговли и гостеприимства,
пути решения логистических проблем. В рамках
конференции состоялась презентация франшиз
в сфере торговли, услуг, индустрии общественного питания, здоровья и красоты.

В 2016 г. на Инвестиционной сессии было
представлено

19
60

социальных
бизнес-проектов

Создано более

новых
рабочих мест

103

104

Профиль Группы

Стратегический отчет

/ Корпоративная культура / Социальные инвестиции

СПОНСОРСТВО

Горный курорт «Роза Хутор»
В 2016–2019 гг. «Норникель» инвестирует в развитие горного курорта «Роза Хутор» 250,5 млн
долл. США. Решение было принято для сохранения наследия Олимпиады в Сочи и в соответствии с программой поддержки массового спорта
в России. Финансирование нацелено на дальнейшее превращение курорта из олимпийского в туристический и круглогодичный, на развитие новых
трасс и подъемников, строительство рекреационных, спортивных и оздоровительных объектов.
Взамен «Норникель» получил миноритарную долю
в проекте «Роза Хутор».

Олимпийский комитет России
В мае 2016 г. заключен пятилетний договор о партнерстве с Олимпийским комитетом
России, в соответствии с которым Компания стала Генеральным партнером Олимпийского комитета России, олимпийской команды России.
В данном статусе Компания окажет поддержку
молодежному спорту и спорту высших достижений, включая содействие реализации олимпийских образовательных программ Российского
международного олимпийского университета
на общую сумму более 1 млрд руб.

Международная федерация
студенческого спорта
В апреле 2016 г. заключено партнерское соглашение между Компанией и Международной федерацией студенческого спорта (ФИСУ), в соответствии
с которым Компания в статусе официального партнера ФИСУ окажет содействие развитию международного студенческого спортивного движения.

Корпоративное управление

Информация для акционеров

Финансовая отчетность по МСФО

Дополнительная информация

105

XXIX Всемирная зимняя универсиада в Красноярске
Компания, являясь Генеральным партнером XXIX Всемирной
зимней универсиады 2019 г. в Красноярске, продолжает успешно и своевременно выполнять принятые в 2015 г. обязательства
в рамках подготовки к предстоящему мировому спортивному
событию. Компания в 2016 г. приступила к возведению на территории Фанпарка «Бобровый лог» нового спортивно-тренерского
блока с системой видеотрансляции, расширению горнолыжных
трасс, созданию интегрированной системы безопасности, строительству вертолетной площадки для санитарного авиатранспорта. Во время предстоящей Универсиады планируется задействовать семь горнолыжных трасс Фанпарка «Бобровый лог».
Участие Компании в зимней Универсиаде 2019 г. позволит
создать самую современную спортивную инфраструктуру, соответствующую мировым стандартам и предназначенную для тренировок профессиональных спортсменов, обеспечить более
комфортные и безопасные условия для участников на трассах во время стартов, а также организовать видеотрансляцию соревнований по горным лыжам с использованием самого
современного оборудования.
Также Компания обеспечивает подготовку высококвалифицированных кадров и волонтеров, задействованных в проведении зимней Универсиады 2019 г. Средства, выделенные
«Норникелем», позволят реализовать тренинговое обучение
управляющих спортобъектами, руководителей функциональных
направлений и спортивных менеджеров высшего звена, а также волонтеров — тим-лидеров в период с 2017 по 2019 г. на базе
Российского международного олимпийского университета
и Сибирского федерального университета.
Профессиональный баскетбольный клуб ЦСКА
«Норникель» продолжает поддерживать самый
успешный и титулованный баскетбольный клуб
России. В 2016 г. команда стала победителем Финала
четырех Евролиги, одержав победу над сильнейшими баскетбольными клубами Европы.

Норникель // Годовой отчет 2016

Мини-футбольный клуб «Норильский никель»
С 2016 г. спортивная команда и административный
персонал мини-футбольного клуба «Норильский
никель» располагаются в Норильске. Команда
принимает участие в чемпионате России среди
команд клубов Суперлиги, а также Кубке России
по мини-футболу. Переезд клуба послужил мощным толчком для развития мини-футбола на территории. Ассоциацией мини-футбола России совместно
с ПАО «ГМК «Норильский никель» динамично и успешно реализовывается Общероссийский проект «Минифутбол в школу. Регион — Заполярье». В рамках проекта футболистами клуба проводятся мастер-классы
для учащихся общеобразовательных учреждений
города, а для тренеров — специальные семинары.

В целях повышения интереса к XXIX Всемирной зимней универсиаде 2019 г. в Красноярске среди различных аудиторий
и расширения территории позиционирования студенческих игр
при участии «Норникеля» производится брендирование символикой зимней Универсиады 2019 г. трех самолетов авиакомпании
«НордСтар» для совершения перелетов как по внутрироссийским, так и международным направлениям.

106

Профиль Группы

Стратегический отчет

Корпоративное управление

ОХРАНА ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ
Система экологического менеджмента
Система экологического менеджмента (СЭМ)
ПАО «ГМК «Норильский никель» успешно
функционирует с 2005 г. в области «Производство,
управление проектами, хранение, поставки, в том
числе морским транспортом, и продажи продукции
(никель, медь, кобальт, драгоценные металлы, сера,
селен, теллур)».

Информация для акционеров

Финансовая отчетность по МСФО

В 2016 г. функционирование СЭМ продолжало
осуществляться в рамках Корпоративной интегрированной системы менеджмента качества и
экологического менеджмента Компании (КИСМ).
Это дало возможность координировать работу
в области экологии и качества с работами в других областях, в том числе в области управления производством, финансами, охраной труда и
общей безопасностью. Такой подход позволяет
повысить как общую эффективность деятельности Компании, так и в области ее экологической
безопасности.
В течение 2016 г. в Компании в рамках функционирования КИСМ осуществлялось проведение внутренних аудитов. Согласно требованиям международных стандартов и внутренних документов
Компании, к проведению внутренних аудитов привлекался компетентный персонал, прошедший
специальную подготовку:
●● в Главном офисе проведено 19 внутренних аудитов СЭМ (в рамках внутренних аудитов КИСМ);
●● в подразделениях Заполярного, Заполярного транспортного и Мурманского транспортного
филиалов Компании проведено 57 внутренних
аудитов (21, 23 и 13 соответственно).
В соответствии с требованиями международного
стандарта ISO 14001 с целью подтверждения соответствия СЭМ Компании требованиям стандарта
аудиторами международного органа по сертификации Bureau Veritas Certification (BVC) ежегодно
проводятся надзорные, а раз в три года — ресертификационные аудиты. Так, в октябре 2016 г.
надзорный аудит СЭМ (в рамках КИСМ) был проведен в Главном офисе Компании, на производственных площадках Заполярного филиала
(Норильск) и Мурманского транспортного филиала (Мурманск), который подтвердил соответствие
СЭМ Компании требованиям международного
стандарта ISO 14001:2004 (Сертификат соответствия № RU228 136 QE-U от 02.11.2014).

19

в
 нутренних
аудитов СЭМ

107

По результатам аудита специалистами BVC были
даны рекомендации по возможным направлениям
деятельности для улучшения и отмечены общие
сильные стороны СЭМ Компании.
В 2016 г. Компания проводила работы по подготовке к переходу функционирования СЭМ на соответствие требованиям новой редакции ISO 14001:2015.
В АО «Кольская ГМК» с 2004 г. успешно функционирует СЭМ в области «Добыча руды, производство файнштейна, никеля, меди, кобальта и их соединений, концентратов драгоценных металлов и
серной кислоты».
С 2009 г. СЭМ АО «Кольская ГМК» функционирует
в рамках Интегрированной системы менеджмента (ИСМ). Функционирование СЭМ осуществляется в соответствии с требованиями международного стандарта ISO 14001 и внутренних нормативных
документов.
В 2016 г. состоялся очередной ресертификационный аудит ИСМ, который подтвердил соответствие
СЭМ АО «Кольская ГМК» требованиям международного стандарта ISO 14001 (Сертификат № RU227
729 E-U от 04.05.2016).
В 2016 г. в АО «Кольская ГМК» проведено 30 внутренних аудитов по СЭМ (в рамках внутренних
аудитов ИСМ).

ФУНКЦИОНИРОВАНИЕ СЭМ ДАЕТ РЯД
ПОЛОЖИТЕЛЬНЫХ РЕЗУЛЬТАТОВ
ДЛЯ ПРЕДПРИЯТИЙ ГРУППЫ:
●● приоритетное финансирование экологических мероприятий;
●● повышение уровня экологического образования работников
Компании;
●● улучшение имиджа Компании среди населения и общественности;
●● повышение конкурентоспособности Компании как на внутреннем,
так и на внешнем рынках;
●● демонстрация соблюдения Компанией принципов международных стандартов в области экологии клиентам и другим заинтересованным сторонам и повышение доверия тех клиентов, для которых имеет принципиально важное значение наличие СЭМ
у поставщика;
●● получение дополнительных возможностей признания на международном уровне и мировых рынках;
●● повышение инвестиционной привлекательности Компании.

Норникель // Годовой отчет 2016

В 2016 г. в Главном офисе было
проведено

Дополнительная информация

108

Профиль Группы

Стратегический отчет

Корпоративное управление

/ Охрана окружающей среды /

Воздействие на окружающую среду
Экологическая программа Компании включает в себя реконструкцию Талнахской обогатительной фабрики с увеличением вывода в хвосты серы, закрытие всех переделов Никелевого
завода, строительство установок по утилизации
серы из отходящих газов с получением элементарной серы (серной кислоты) на Надеждинском
металлургическом заводе и на Медном заводе.
На АО «Кольская ГМК» разработана и реализуется Программа мероприятий по снижению вредных
выбросов диоксида серы в атмосферу с переходом на технологию брикетирования концентрата и плавки брикетов, а также проведение модернизации плавильного оборудования в части
реконструкции системы загрузки и герметизации
рудно-термических печей и комплекс мероприятий по подготовке шихты к плавке. Реализация
указанных мероприятий позволит существенно снизить негативное воздействие выбросов
загрязняющих веществ на металлургических
предприятиях Заполярного филиала и на площадках «Заполярный» и «Никель» АО «Кольская ГМК».
В 2016 г. в Норильске был остановлен Никелевый
завод — основной источник загрязнения в южной
промышленной зоне города, работавший в черте
города с 1942 г.

ОСНОВНЫЕ НАПРАВЛЕНИЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
ГРУППЫ ПО МИНИМИЗАЦИИ ВОЗДЕЙСТВИЯ
НА ОКРУЖАЮЩУЮ СРЕДУ ПРИ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
ЕЕ ПРОИЗВОДСТВЕННЫХ ПОДРАЗДЕЛЕНИЙ
●● соблюдение требований действующего законодательства и международных соглашений, международного стандарта ISO 14001, отраслевых и корпоративных нормативных требований, регламентирующих
деятельность «Норникеля» в области охраны окружающей среды;
●● поэтапное сокращение выбросов, сбросов загрязняющих веществ,
расширение направлений и объемов использования отходов производства;
●● рациональное использование природных ресурсов;
●● внедрение наилучших доступных технологий.

Расходы на охрану окружающей среды, млн долл. США1
Текущие расходы

2016

223

2015

254

2014

358

Капитальные расходы

142

365
126

380
137

495

Экологические показатели по российским предприятиям1
Наименование показателей

2014

2015

2016

Выбросы загрязняющих веществ в атмосферу, всего, млн т

2,01

2,06

1,94

в т. ч. диоксид серы, млн т

1,95

2,01

1,88

в т. ч. твердые вещества, млн т

0,02

0,02

0,01

62

54

52

0,17

0,18

0,19

Использование и обезвреживание отходов на собственном предприятии, млн т

18

19

20

Размещение отходов, млн т

17

15

14

Водоотведение, млн м3
Сброс загрязняющих веществ, млн т

В результате закрытия Никелевого завода были
прекращены выбросы порядка 370 тыс. т в год
загрязняющих веществ в атмосферный воздух,
ликвидировано 600 стационарных источников
загрязнения атмосферы, из них — 458 организованных источников без очистки. Ликвидировано
два выпуска сточных вод Никелевого завода,
масса загрязняющих веществ которых составляла около 37 тыс. т в год. Прекращено образование более 1 млн т в год отходов производства —
­продуктов переработки угля, металлургических
шлаков, железистого кека и др.
1

В рамках реконструкции мощностей по утилизации диоксида серы на площадках Медного завода и Надеждинского металлургического завода была разработана проектная документация
и получено положительное заключение государственной экспертизы ФАУ «Главгосэкспертиза
России». Завершены процедуры по определению EPC-подрядчика, с которым заключен контракт на выполнение последующих этапов работ
по серному проекту на Надеждинском металлургическом заводе.

Входят Заполярный филиал, Заполярный транспортный филиал, Мурманский транспортный филиал АО «Кольская ГМК».

Информация для акционеров

Финансовая отчетность по МСФО

В 2016 г. выбросы загрязняющих веществ
в целом по российским предприятиям Компании
составили 1,9 млн т, что на 6% ниже уровня прошлого года. Снижение было обусловлено уменьшением выбросов диоксида серы (–7%), что связано в первую очередь с закрытием Никелевого
завода, а также переходом на технологию брикетирования и сокращением выпуска окатышей
на Кольской ГМК.
В 2016 г. были продолжены мероприятия по снижению выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух с целью поэтапного достижения нормативов предельно допустимых
­выбросов (ПДВ). Компания также продолжила принятие мер по регулированию выбросов

18%

109

загрязняющих веществ в период неблагоприятных метеоусловий (НМУ). Так, в течение отчетного периода мероприятия по регулированию
выбросов вводились на металлургических заводах 76 раз. В целях информирования населения о воздействии деятельности металлургических подразделений на атмосферный воздух
Норильска продолжено доведение до населения
прогностических данных на бесплатной автоматической телефонной справке по номерам 007,
420-007.
Снижение общего объема сточных вод на 2%
произошло в основном из-за ликвидации выпусков с Никелевого завода и уменьшения объемов сброса шахтных вод на Кольской ГМК. Также
удалось снизить сбросы загрязняющих веществ
в водные объекты со сточными водами на 18%,
и по итогам 2016 г. масса сброса загрязняющих
веществ не превысила установленных нормативов допустимого сброса.
Кроме того, в 2016 г. продолжено выполнение
Плана снижения сбросов с учетом поэтапного
достижения утвержденных нормативов допустимых сбросов по каждому веществу, по которому
устанавливается лимит на сбросы.

Норникель // Годовой отчет 2016

Снижение сбросов
загрязняющих веществ
в водные объекты
со сточными водами

Дополнительная информация

110

Профиль Группы

Стратегический отчет

Корпоративное управление

/ Охрана окружающей среды / Воздействие на окружающую среду

Природоохранная деятельность Компании в области обращения с отходами направлена на использование отходов в собственном производстве
и соблюдение установленных лимитов на размещение отходов. В 2016 г. объемы размещенных отходов не превысили установленные лимиты. Основной объем использованных отходов
составляют отходы при добыче рудных полезных
ископаемых — дроблении на щебень, закладкевыработанного пространства рудников, использовании на засыпку карьеров, укреплении и строительстве дамб хвостохранилищ.
Компания на площадке Заполярный на Кольской
ГМК в 2011 г. закончила строительство участка брикетирования концентрата, который сейчас работает вместо участка обжига. В настоящее
время здесь работают две линии брикетирования и продолжаются работы по выводу технологии на стабильные показатели качества брикетов. После окончательного внедрения технологии
брикетирования выбросы диоксида серы от технологических процессов снизятся с 4,8 тыс. т
в 2016 г. до ~ 1,0 тыс. т. Помимо строительства
участка брикетирования Кольской ГМК за время своей работы с 1998 г., удалось реализовать
по площадкам Заполярный и Никель ряд проектов, позволивших снизить выбросы диоксида
серы со 188 тыс. т в 1998 г. до 82,4 тыс. т в 2016 г.

Проектом предусматривается реконструкция
производства катодного никеля в ЦЭН с заменой существующей технологии электрорафинирования (с растворимыми анодами) на технологию электроэкстракции никеля из растворов
хлорного растворения. Переход на новую технологию в перспективе позволит снизить выбросы
в атмосферу за счет ликвидации передела анодной плавки.

ЭКОЛОГИЧЕСКИЕ ПОКАЗАТЕЛИ NORILSK
NICKEL HARJAVALTA
Norilsk Nickel Harjavalta имеет необходимые экологические разрешения и применяет сертифицированную комплексную систему управления,
которая соответствует требованиям ISO 9001,
ISO 14001 и OHSAS 18001. Основными экологическими аспектами Norilsk Nickel Harjavalta являются выбросы аммиака (NH3) и никеля в атмосферу, а также сбросы никеля (Ni), сульфатов
(SO42-) и иона аммония (NH4+) в воду. Все фактические объемы выбросов и сбросов, а также объемы размещения отходов Norilsk Nickel
Harjavalta в 2016 г. соответствовали разрешениям. Снижение объема отходов связано с уменьшением в загрузке сырья компании Terrafame
(Talvivaara) и снижением переработки электропечных штейнов компании Boliden.

На площадке Мончегорск в настоящее время реализуется проект «Цех электролиза никеля» (ЦЭН). Электроэкстракция никеля из растворов хлорного растворения никелевого порошка
трубчатых печей (НПТП) с объемом производства
120 тыс. т в год электролитного никеля.

Экологические показатели Norilsk Nickel Harjavalta
Показатель

2014

2015

2016

625

728

771

0,41

0,4

0,4

19 281

20 051

22 457

45,4

36,0

49,5

10,9

10,4

10

Ni

1,8

1,7

1,6

NH3

50

70

70

Образование отходов, тыс. т

30,8

16,5

7,0

Утилизация отходов, тыс. т

29,8

15,7

0,8

Объем промышленных сточных вод, тыс. м

3

Доля загрязняющих веществ в промышленных сточных водах, т
Ni
SO42NH4+ (в пересчете на азот)
Общее потребление воды, млн м

3

Общий объем выбросов загрязняющих веществ в атмосферу, т

1

Не включены 66 189 кг (Ni), сброшенных из-за инцидента в июле 2014 г. на заводе восстановления в виде никелевого раствора из-за неисправности теплообменника.

Информация для акционеров

Финансовая отчетность по МСФО

Дополнительная информация

111

Сохранение биоразнообразия
СОТРУДНИЧЕСТВО С ЗАПОВЕДНИКАМИ

Путоранский заповедник
(Таймырский полуостров)
Путоранский заповедник с 2010 г. включен
ЮНЕСКО в число памятников Всемирного наследия. На территории этого заповедника произрастает 13 видов растений, обитает 12 видов
птиц и один вид животных, которые занесены
в Красную книгу Красноярского края, России
и международную. Общая площадь заповедника составляет свыше 1 887 тыс. га. Заповедник
входит в организацию «Объединенная дирекция заповедников Таймыра», созданную в 2012 г.
В нее вошли Путоранский, Таймырский и Большой
Арктический заповедники, а также заказники
Пуринский и Североземельский. В 2016 г. ФГБУ
«Объединенная дирекция заповедников Таймыра»
продолжило реализацию трех проектов, победивших в конкурсе Компании по социальным проектам благотворительной программы «Мир новых
возможностей». Общий размер финансирования
данных проектов из бюджета Компании в 2016 г.
составил около 100 тыс. долл. США:
●● «Сохраним толсторога вместе» (реализация работы по изучению и сохранению редкого исчезающего вида фауны плато Путорана);
●● «Фестиваль ремесел Хатанги» (создание пространства для демонстрации, обмена опытом
и передачи знаний северных ремесленников
с целью возрождения забытых видов ремесел
коренных малочисленных народов);
●● «Эко-лагерь» (организация летнего полевого лагеря на территории охранной зоны Путоранского заповедника).

Заповедник «Пасвик»
(Кольский полуостров)
Заповедник «Пасвик» включен в Перспективный
список водно-болотных угодий международного значения под названием «Фьярванн — Полигон
Сконнинга». Общая площадь заповедника превышает 14 тыс. га. В заповеднике обитают редкие
виды, включенные в международную Красную
книгу и Красную книгу России. С 2006 г. заповедником «Пасвик» в рамках договора выполняется научно-исследовательская работа
«Экологическая оценка природной среды в районе действия комбината «Печенганикель», включая г. Заполярный и пгт Никель и их окрестности,
в том числе территорию государственного заповедника «Пасвик», и разработка схемы долговременного мониторинга».

Кроме того, в 2016 г. по отдельным заявкам
Объединенной дирекции заповедников Таймыра
учреждению были выделены дополнительные
целевые средства в размере около
36 тыс. долл. США, которые пошли на приобретение различного оборудования для заповедников.

Норникель // Годовой отчет 2016

Компания регулярно оказывает поддержку заповедникам, которые находятся в относительной близости к производственным площадкам.

112

Профиль Группы

Стратегический отчет

Корпоративное управление

/ Охрана окружающей среды / Сохранение биоразнообразия

Лапландский государственный
природный биосферный заповедник
(Кольский полуостров)
Лапландский заповедник является одной из крупнейших охраняемых территорий в Европе. Площадь
заповедника — 278 тыс. га. С 2002 г. у АО «Кольская
ГМК» заключены договоры с Лапландским заповедником на разработку способов восстановления
нарушенных природных комплексов в зоне многолетнего воздействия аэротехногенных выбросов
комбината «Североникель» и мониторинг территории
Мончегорского района (территории, прилегающей
к промышленной площадке Мончегорск) и территории Лапландского заповедника. Данные, полученные в ходе научных исследований, составили основу дальнейших работ по рекультивации нарушенных
земель и санитарно-противопожарному благо­
устройству земель лесного фонда, выполняемых
на договорной основе. В 2016 г. Компания выделила
средства на проекты заповедников, расположенных
на Кольском полуострове, около 130 тыс. долл. США.

ВОССТАНОВЛЕНИЕ БИОРАЗНООБРАЗИЯ
Заполярным филиалом Компании ведутся работы, направленные на инкубацию и последующий
выпуск молоди ценных пород рыб в водные объекты. Так, в 2016 г. были выполнены мероприятия,
направленные на компенсацию ущерба, нанесенного водным биоресурсам реки Енисей при производстве работ по добыче песка на месторождении
о. Середыш в навигацию 2015 г. На производственных мощностях рыбоводного комплекса, представляющего собой современное производство,
основанное на круглогодичном выращивании рыб
в установках замкнутого водоснабжения, выращено и выпущено в реку Енисей 14 917 шт. молоди
сибирского осетра.

РЕКУЛЬТИВАЦИЯ И ОЗЕЛЕНЕНИЕ
Традиционно Компания выделяет средства на озеленение муниципалитетов присутствия. С 2003 г.
Кольская ГМК по рекомендации заповедников провела рекультивацию на территории 100 га
в Мончегорске, Заполярном и Никеле. За 12 лет
Кольская ГМК высадила около миллиона саженцев деревьев и кустарников, в том числе был реализован пилотный проект по восстановлению поврежденных земель возле производственной площадки
совместно с Кольским научным центром Российской
академии наук. Также в рамках реализации
Общегородской программы по озеленению и восстановлению городских ландшафтов и прилегающих территорий Дудинки совместно с администрацией г. Дудинки в 2016 г. осуществлялись мероприятия
по очистке и благоустройству внешних территорий,
территорий, прилегающих к автомобильным дорогам, по охране водных объектов и водоохранных
зон, по благоустройству туристических баз отдыха.
Новым событием в сфере природоохранной деятельности явился Экологический марафон, стартовавший по инициативе Компании в Норильске
в 2016 г. в рамках реализации программы корпоративного волонтерства «Комбинат добра». Общие
расходы по данному направлению за прошедший год составили более 7 тыс. долл. США. В рамках программы на территорию стадиона было завезено порядка 35 м3 плодородного грунта, посеяно
5 кг семян многолетних трав, высажено 75 саженцев кустарниковой ивы, сделано десять кормушек
для птиц. В пункт приема отработавших элементов
питания было сдано 5 кг батареек.

За 12 лет Кольская ГМК высадила около

1
млн
~
саженцев деревьев
и кустарников
Выращено и выпущено в реку Енисей

14 917

шт.
молоди сибирского
осетра

Информация для акционеров

Финансовая отчетность по МСФО

В целях ухода за саженцами для команд волонтеров при поддержке сотрудников НИИ сельского хозяйства и экологии Арктики разработан план
мероприятий (полив, утепление на зиму, удобрение
и формирование кроны в весенний период). Эти
и другие поддерживающие мероприятия будут проведены в рамках Экологического марафона — 2017.

113

Дополнительная информация

В 2016 г. в Мончегорске прошел большой экологический фестиваль «Понеслось», в рамках которого
была проведена уборка берега озера «Лумболка»
и территории городского парка. Проект осуществлен в рамках реализации программы корпоративного волонтерства «Комбинат добра».

Повышение энергетической эффективности
Основные производственные активы Группы
«Норильский никель» расположены за Северным
полярным кругом, где около восьми месяцев
в году держится ниже нуля температура воздуха. Соответственно, перед Компанией стоит задача по обеспечению надежным и качественным
электроснабжением потребителей предприятий
Группы «Норильский никель», объектов инфраструктуры и населения регионов присутствия.

В 2016 г. доля энергии, полученной из возобновляемых источников, составила 25% по Группе
«Норильский никель» и 38% по Заполярному филиалу.

В 2016 г. с целью выполнения Программы энергосбережения и повышения энергетической
эффективности производства были проведены организационные мероприятия и техническое перевооружение основного энергетического оборудования. В результате этого
было сэкономлено 25 млн м3 природного газа
на АО «Норильскгазпром».

Потребление энергоресурсов ПАО «ГМК «Норильский никель»1

В 2017–2020 гг. Компания продолжит работу
по реновации и модернизации основного энергетического оборудования и передаточных устройств,
а также систем очистки сбрасываемых сточных вод.

2016
Объем
потребления
в натуральном
выражении

Объем
потребления,
тыс. руб.

Тепловая энергия, Гкал

5 587 849

4 594 881

Электрическая энергия, тыс. кВт ∙ ч

5 158 974

5 259 718

344

17 797

58 671

2 657 599

40 479

582 489

545 712

1 363 718

0

0

115

5 008

Вид энергетического ресурса

Бензин автомобильный, т

Компания также использует электрическую энергию с использованием возобновляемых источников энергии, которая осуществляется АО «НТЭК»
на Усть-Хантайской ГЭС (установленная мощность — 441 МВт), Курейской ГЭС (установленная
мощность — 600 МВт).

Топливо дизельное, т
Мазут топочный, т
Газ (естественный природный), тыс. м

3

Уголь, т
Керосин и топливо авиационное, т

Потребление энергоресурсов российскими подразделениями Группы «Норильский никель»1
2014

2016

Объем
потребления
в натуральном
выражении

Объем
потребления,
тыс. руб.

Объем
потребления
в натуральном
выражении

Объем
потребления,
тыс. руб.

8 800 391

6 972 592

8 523 826

6 856 778

8 970 953

7 542 227

10 357 673

11 751 583

10 314 243

12 886 849

9 558 443

12 947 152

2 473

90 177

2 543

90 760

2 636

114 547

134 478

4 358 366

132 696

4 693 653

134 436

5 172 394

249 146

2 955 766

245 237

2 422 476

256 905

2 262 086

3 772 668

8 374 359

3 225 467

7 619 982

3 357 366

8 386 866

Уголь, т

171 347

262 397

161 945

254 454

94 746

222 096

Керосин и топливо авиационное, т

80 580

2 560 469

76 767

2 432 656

96 621

2 910 683

Электрическая энергия, тыс. кВт ∙ ч
Бензин автомобильный, т
Топливо дизельное, т
Мазут топочный, т
Газ (естественный природный), тыс. м

3

Иные виды энергетических ресурсов, помимо указанных в таблице, не использовались.

Норникель // Годовой отчет 2016

Объем
потребления,
тыс. руб.

Тепловая энергия, Гкал

1

2015

Объем
потребления
в натуральном
выражении

Вид энергетического ресурса

114

Профиль Группы

Стратегический отчет

Корпоративное управление

ОБЗОР ФИНАНСОВОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
(MD&A)
Консолидированные показатели
Показатель, млн долл. США

2016

2015

Изменение

Выручка

8 259

8 542

(3%)

EBITDA1

3 899

4 296

(9%)

47%

50%

(3 п. п.)

Чистая прибыль

2 531

1 716

47%

Капитальные затраты

1 695

1 654

2%

Свободный денежный поток2

1 591

2 405

(34%)

739

1 030

(28%)

4 551

4 212

8%

1,2x

1,0x

0,2x

7,8

18,1

(57%)

Рентабельность EBITDA

Нормализованный чистый оборотный капитал2
Чистый долг2
Чистый долг / EBITDA
Выплаченные дивиденды на акцию (долл. США)

3

Ключевые факты 2016 г.
Консолидированная выручка сократилась
на 3%, составив 8,3 млрд долл. США вследствие
отрицательной динамики цены корзины металлов (–13%). Более низкие цены реализации и единовременное снижение объемов производства
в рамках программы по реконфигурации металлургических мощностей были частично компенсированы продажей металлов из страхового резерва, созданного в четвертом квартале 2015 г.
EBITDА в 2016 г. снизилась на 9% (или
397 млн долл. США), до 3 899 млн долл. США,
при этом рентабельность EBITDA составила 47%
(по сравнению с 50% в 2015 г.). Негативное влияние
снижения цен на все основные металлы, а также
инфляции было частично компенсировано ослаблением курса рубля и реализацией страхового
запаса металлов, накопленного в конце 2015 г.

в 2016 г. стали активная фаза строительства
Быстринского ГОКа, проекты, связанные с закрытием Никелевого завода, а также расширение производственных мощностей Талнахской обогатительной фабрики и модернизация Надеждинского
металлургического завода.
Свободный денежный поток составил
1,6 млрд долл. США, при этом соотношение данного показателя к выручке в размере 19% является
одним из самых высоких в отрасли.
Нормализованный чистый оборотный капитал
сократился на 28%, до 0,7 млрд долл. США (или
до 0,4 млрд долл. США — с учетом единоразового фактора увеличения незавершенного производства и кредиторской задолженности перед
«Ростехом») прежде всего за счет продажи страхового запаса металла.

Чистая прибыль выросла на 47%,
до 2,5 млрд долл. США, в основном в результате позитивного влияния курсовых разниц вследствие укрепления курса рубля на конец отчетного периода.

Чистый долг за отчетный период увеличился
на 8% и составил 4 551 млн долл. США на 31 декабря 2016 г. Показатель чистый долг / EBITDA
за 12 месяцев составил 1,2х.

Капитальные затраты остались на уровне прошлого года (рост на 2%), составив
1,7 млрд долл. США, что соответствует среднему уровню данного показателя за предыдущие
3 года. Основными приоритетами инвестиций

Компания остается одним из лидеров в отрасли по дивидендной доходности. По итогам работы
за 9 месяцев 2016 г. «Норникель» выплатил промежуточные дивиденды в размере около 1,2 млрд долл.
США, что соответствует 7,4 долл. США на акцию.

1
2
3

Показатель не МСФО, расчет приведен далее по тексту.
Показатель не МСФО, расчет приведен в публикуемом на сайте аналитическом документе – Data book.
В течение отчетного периода.

Информация для акционеров

Финансовая отчетность по МСФО

115

Дополнительная информация

Показатели по сегментам
Показатель, млн долл. США

2016

2015

Изменение

Консолидированная выручка

8 259

8 542

(3%)

Группа ГМК1

6 194

6 590

(6%)

Группа КГМК2

664

773

(14%)

NN Harjavalta

727

757

(4%)

7

30

(77%)

1 699

1 182

44%

(1 032)

(790)

31%

Консолидированная EBITDA

3 899

4 296

(9%)

Группа ГМК1

3 883

4 429

(12%)

Группа КГМК2

117

257

(54%)

NN Harjavalta

45

63

(29%)

Прочие металлургические

(11)

(12)

(8%)

Прочие неметаллургические

119

(81)

(247%)

Исключено

112

26

4x

(366)

(386)

(5%)

Рентабельность EBITDA

47%

50%

(3 п. п.)

Группа ГМК

63%

67%

(4 п. п.)

Группа КГМК2

18%

33%

(15 п. п.)

NN Harjavalta

6%

8%

(2 п. п.)

(157%)

(40%)

(117 п. п.)

7%

(7%)

14 п.п.

Прочие металлургические
Прочие неметаллургические
Исключено

Нераспределенные

1

Прочие металлургические
Прочие неметаллургические

Выручка
ВЫРУЧКА ПО СЕГМЕНТАМ

Выручка предприятия NN Harjavalta снизилась
на 4%, до 727 млн долл. США, преимущественно
в связи со снижением цен реализации металлов,

1
2

что было частично компенсировано ростом объема производства в связи с реконфигурацией
металлургических мощностей в России.
Выручка сегмента «Прочие металлургические» снизилась на 77%, до 7 млн долл. США, в связи с реализацией зарубежных активов Группы в 2015 г.
Выручка сегмента «Прочие неметаллургические»
составила 1 699 млн долл. США, увеличившись на 44%
за счет роста выручки сбытовых компаний, связанного с восстановлением цен на металлы в течение
2016 г., а также реализацией запаса металлов.

Включает Заполярный филиал и обеспечивающие производства дочерних обществ Компании в г. Норильске.
Включает Кольскую ГМК и дочерние общества Компании в Мончегорской агломерации.

Норникель // Годовой отчет 2016

В 2016 г. выручка сегмента «Группа ГМК» снизилась на 6%, а сегмента «Группа КГМК» — на 14%,
составив 6 194 млн и 664 млн долл. США соответственно. Основной причиной изменения стало снижение цен реализации металлов. При этом
данный эффект на выручку сегмента «Группа
ГМК» был частично компенсирован ростом объемов реализации, обусловленным в первую очередь реализацией запаса металлов.

116

Профиль Группы

Стратегический отчет

Корпоративное управление

Объемы продаж и выручка
2016

2015

Изменение

Никель, тыс. т

218

197

11%

Медь, тыс. т

374

343

9%

2 779

2 464

13%

669

590

13%

53

43

23%

10

13

(23%)

Никелевый концентрат, никель, тыс. т1

–

1

(100%)

Никелевый концентрат, медь, тыс. т1

–

1

(100%)

Никелевый концентрат, никель, тыс. т1

13

4

225%

Никелевый концентрат, медь, тыс. т1

6

2

3x

Никель, тыс. т2

271

240

13%

Медь, тыс. т2

374

343

9%

2 779

2 464

13%

669

590

13%

Золото, тыс. тр. ун.2

155

93

67%

Родий, тыс. тр. ун.2

85

84

1%

5

5

–

2 565

1 915

34%

13

5

160%

15

16

(6%)

115

100

15%

Полупродукты, платина, тыс. тр. ун.1

43

39

10%

Полупродукты, золото, тыс. тр. ун.1

9

9

–

148

142

4%

ГОТОВАЯ ПРОДУКЦИЯ
Российские предприятия

Палладий, тыс. тр. ун.
Платина, тыс. тр. ун.
Финляндия
Никель, тыс. т
ПОЛУПРОДУКТЫ
Финляндия
Медный кек, медь, тыс. т1
Ботсвана

ЮАР

ПРОДАЖИ МЕТАЛЛОВ
Вся Группа

Палладий, тыс. тр. ун.2
Платина, тыс. тр. ун.

2

Кобальт, тыс. т2
Серебро, тыс. тр. ун.2
Полупродукты, никель, тыс. т

1

Полупродукты, медь, тыс. т1
Полупродукты, палладий, тыс. тр. ун.

Полупродукты, серебро, тыс. тр. ун.1
1
2

1

Объемы приведены в пересчете на содержание металла в полупродукте.
Вся информация представлена на основании стопроцентного владения дочерними обществами без учета металла, купленного на рынке.

Информация для акционеров

Финансовая отчетность по МСФО

117

Дополнительная информация

ВЫРУЧКА ОТ РЕАЛИЗАЦИИ МЕТАЛЛОВ

Средняя цена реализации металлов, произведенных «Норильским никелем» в России из собственного сырья компании
Металл

2016

2015

Изменение

Никель, долл. США / т

9 720

11 962

(19%)

Медь, долл. США / т

4 912

5 585

(12%)

Палладий, долл. США / тр. ун.

614

695

(12%)

Платина, долл. США / тр. ун.

977

1 057

(8%)

24 091

26 291

(8%)

Золото, долл. США / тр. ун.

1 254

1 162

8%

Родий, долл. США / тр. ун.

669

884

(24%)

2016

2015

Изменение

Никель

2 625

3 010

(13%)

Медь

1 839

1 916

(4%)

Палладий

1 888

1 807

4%

Платина

654

631

4%

Полупродукты

216

193

12%

Прочие металлы

424

326

30%

7 646

7 883

(3%)

613

659

(7%)

8 259

8 542

(3%)

Кобальт, долл. США / т

Выручка
Металл, млн долл. США

Выручка от реализации металлов
Выручка от прочей реализации
Итого выручка

Выручка от реализации металлов, млн долл. США
2015

2016

Выручка от реализации металлов
в 2016 г. составила

7 646
Медь

Палладий

Платина

Полупродукты

424

326

216

193

654

631

1 888

1 807

1 839

1 916

2 625

Никель

Прочие металлы

Норникель // Годовой отчет 2016

3 010

млн долл. США

118

Профиль Группы

Ni

Никель
Никель продолжает оставаться основным источником выручки Группы, его доля в структуре
выручки от реализации металлов составила 34%
в 2016 г. (38% в 2015 г.). Снижение его доли обусловлено более интенсивным снижением цен
на никель по сравнению с ценами на остальные
металлы, производимые компанией.
В 2016 г. выручка от реализации никеля уменьшилась по сравнению с 2015 г. на 13% (или
385 млн долл. США), до 2 625 млн долл. США,
в первую очередь за счет падения цены реализации никеля (–612 млн долл. США) и снижения объема реализации никеля, приобретаемого на рынке с целью обеспечения контрактных обязательств
(–71 млн долл. США), что было частично компенсировано увеличением физических объемов реализации никеля собственного производства
(298 млн долл. США).
Средняя цена реализации никеля, произведенного в России из собственного сырья, за рассматриваемый период уменьшилась на 19% и составила 9 720 долл. США / т против 11 962 долл. США / т
в 2015 г.
Физический объем реализации никеля, произведенного в России из собственного сырья, в 2016 г.
увеличился на 10% (или на 20 тыс. т), до 215 тыс. т.
Рост объемов продаж преимущественно связан
с реализацией страхового запаса металла, сформированного компанией в четвертом квартале 2015 г.
Объем реализации никеля, произведенного
из покупного сырья, увеличился на 1 тыс. т по сравнению с прошлым годом и составил 3 тыс. т.
Объем продаж никеля, произведенного на предприятии Norilsk Nickel Harjavalta, по сравнению
с аналогичным периодом прошлого года увеличился на 23%, до 53 тыс. т. Рост связан с началом
переработки собственного российского сырья
в Финляндии вследствие реконфигурации металлургических мощностей.

Стратегический отчет

Корпоративное управление

Cu

Медь
В 2016 г. выручка от реализации меди составила 24% в структуре выручки Группы от реализации металлов, снизившись на 4% (или
на 77 млн долл. США), до 1 839 млн долл. США,
в первую очередь за счет снижения цены реализации меди (–231 млн долл. США), что было
частично компенсировано увеличением физических объемов реализации (154 млн долл. США).
Средняя цена реализации меди, произведенной в России из собственного сырья, снизилась на 12%, с 5 585 долл. США / т в 2015 г.
до 4 912 долл. США / т в 2016 г.
Физический объем реализации меди, произведенной в России из собственного сырья, увеличился в отчетном периоде на 9% (или на 29 тыс. т),
до 369 тыс. т. Рост объемов продаж связан с реализацией страхового запаса металла, сформированного компанией в четвертом квартале 2015 г.

Pd

Палладий
В 2016 г. выручка от реализации палладия составила 25% в структуре выручки от реализации металлов Группы, увеличившись на 4% (или
на 81 млн долл. США), до 1 888 млн долл. США.
Негативный эффект от снижения цен реализации (–201 млн долл. США) был частично компенсирован ростом объемов реализации произведенного металла (193 млн долл. США)
и увеличением объема реализации палладия,
приобретаемого на рынке с целью обеспечения контрактных обязательств. Так, в рассматриваемом периоде было реализовано покупного палладия на сумму 184 млн долл. США против
95 млн долл. США в 2015 г.
Выручка от реализации палладия, произведенного в России из собственного сырья, по сравнению
с аналогичным периодом прошлого года практически не изменилась и составила 1 692 млн долл.
США. Эффект от снижения цены реализации
металла на 12%, с 695 долл. США / тр. ун. в 2015 г.
до 614 долл. США / тр. ун. в 2016 г., был полностью
компенсирован увеличением физических объемов реализации палладия на 13%, преимущественно в связи с продажей страхового запаса металла.

Информация для акционеров

Финансовая отчетность по МСФО

Pt

Платина
В 2016 г. выручка от реализации платины составила 9% в структуре выручки от реализации металлов Группы, увеличившись относительно аналогичного периода прошлого года на 4% (или
на 23 млн долл. США), до 654 млн долл. США. Рост
объемов реализации произведенного металла
(77 млн долл. США) был частично компенсирован
снижением цен реализации (–46 млн долл. США)
и снижением объема реализации платины, приобретенной на рынке с целью обеспечения контрактных обязательств (–8 млн долл. США).
Выручка от реализации платины, произведенной
компанией в России из собственного сырья, увеличилась на 6% по сравнению с 2015 г., составив
645 млн долл. США. Изменение выручки от реализации платины связано со снижением цены реализации металла на 8%, с 1 057 долл. США / тр. ун.
в 2015 г. до 977 долл. США / тр. ун. в 2016 г., при этом
физические объемы реализации металла увеличились на 15% за счет продаж страхового запаса
металла.
Прочие металлы
Выручка от реализации прочих металлов в 2016 г.
увеличилась на 30% (или на 98 млн долл. США),
до 424 млн долл. США, вследствие роста выручки
от продаж золота (80%), серебра (46%) и кобальта
(15%), что было частично нивелировано снижением выручки от продажи родия (–23%).

Дополнительная информация

119

Основной фактор изменения — рост физических
объемов реализации (+103 млн долл. США), преимущественно за счет реализации запасов металлов, частично компенсированный снижением цен
реализации (–5 млн долл. США).
Полупродукты
В 2016 г. выручка от реализации полупродуктов (медного кека, никелевого концентрата)
увеличилась на 12% (или на 23 млн долл. США),
до 216 млн долл. США, и составила 3% в структуре выручки от реализации металлов Группы. Рост
выручки от реализации полупродуктов связан
с увеличением объемов, направляемых на реализацию сторонним организациям, а не в последующую переработку на предприятия Группы.

ВЫРУЧКА ОТ ПРОЧЕЙ РЕАЛИЗАЦИИ
В 2016 г. выручка от прочей реализации составила 613 млн долл. США, что на 7% ниже по сравнению с 2015 г. Изменение выручки от прочей
реализации было обусловлено ослаблением
курса рубля (–51 млн долл. США) и эффектом
от реализации непрофильных активов Группы
(–73 млн долл. США), что было частично компенсировано ростом цен на предоставляемые услуги
(+16 млн долл. США) и абсолютным увеличением
выручки в рублях (+62 млн долл. США). При этом
рост выручки в абсолютном выражении сложился преимущественно за счет увеличения объема
перевозок на компаниях Группы, занимающихся
транспортной деятельностью.

Себестоимость реализации
СЕБЕСТОИМОСТЬ РЕАЛИЗОВАННЫХ
МЕТАЛЛОВ

Себестоимость
реализованных металлов
в 2016 г. составила

3 651

млн долл. США

Норникель // Годовой отчет 2016

Себестоимость реализованных металлов в 2016 г.
составила 3 651 млн долл. США, увеличившись
на 15% (или 486 млн долл. США), при этом:
●● денежные операционные расходы снизились
на 3% (или 92 млн долл. США);
●● амортизационные отчисления снизились на 4%
(или 20 млн долл. США);
●● сравнительный эффект изменения запасов металлопродукции в 2016 г. по сравнению с 2015 г. составил +598 млн долл. США в связи с продажей
страхового запаса металла.

120

Профиль Группы

Стратегический отчет

Корпоративное управление

ДЕНЕЖНЫЕ ОПЕРАЦИОННЫЕ РАСХОДЫ
Денежные операционные расходы в 2016 г. снизились на 3% (или на 92 млн долл. США) и составили 2 905 млн долл. США.
Положительный эффект от ослабления курса
рубля составил 175 млн долл. США.

Инфляционный рост денежных операционных расходов в размере 169 млн долл. США был частично компенсирован выходом
из зарубежных активов в 2015 г., за счет которых расходы снизились
на 27 млн долл. США, а также прочим абсолютным сокращением расходов в размере 59 млн долл. США, которое включает снижение затрат
на приобретение металлов для перепродажи, сырья и полупродуктов.

Показатели, млн долл. США

2016

2015

Изменение

1 145

1 131

1%

Расходы на приобретение металлов для перепродажи, сырья и полупродуктов

555

718

(23%)

Материалы и запасные части

520

459

13%

Расходы на оплату услуг сторонних организаций

170

186

(9%)

Налог на добычу полезных ископаемых и иные обязательные платежи

122

128

(5%)

Электричество и теплоснабжение

101

108

(6%)

Транспортные расходы

89

75

19%

Топливо

60

66

(9%)

Прочие

143

126

13%

2 905

2 997

(3%)

Амортизация

456

476

(4%)

Уменьшение /(увеличение) запасов

290

(308)

3 651

3 165

Денежные операционные расходы
Расходы на персонал

Денежные операционные расходы, итого

Итого себестоимость реализованных металлов

Расходы на персонал
В 2016 г. расходы на персонал выросли на 1%
(или 14 млн долл. США) и составили 1 145 млн
долл. США, что соответствует 39% в общей структуре денежных операционных затрат Компании.
Основными факторами изменения стали:
●● 97 млн долл. США — снижение расходов из-за
ослабления курса рубля;
●● 111 млн долл. США — рост расходов на персонал
в абсолютном выражении, связанный в первую
очередь с индексацией рублевой заработной
платы, а также увеличением среднесписочной
численности работников Группы в основном
на Кольской ГМК вследствие реконфигурации
металлургического производства.
Расходы на приобретение металлов
для перепродажи, сырья и полупродуктов
Расходы на приобретение металлов для перепродажи, сырья и полупродуктов в 2016 г. снизились на 163 млн долл. США и составили
555 млн долл. США.
Снижение рыночных цен на концентраты металлов и штейны обеспечило экономию в размере
45 млн долл. США по сравнению с 2015 г.

Кроме того, снижение физического объема закупаемого сырья для переработки на NN Harjavalta
в связи с переходом на сырье собственного российского производства привело к уменьшению
расходов в размере 158 млн долл. США.
Данный эффект был частично компенсирован увеличением расходов на сырье для переработки на NN Harjavalta на 37 млн долл. США
за счет перехода на схему купли-продажи сырья
с Boliden вместо ранее действовавшего толлингового контракта на переработку никелевого концентрата для NN Harjavalta.
Расходы на приобретение металлов для перепродажи увеличились на 11 млн долл. США в рамках
исполнения обязательств по контрактам.
Материалы и запасные части
Расходы на материалы и запасные части в 2016 г.
увеличились на 13% (или 61 млн долл. США),
до 520 млн долл. США.
Положительный эффект от ослабления курса
рубля составил 26 млн долл. США.

15%

Информация для акционеров

Финансовая отчетность по МСФО

Рост расходов на материалы и запчасти в абсолютном выражении был обусловлен следующими
факторами:
●● 38 млн долл. США — увеличение расходов
на российских предприятиях вследствие инфляционного роста цен;
●● 49 млн долл. США — прочее увеличение расходов на материалы, преимущественно связанное
с увеличением расходов материалов и запчастей на ремонты горного оборудования, а также
мощностей Надеждинского металлургического
завода и Кольской ГМК.
Расходы на оплату услуг сторонних организаций
В 2016 г. расходы на оплату услуг сторонних организаций снизились на 9% (или 16 млн долл. США)
и составили 170 млн долл. США.
Положительный эффект ослабления курса рубля
составил 13 млн долл. США.
При этом изменение расходов на услуги сторонних организаций в абсолютном выражении было
обусловлено следующими факторами:
●● 19 млн долл. США — cнижение расходов в связи
с продажей Tati Nickel в апреле 2015 г.;
●● 10 млн долл. США — снижение расходов по толлинговым услугам в основном в связи с прекращением толлинговой переработки никелевых концентратов NN Harjavalta на Boliden с 1 июля 2015 г.;
●● 26 млн долл. США — увеличение расходов
на другие услуги, преимущественно за счет инфляционного роста цен на услуги.
Налог на добычу полезных ископаемых и иные
обязательные платежи
Расходы по налогу на добычу полезных ископаемых и иные обязательные платежи в целом
в 2016 г. снизились на 5% (или 6 млн долл. США)
и составили 122 млн долл. США.
Положительный эффект снижения курса рубля
составил 11 млн долл. США.

Электричество и теплоснабжение
В 2016 г. расходы на приобретение энергии снизились на 6% (или 7 млн долл. США) и составили
101 млн долл. США.
Положительный эффект от ослабления курса
рубля составил 8 млн долл. США.

121

При этом изменение расходов на электричество
и теплоснабжение в абсолютном выражении было
обусловлено следующими факторами:
●● 4 млн долл. США — увеличение тарифов на энергию вследствие инфляционного роста расходов;
●● 3 млн долл. США — снижение расходов преимущественно в связи с продажей Tati Nickel в апреле 2015 г.
Транспортные расходы
В 2016 г. транспортные расходы увеличились на 14 млн долл. США (или 19%) и составили
89 млн долл. США, преимущественно за счет увеличения объема перевозок металлопродукции.
Топливо
Расходы на топливо в первом полугодии 2016 г.
снизились на 9% (или 6 млн долл. США) и составили 60 млн долл. США в основном за счет ослабления курса рубля.
Прочие
Сумма прочих расходов в 2016 г. увеличилась на 13% (или 17 млн долл. США) и составила
143 млн долл. США.
Положительный эффект снижения курса рубля
составил 10 млн долл. США.
Рост прочих расходов в абсолютном выражении
в размере 27 млн долл. США обусловлен в первую очередь влиянием инфляции.
Амортизация
В 2016 г. амортизация снизилась на 20 млн долл.
США (или 4%) и составила 456 млн долл. США.
Положительный эффект снижения курса рубля
составил 40 млн долл. США.
При этом увеличение амортизационных отчислений в абсолютном выражении составило
20 млн долл. США в первую очередь за счет ввода в эксплуатацию объектов капитального строительства на российских предприятиях Группы
в течение 2016 г., частично компенсированного
эффектом обесценения газодобывающих активов в конце 2015 г.
Уменьшение /(увеличение) запасов
Сравнительный эффект изменения запасов
металлов в 2016 г. по сравнению с 2015 г. составил
598 млн долл. США, что привело к соответствующему повышению себестоимости реализации.
Данное изменение было главным образом обусловлено накоплением страхового запаса металлов в 2015 г. и его продажей в 2016 г.

Норникель // Годовой отчет 2016

Увеличение расходов в абсолютном выражении
на 5 млн долл. США обусловлено в первую очередь ростом затрат по налогу на добычу полезных ископаемых в связи с увеличением себестоимости добываемой руды, которое было частично
компенсировано снижением платежей за загрязнение окружающей среды.

Дополнительная информация

122

Профиль Группы

Стратегический отчет

Корпоративное управление

СЕБЕСТОИМОСТЬ ПРОЧЕЙ РЕАЛИЗАЦИИ
В 2016 г. себестоимость прочей реализации снизилась на 18% и составила 508 млн долл. США.
Положительный эффект снижения курса рубля
составил 52 млн долл. США.
Cнижение себестоимости прочей реализации
в абсолютном выражении составило 56 млн долл.
США, из которых:

●● 65 млн долл. США — снижение расходов в результате продажи непрофильных активов (прежде всего «Нордавиа-РА»);
●● 22 млн долл. США — рост расходов компаний,
занимающихся транспортной деятельностью,
в связи с расширением бизнеса;
●● 13 млн долл. США — прочие факторы, влияющие
на снижение себестоимости прочей реализации.

КОММЕРЧЕСКИЕ РАСХОДЫ
Показатели, млн долл. США

2016

2015

Изменение

Экспортные таможенные пошлины

61

78

(22%)

Расходы на персонал

13

19

(32%)

Транспортные расходы

5

8

(38%)

Маркетинг

7

15

(53%)

Прочие

7

9

(22%)

93

129

(28%)

Итого

Коммерческие расходы снизились на 28% (или
на 36 млн долл. США), до 93 млн долл. США.
Основным фактором снижения данных расходов
стало уменьшение экспортных таможенных платежей на 22% (или на 17 млн долл. США), связанное
с отменой экспортных пошлин на все металлы платиновой группы с сентября 2016 г. в рамках исполнения Россией условий присоединения к ВТО.

Эффект от снижения экспортных таможенных
пошлин был дополнен следующими факторами:
●● 6 млн долл. США — эффект ослабления курса
рубля относительно доллара США;
●● 8 млн долл. США — сокращение расходов
на маркетинг, преимущественно связанное
с уменьшением расходов на маркетинговую кампанию в Азии и Европе.

ОБЩИЕ И АДМИНИСТРАТИВНЫЕ РАСХОДЫ
Показатели, млн долл. США

2016

2015

Изменение

Расходы на персонал

376

352

7%

Налоги за исключением налога на добычу полезных ископаемых и налога на прибыль

58

54

7%

Расходы на оплату услуг сторонних организаций

55

55

–

Аренда

19

19

–

Амортизация и износ

20

19

5%

6

4

50%

47

51

(8%)

581

554

5%

Транспортные расходы
Прочие
Итого

В 2016 г. общие и административные расходы выросли на 5% (или на 27 млн долл. США),
до 581 млн долл. США. Рост расходов на персонал на 7% (или на 24 млн долл. США), вызванный

преимущественно индексацией заработной платы, был дополнен увеличением налога на имущество на 7% (или на 4 млн долл. США) в связи с увеличением баланса основных средств.

Информация для акционеров

Финансовая отчетность по МСФО

123

Дополнительная информация

ФИНАНСОВЫЕ РАСХОДЫ

Показатели, млн долл. США

2016

2015

Изменение

Расходы по процентам, начисляемым за пользование заемными средствами
за вычетом капитализированных процентов

403

281

43%

46

44

5%

4

1

4x

453

326

39%

Амортизация дисконта по резервам
Прочие
Итого

Увеличение финансовых расходов на 39%,
до 453 млн долл. США, обусловлено совокупностью следующих факторов:
●● сокращение доли относительно дешевого долга
за счет плановой амортизации синдицированного кредита международных банков, привлеченного в 2013 г.;
●● кратный рост базовых процентных ставок (LIBOR)
в отчетном периоде привел к росту стоимости
обслуживания части долгового портфеля на
базе плавающей ставки;

●● увеличение доли рублевого долга в кредитном
портфеле в 2014–2016 гг.
Указанные выше негативные факторы были
частично компенсированы за счет проведенных
компанией в 2016 г. мероприятий по рефинансированию части долгового портфеля за счет более
длинных двусторонних кредитов в долларах США
на базе плавающей ставки LIBOR с одновременным снижением маржи по этим кредитам.

НАЛОГ НА ПРИБЫЛЬ
В 2016 г. по сравнению с 2015 г. расходы
по налогу на прибыль увеличились на 41%
до 745 млн долл. США, что в основном было обусловлено ростом налогооблагаемой прибыли преимущественно за счет сравнительного
эффекта укрепления курса рубля на 31 декабря 2016 г. по сравнению с его ослаблением
на 31 декабря 2015 г. Данный эффект был частично компенсирован снижением выручки.

Эффективная ставка налога на прибыль в 2016 г.
составила 22,7%, что выше законодательно установленной ставки 20%. Данное превышение сложилось в результате совокупного влияния таких
факторов, как отражение невычитаемых социальных расходов, признание обесценения финансовых и нефинансовых активов, а также списания отложенных налоговых активов и создания
по ним резервов. Это было частично компенсировано эффектом применения разных ставок
по налогу на прибыль дочерних обществ, ведущих деятельность в других странах.

Налог на прибыль
2016

2015

Изменение

Текущий налог на прибыль

686

506

36%

59

22

3x

745

528

41%

Показатели, млн долл. США

2016

2015

Изменение

Россия

679

490

39%

Финляндия

5

14

(64%)

Прочие страны

2

2

–

686

506

36%

Расходы по отложенному налогу на прибыль
Итого

Текущий налог на прибыль по странам присутствия

Всего

Норникель // Годовой отчет 2016

Показатели, млн долл. США

124

Профиль Группы

Стратегический отчет

Корпоративное управление

EBITDA
Показатели, млн долл. США

Операционная прибыль
Амортизация
Убыток от обесценения нефинансовых активов
EBITDA
Рентабельность по EBITDA

В 2016 г. показатель EBITDA «Группа ГМК» снизился на 12%, составив 3 883 млн долл. США.
Основной причиной изменения стало снижение цен на металлы, а также инфляционный рост
затрат. Это было частично компенсировано продажей запаса металлов, а также положительным влиянием обесценения рубля на денежные расходы.
Показатель EBITDA сегмента «Группа КГМК» снизился на 54%, до 117 млн долл. США, преимущественно из-за снижения цен на металлы и реконфигурации производственных мощностей,
что было частично компенсировано снижением
денежных расходов под влиянием обесценения
рубля относительно доллара США.

2016

2015

Изменение

3 281

3 506

(6%)

557

506

10%

61

284

(79%)

3 899

4 296

(9%)

47%

50%

(3 п. п.)

Показатель EBITDA предприятия NN Harjavalta
снизился на 29%, до 45 млн долл. США, преимущественно в связи со снижением выручки из-за
изменения биржевых цен на металлы.
Показатель EBITDA сегмента «Прочие неметаллургические» увеличился на 200 млн долл. США
и составил положительные 119 млн долл. США
преимущественно благодаря увеличению маржи
сбытовых компаний Группы и продаже страхового
запаса металлов.

Чистая прибыль, скорректированная
на размер неденежных операций
и (положительных)/отрицательных курсовых разниц
Показатели, млн долл. США

Чистая прибыль
Убыток от обесценения нефинансовых активов и инвестиций, предназначенных
для продажи
(Положительные)/отрицательные курсовые разницы
(Прибыль)/убыток от выбытия дочерних обществ и активов, классифицированных
как предназначенные для продажи
Чистая прибыль, скорректированная на размер неденежных операций
и (положительных)/отрицательных курсовых разниц

2016

2015

Изменение

2 531

1 716

47%

214

284

(25%)

(485)

865

(156%)

4

302

(99%)

2 264

3 167

(29%)

Показатель EBITDA в 2016 г.
составил

Чистая прибыль в 2016 г.
составила

млн долл. США

млн долл. США

3 899 2 531

Информация для акционеров

Финансовая отчетность по МСФО

125

Дополнительная информация

Отчет о движении денежных средств
Показатели, млн долл. США

2016

2015

Изменение

3 958

4 489

(12%)

64

(112)

(157%)

Налог на прибыль уплаченный

(530)

(672)

(21%)

Денежные средства, полученные от операционной деятельности, нетто

3 492

3 705

(6%)

(1 695)

(1 654)

2%

(206)

354

(158%)

(1 901)

(1 300)

46%

(2 399)

(998)

140%

Эффект от курсовых разниц на остатки денежных средств и их эквивалентов

37

(113)

(133%)

Прочее

18

(33)

(155%)

(753)

1 261

(160%)

Денежные средства, полученные от операционной деятельности,
до изменения оборотного капитала и налога на прибыль
Изменения в оборотном капитале

Капитальные вложения
Прочая инвестиционная деятельность
Денежные средства, направленные на инвестиционную деятельность, нетто
Денежные средства, направленные на финансовую деятельность, нетто

(Уменьшение)/увеличение денежных средств и их эквивалентов, нетто

Денежный поток от операционной деятельности
в 2016 г. по сравнению с 2015 г. сократился на 6%
и составил 3,5 млрд долл. США.

●● +176 млн долл. США — снижение оборотного капитала в 2016 г. по сравнению с ростом в 2015 г.,
связанное преимущественно с реализацией страхового запаса металла, накопленного в 2015 г.

Этому способствовали факторы:
●● –397 млн долл. США — снижение показателя EBITDA;

Ниже описана зависимость изменения оборотного капитала в балансе с эффектом в отчете о движении денежных средств:
Показатели, млн долл. США

2016

2015

Изменение чистого оборотного капитала в балансе

587

57

(296)

–

291

57

38

(357)

(161)

89

–

12

(104)

87

64

(112)

Разовые операции1
Изменение чистого оборотного капитала в балансе, нормализованное на разовые операции
Курсовые разницы
Изменение задолженности по налогу на прибыль
Изменение оборотного капитала по активам для продажи
Прочие изменения, включая резервы
Изменение чистого оборотного капитала в ОДДС

Приобретение медного концентрата от «Ростеха».

Норникель // Годовой отчет 2016

1

126

Профиль Группы

Стратегический отчет

Корпоративное управление

Расшифровка капитальных вложений по основным объектам инвестиций приведена ниже:
Показатели, млн долл. США

2016

2015

Изменение

Заполярный филиал, в том числе основные проекты:

884

989

(11%)

Рудник «Скалистый»

153

256

(40%)

Рудник «Таймырский»

68

72

(6%)

Рудник «Комсомольский»

40

45

(11%)

Рудник «Октябрьский»

59

70

(16%)

253

257

(2%)

Реконструкция/модернизация производства в связи с закрытием Никелевого завода

24

61

(61%)

Кольская ГМК

89

118

(25%)

Читинский проект

269

107

151%

Прочие производственные проекты

401

408

(2%)

5

4

20%

47

28

68%

1 695

1 654

2%

Талнахская обогатительная фабрика

Прочие непроизводственные проекты
Нематериальные активы
Итого

Капитальные затраты по сравнению с аналогичным периодом прошлого года увеличились
на 2% и остались на уровне 1,7 млрд долл. США.
Увеличение было достигнуто в основном за счет
вступления в активную фазу строительства
Читинского проекта.

Капитальные вложения в 2016 г., млн долл. США
2016

1 695

2015

1 654

+2%

Денежный поток, направленный на прочую инвестиционную деятельность,
изменился на 560 млн долл. США и составил –206 млн долл. США. Это произошло
преимущественно благодаря инвестициям
2016 г. в проект национального значения по развитию и продвижению спорта, олимпийский
горнолыжный кластер «Роза Хутор», в размере
150 млн долл. США, а также продаже акций
энергетических активов 2015 г.

Капитальные вложения
в Читинский проект в 2016 г.
составили

Капитальные вложения
в Талнахскую обогатительную
фабрику в 2016 г. составили

269

253

млн долл. США

млн долл. США

Информация для акционеров

Финансовая отчетность по МСФО

127

Дополнительная информация

Управление задолженностью и ликвидностью
По состоянию
на 31 декабря 2016 г.

По состоянию
на 31 декабря 2015 г.

Изменение,
млн долл. США

Изменение

7 274

7 142

132

2%

578

1 124

(546)

(49%)

Общий долг

7 852

8 266

(414)

(5%)

Денежные средства и эквиваленты

3 301

4 054

(753)

(19%)

Чистый долг

4 551

4 212

339

8%

1,2x

1,0х

0,2x

Показатели, млн долл. США

Долгосрочный
Краткосрочный

Чистый долг / EBITDA

По состоянию на 31 декабря 2016 г. общий долг
компании сократился на 5% (или на 414 млн долл.
США) по сравнению с данными на конец 2015 г.,
составив 7 852 млн долл. США. Краткосрочный
долг компании сократился на 49% и составил
578 млн долл. США, тогда как долгосрочный долг
существенно не изменился, увеличившись на 2%
(или 132 млн долл. США). Таким образом, доля краткосрочного долга в долговом портфеле сократилась с 14% в конце 2015 г. до 7% по состоянию
на 31 декабря 2016 г.
Приоритетами финансовой стратегии Группы
«Норильский никель» в 2016 г. является минимизация стоимости капитала и сглаживание пиков
погашения заимствований. С этой целью в течение года были существенно увеличены сроки
погашения и снижены процентные ставки по ряду
действующих кредитных линий на общую сумму
1,4 млрд долл. США, что способствует снижению
долговой нагрузки в 2018 г. и рисков рефинансирования в среднесрочной перспективе.

В 2016 г. рейтинговые агентства S&P Global и Fitch
подтвердили кредитный рейтинг «Норникеля»
на инвестиционном уровне «BBB–», при этом Fitch
повысил прогноз с «негативного» на «стабильный». Кредитный рейтинг от агентства Moody’s
подтвержден на уровне «Ba1» и ограничен уровнем суверенного рейтинга.

Норникель // Годовой отчет 2016

В 2016 г. Группа подписала кредитное соглашение с ПАО Сбербанк о финансировании строительства стратегически важного для Группы проекта в Забайкальском крае, Быстринского ГОКа,
на общую сумму 800 млн долл. США сроком
на 8 лет и ООО «ГРК «Быстринское» в качестве
заемщика. Кредит привлечен на принципах проектного финансирования на основании положительной экспертизы финансово-экономических
показателей Читинского проекта без поручительства со стороны Группы «Норильский никель».

Для обеспечения запаса ликвидности и балансирования резервов свободных денежных
средств более гибкими и эффективными инструментами Группа «Норильский никель» заключила два соглашения о подтвержденных резервных
револьверных кредитных линиях с синдикатом международных банков, включая банки
из Азиатско-Тихоокеанского региона, общим объемом 1,2 млрд долл. США сроком на 5 лет и продлила период доступности действующей подтвержденной резервной линии с российским
банком, обеспечив диверсификацию резервных линий на российском, западном и азиатском
финансовых рынках. Таким образом, в среднесрочной перспективе компания располагает дополнительными источниками ликвидности
в виде резервных кредитных линий общим объемом более 2 млрд долл. США.

128

ПОДДЕРЖИВАЕМ
КОРПОРАТИВНУЮ
КУЛЬТУРУ —
СОЗДАЕМ ЦЕННОСТИ
ДЛЯ СТЕЙКХОЛДЕРОВ
03
130
133
138
157

КОРПОРАТИВНОЕ
УПРАВЛЕНИЕ
Обращение заместителя Председателя Совета
директоров Компании
Система корпоративного управления
Органы управления
Система управления рисками и органы контроля

129

Норникель // Годовой отчет 2016

130

Профиль Группы

Стратегический отчет

Корпоративное управление

ОБРАЩЕНИЕ ЗАМЕСТИТЕЛЯ
ПРЕДСЕДАТЕЛЯ СОВЕТА ДИРЕКТОРОВ
КОМПАНИИ

ПАО «ГМК «Норильский никель»,
являясь публичной Компанией,
уделяет особое внимание
вопросам корпоративного
управления. Наряду с
Советом директоров Комитет
по корпоративному управлению,
кадрам и вознаграждениям
принимает все необходимые меры
для внедрения лучших практик
и процедур корпоративного
управления в Компании. И это
вопрос не только инвестиционной
привлекательности,
доверия к нам акционеров
и инвесторов, но и инструмент
повышения эффективности
и конкурентоспособности
ПАО «ГМК «Норильский
никель». Начиная с 2014 г. по
инициативе комитета реализуется
Программа совершенствования
корпоративного управления.

Информация для акционеров

Финансовая отчетность по МСФО

Дополнительная информация

131

О развитии системы корпоративного управления
В рамках Программы совершенствования корпоративного управления в 2014 г. собранием
акционеров была утверждена Политика вознаграждения членов Совета директоров, которая
определила фиксированное годовое вознаграждение для всех неисполнительных директоров,
дифференцированное в зависимости от выполнения функций Председателя Совета директоров,
Председателя или члена комитета Совета директоров, а также закрепила отказ от использования
в структуре вознаграждения таких компонентов,
как опционы и бонусы, привязанные к операционным результатам.
В сентябре 2014 г. Советом директоров был
утвержден Кодекс корпоративного поведения и деловой этики членов Совета директоров,
в котором обозначены основные принципы работы
членов Совета директоров: высокая деловая этика, лояльность по отношению к Компании, запрет
на использование инсайдерской информации и др.
В ноябре 2014 г. Советом директоров была утверждена Политика Компании в области антикоррупционной деятельности, направленная на предупреждение, выявление и устранение причин и
условий, порождающих коррупцию.

В 2015 г. в рамках внедрения положений Кодекса
корпоративного управления Советом директоров была утверждена Политика по разработке
и утверждению рекомендаций по голосованию
в отношении кандидатов в члены Совета директоров Компании, определяющая основные принципы и порядок подготовки Советом директоров
рекомендаций по голосованию на Общем собрании акционеров по вопросу об избрании членов
Совета директоров.
В 2016 г. была утверждена Дивидендная политика Компании, новые редакции положений о комитетах Совета директоров (по корпоративному
управлению, кадрам и вознаграждениям; по стратегии; по аудиту; по бюджету), внедрена практика предоставления членами органов управления
Компании информации о связанных сторонах.
В 2017 г. Компания продолжит работу по совершенствованию системы корпоративного управления, ориентируясь на стандарты, заданные
Кодексом корпоративного управления Банка
России. Особое внимание будет уделено планированию и реализации мероприятий в области
устойчивого развития и корпоративной социальной ответственности, повышению эффективности работы Совета директоров и его комитетов, совершенствованию функции внутреннего
аудита, прозрачности и раскрытия информации.
Компания стремится строить отношения с акционерами и инвесторами не только на принципах
соответствия действующему законодательству,
но и на информационной открытости и прозрачности для инвесторов и акционеров.

Норникель // Годовой отчет 2016

В декабре 2014 г. Советом директоров была
утверждена Политика повышения квалификации членов Совета директоров, которая включает в себя вводную программу для вновь
избранных членов Совета директоров, направленную на ознакомление с ключевыми активами Компании, ее стратегией, принятой деловой
практикой, организационной структурой и ключевыми руководящими работниками Компании,
процедурами работы Совета директоров, а также годовую программу повышения квалификации
членов Совета директоров, разрабатываемую
и утверждаемую Советом директоров в соответствии с результатами ежегодной оценки деятельности Совета директоров, с учетом знаний и опыта каждого члена Совета директоров, а также с
учетом индивидуальных потребностей и пожеланий членов Совета директоров.

В январе 2015 г. Советом директоров была утверждена Политика оценки деятельности Совета
директоров Компании, предполагающая как внутреннюю оценку деятельности (самооценку), так
и внешнюю экспертизу. Начиная с февраля 2015 г.
внутренняя оценка деятельности Совета директоров проводится на регулярной основе.

132

Профиль Группы

Стратегический отчет

Корпоративное управление

О соблюдении
Кодекса корпоративного управления
ПАО «ГМК «Норильский никель» соблюдает принципы и рекомендации Кодекса корпоративного
управления Банка России.

Отчет о соблюдении Кодекса корпоративного управления Банка России содержится в разделе «Дополнительная информация» текущего
Годового отчета.

Компания прилагает существенные усилия,
направленные на развитие и совершенствование
практики корпоративного управления в соответствии с рекомендациями Кодекса корпоративного
управления Банка России.

О Совете директоров
Совет директоров отвечает за стратегическое
управление Компанией, ее долгосрочное устойчивое развитие, устанавливает стратегические
цели и осуществляет контроль за деятельностью
исполнительных органов Компании. В отчетном
году членами Совета директоров было рассмотрено и представлено инвестиционному сообществу в рамках Дня стратегии комплексное обновление Стратегии Компании; рассмотрен статус
реализации ряда функциональных стратегий:
сбытовой и маркетинговой стратегии, транспортно-логистической стратегии, перспективной производственной программы, программы развития
человеческого капитала. Особое внимание было
уделено ходу выполнения экологических проектов и мероприятий, в том числе Серному проекту.
В 2017 г. планируется продолжить начатую работу, а также сосредоточиться на развитии системы
риск-менеджмента в Компании.
Председатель Совета директоров и председатели профильных комитетов Совета директоров обеспечивают возможность конструктивного обсуждения вопросов повестки дня

с участием неисполнительных и независимых
директоров. Эффективность работы Совета
директоров достигается также за счет сбалансированности его состава, в том числе наличия в нем независимых директоров, имеющих опыт и знания в области производства,
финансов, стратегического управления, которые оказывают практическую помощь в развитии ПАО «ГМК «Норильский никель» в качестве
одного из лидеров мировой горнодобывающей
промышленности.
В отчетном году активно работали комитеты
Совета директоров: более 50% вопросов, рассмотренных в дальнейшем Советом директоров, прошли предварительное рассмотрение
комитетами. В будущем году Компания продолжит работу по совершенствованию практики корпоративного управления. Комитет по
корпоративному управлению, кадрам и вознаграждениям, Совет директоров и менеджмент
Компании видят направления, требующие
совершенствования, и понимают значимость
этой работы.

>50%

вопросов, рассмотренных
в дальнейшем Советом директоров,
прошли предварительное
рассмотрение комитетами

Андрей Бугров
Заместитель Председателя
Совета директоров

Информация для акционеров

Финансовая отчетность по МСФО

Дополнительная информация

133

СИСТЕМА КОРПОРАТИВНОГО
УПРАВЛЕНИЯ
Модель корпоративного управления Компании нацелена на гармоничные
взаимоотношения между акционерами, Советом директоров, менеджментом,
а также работниками и иными заинтересованными сторонами, участвующими
в деятельности Компании.

Принципы
Компания в своей деятельности руководствуется нормами действующего российского законодательства, а также опирается на принципы, сформулированные в Кодексе корпоративного управления, являющегося для Компании важнейшим
источником для разработки собственных внутренних документов, а также ориентиром для формирования наилучшей
практики корпоративного управления.
Система корпоративного управления Компании основывается на соблюдении следующих принципов:
●● равное и справедливое отношение ко всем акционерам;
●● профессионализм и лидерство Совета директоров;
●● контроль и подотчетность Совета директоров и исполнительных органов;
●● корпоративная социальная ответственность;
●● прозрачность и своевременность при раскрытии информации;
●● противодействие коррупции.

Структура
ОБЩЕЕ СОБРАНИЕ АКЦИОНЕРОВ
Высший орган управления Компании.

По решению Совета директоров на основании
его собственной инициативы, требования ревизионной комиссии, аудитора, а также акционеров
(акционера), являющихся владельцами не менее
чем 10% голосующих акций, может проводиться
внеочередное Общее собрание акционеров.
Голосование на собрании осуществляется
по принципу «одна голосующая акция – один
голос», за исключением случая кумулятивного
голосования при выборе членов Совета директоров.

Норникель // Годовой отчет 2016

К исключительной компетенции Общего собрания акционеров относятся:
●● внесение изменений и дополнений в Устав Компании или утверждение Устава Компании в новой редакции;
●● реорганизация и ликвидация Компании;
●● увеличение и уменьшение уставного капитала;
●● дробление и консолидация акций;
●● избрание членов Совета директоров и ревизионной комиссии, Президента Компании, утверждение аудитора Компании;
●● утверждение годовых отчетов, годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности, внутренних документов, регулирующих деятельность органов
Компании;
●● распределение прибыли по результатам отчетного года, в том числе выплата дивидендов;
●● выплата дивидендов по результатам первого
квартала, полугодия, девяти месяцев отчетного года.

Компания ежегодно проводит годовое Общее
собрание акционеров. Годовое собрание проводится не ранее чем через три месяца и не позднее чем через шесть месяцев после окончания
финансового года. На нем решаются вопросы
об избрании Совета директоров, ревизионной
комиссии, утверждении аудитора, утверждении
годового отчета, годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности Компании.

134

Профиль Группы

СОВЕТ ДИРЕКТОРОВ
Коллегиальный орган управления, осуществляющий стратегическое управление Компанией
и контроль деятельности исполнительных органов Компании.
Количественный состав Совета директоров
в соответствии с Уставом Компании составляет
13 человек. Члены Совета директоров избираются Общим собранием акционеров на срок до следующего годового Общего собрания акционеров
Компании.

Подробнее о биографиях членов Совета директоров
читайте в разделе «Органы управления»

ПРЕДСЕДАТЕЛЬ СОВЕТА ДИРЕКТОРОВ
Организует работу Совета директоров Компании,
созывает заседания Совета директоров и председательствует на них, организует на заседаниях ведение протокола, председательствует
на Общем собрании акционеров.
В течение четырех последних лет Председателем
Совета директоров является независимый директор Гарет Питер Пенни.

Подробнее о биографии Председателя Совета
директоров читайте в разделе «Органы управления»

НЕЗАВИСИМЫЕ ДИРЕКТОРА
Лица, обладающие достаточными профессионализмом, опытом и самостоятельностью для формирования собственной позиции, способны выносить объективные и добросовестные суждения,
независимые от влияния исполнительных органов Компании, отдельных групп акционеров
или иных заинтересованных сторон.
Компания соответствует мировой практике
и рекомендациям Кодекса корпоративного управления Банка России о вхождении в состав Совета
директоров достаточного количества независимых директоров. На 31 декабря 2016 г. пять директоров (38% состава Совета директоров) являлись
независимыми директорами, соответствуя критериям определения независимости членов совета
директоров, установленным Московской биржей.

Стратегический отчет

Корпоративное управление

КОМИТЕТЫ СОВЕТА ДИРЕКТОРОВ
Вспомогательные органы Совета директоров,
создаваемые в целях предварительного рассмотрения наиболее важных вопросов и подготовки
рекомендаций Совету директоров для принятия
решений по таким вопросам.
Советом директоров созданы четыре комитета:
●● Комитет по аудиту;
●● Комитет по стратегии;
●● Комитет по бюджету;
●● Комитет по корпоративному управлению, кадрам
и вознаграждениям.
Подробнее о деятельности комитетов
читайте в разделе «Органы управления»

ПРЕЗИДЕНТ
Единоличный исполнительный орган Компании,
руководящий ее текущей деятельностью.
Президент осуществляет функции Председателя
Правления Компании. Президент Компании избирается Общим собранием акционеров на неопределенный срок.
Президент в своей деятельности подотчетен Совету
директоров и Общему собранию акционеров. С 2015 г.
Президентом Компании является В. О. Потанин
(в 2012–2015 гг. — Генеральный директор).
Подробнее о биографии Президента Компании
читайте в разделе «Органы управления»

ПРАВЛЕНИЕ
Коллегиальный исполнительный орган, осуществляющий руководство текущей деятельностью
Компании в пределах своей компетенции, определенной Уставом Компании, а также обеспечивающий выполнение решений Общего собрания
акционеров и Совета директоров.
Члены Правления избираются Советом директоров на неопределенный срок. На 31 декабря
2016 г. в состав Правления Компании входили
13 человек.
Подробнее о биографиях членов Правления
читайте в разделе «Органы управления»

Информация для акционеров

Финансовая отчетность по МСФО

СЕКРЕТАРЬ КОМПАНИИ
Должностное лицо Компании, обеспечивающее
эффективное текущее взаимодействие с акционерами, координацию действий по защите прав
и интересов акционеров, поддержку эффективной работы Совета директоров Компании.
Секретарь Компании в своей деятельности подотчетен Совету директоров.
В соответствии с Уставом Компании секретарь
Компании избирается Советом директоров сроком на три года.
С 2011 г. должность секретаря Компании занимает
П. Е. Платов.
Подробнее о биографии секретаря Компании
читайте в разделе «Органы управления»

РЕВИЗИОННАЯ КОМИССИЯ
Орган контроля за финансово-хозяйственной
деятельностью Компании.
Функцией ревизионной комиссии является проверка финансово-хозяйственной деятельности Компании по итогам деятельности Компании
за год (в том числе в целях подтверждения данных, содержащихся в годовом отчете и годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности
Компании), а также в любое время по собственной инициативе, по решению Общего собрания
акционеров, Совета директоров или по требованию акционеров, владеющих не менее чем 10%
акций Компании.
Члены ревизионной комиссии избираются
на годовом собрании на срок до следующего
годового собрания. Члены ревизионной комиссии не могут одновременно являться членами
Совета директоров, а также занимать иные должности в органах управления Компании.
Подробнее о ревизионной комиссии читайте
в разделе «Система управления рисками
и органы контроля»

Дополнительная информация

135

ВНЕШНИЙ АУДИТОР
Аудиторская организация или аудитор, привлекаемые для проведения независимой проверки
бухгалтерской (финансовой) отчетности Компании
в целях выражения мнения о достоверности
такой отчетности.
Кандидатура аудитора утверждается на годовом
Общем собрании акционеров Компании.
В 2016 г. годовое Общее собрание акционеров утвердило АО «КПМГ» аудитором по международным стандартам финансовой отчетности
(МСФО) и по российским стандартам бухгалтерского учета (РСБУ).
Подробнее о внешнем аудите читайте
в разделе «Система управления рисками
и органы контроля»

БЛОК ВНУТРЕННЕГО КОНТРОЛЯ
И РИСК-МЕНЕДЖМЕНТА
Организует работу по совершенствованию системы управления рисками и внутреннего контроля,
по выявлению и предупреждению случаев неэффективного использования денежных средств и имущества Компании и ее дочерних обществ, злоупотреблений, хищений; осуществляет метрологический
контроль, контроль в целях противодействия легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным
путем, и финансированию терроризма и др.
Подробнее о Блоке внутреннего контроля
и риск-менеджмента читайте в разделе
«Система управления рисками и органы
контроля»

ДЕПАРТАМЕНТ ВНУТРЕННЕГО АУДИТА
Проводит объективные независимые аудиторские проверки, в рамках которых в том числе
оценивает эффективность системы управления
рисками и внутреннего контроля в Компании и ее
дочерних обществах.

Норникель // Годовой отчет 2016

Подробнее о Департаменте внутреннего аудита
читайте в разделе «Система управления
рисками и органы контроля»

136

Профиль Группы

Стратегический отчет

Корпоративное управление

СТРУКТУРА УПРАВЛЕНИЯ
утверждение

Внешний аудитор

Общее собрание акционеров
отчетность

Ревизионная комиссия

избрание

избрание

отчетность

Совет директоров

избрание
(с 01.07.2016)
Комитет по корпоративному
управлению, кадрам
и вознаграждениям

Комитет
по стратегии

избрание
(до 01.07.2016)

Комитет
по бюджету

отчетность

Комитет
по аудиту

функциональное
подчинение
контроль

Президент –
Председатель Правления

отчетность

Правление

Служба
риск-менеджмента

13

человек

функциональное
подчинение,
отчетность

административное подчинение

Блок внутреннего контроля и риск-менеджмента

Служба
по финансовому
контролю

Секретарь
Общества

состав Совета директоров
в соответствии с Уставом
Компании

Департамент
внутреннего аудита

Департамент
внутреннего
контроля

13

человек

состав Правления
Компании

38%

состава Совета директоров
являлись независимыми
директорами

Информация для акционеров

Финансовая отчетность по МСФО

Дополнительная информация

137

Развитие корпоративного управления
ОЦЕНКА КАЧЕСТВА КОРПОРАТИВНОГО
УПРАВЛЕНИЯ

СОВЕРШЕНСТВОВАНИЕ КОРПОРАТИВНОГО
УПРАВЛЕНИЯ

Начиная с 2014 г. Компания ежегодно проводит
оценку деятельности Совета директоров с целью
развития и совершенствования корпоративного
управления Компании. Индивидуальное анкетирование членов Совета директоров проводится
в электронном виде по утвержденному Советом
директоров графику. Опросный лист состоит из 76 вопросов, разделенных на 15 разделов,
объединенных в три блока. Все вопросы оцениваются по десятибалльной шкале, где «1» соответствует минимальной оценке (неудовлетворительно), а «10» является максимально положительной
оценкой (оптимально). В каждом из вопросов
предусмотрено поле для комментариев, в котором член Совета директоров в свободной форме может дать какие-либо пояснения к ответу.
Ответы на каждый из вопросов в анкете являются
обязательными.

Компания постоянно совершенствует систему
корпоративного управления с целью повышения
ее эффективности и соответствия лучшим мировым практикам. С 2002 г. Компания следует рекомендациям Кодекса корпоративного поведения
ФКЦБ, а с момента утверждения 21 марта 2014 г.
Советом директоров Банка России Кодекса корпоративного управления — основным рекомендациям указанного кодекса.

Оценка деятельности Совета директоров позволяет выявить области, в которых деятельность
Совета директоров и комитетов может быть улучшена, а также выявить факторы, снижающие ее
эффективность.

Среди ключевых инициатив по совершенствованию системы управления ПАО «ГМК «Норильский
никель» в 2016 г. были определены:
●● утверждение новых редакций положений о комитетах Совета директоров;
●● проведение заседаний органов управления Компании в расширенном формате, с привлечением
всех заинтересованных сторон;
●● разработка и внедрение практики заполнения
членами органов управления Компании Декларации о связанных сторонах;
●● утверждение Политики Компании в области внутреннего контроля.

В 2016 г. Ассоциация независимых директоров
(АНД) совместно с Банком России и Московской
биржей провели независимую оценку в области корпоративного управления среди 65 компаний, входящих в котировальный список первого уровня Московской биржи. Исследование
было проведено на основании методологии Good
Governance Index, разработанной Институтом
директоров Великобритании и Школой бизнеса Cass, с использованием трех подходов измерения. На основе проведенного исследования
был составлен индекс корпоративного управления, по которому Компания вошла в топ-10 компаний с наивысшими баллами, получив из 1 000 возможных 814 баллов по опросу респондентов
и 745 баллов по формальным показателям корпоративного управления.

баллов

получено Компанией по опросу респондентов
в исследовании Good Governance Index

В течение 2017 г. в целях улучшения эффективности работы Совета директоров и его комитетов
планируется последовательно внедрять принципы и процедуры, закрепленные в принятых документах.

Норникель // Годовой отчет 2016

814/1 000

В декабре 2013 г. была принята и одобрена
Комитетом Совета директоров по корпоративному управлению, кадрам и вознаграждениям
Программа по улучшению системы корпоративного управления. В течение 2016 г. в нее были включены мероприятия, направленные на повышение
эффективности работы Совета директоров и его
комитетов.

138

Профиль Группы

Стратегический отчет

Корпоративное управление

ОРГАНЫ УПРАВЛЕНИЯ

Совет директоров и комитеты
РОЛЬ СОВЕТА ДИРЕКТОРОВ
Заседания Совета директоров (очные и заочные)
проводятся по мере необходимости, но не реже
одного раза в шесть недель. Порядок созыва и проведения заседаний Совета директоров определяется внутренним документом
Компании — Положением о Совете директоров.

Совет директоров формирует бизнес-этику
и несет ответственность за корпоративную
и социальную культуру Компании.
Компетенция Совета директоров:
●● определение приоритетных направлений деятельности и стратегии развития Компании;
●● утверждение Дивидендной политики, предоставление рекомендаций по размеру дивидендов;
●● утверждение системы и процедур внутреннего
контроля, определение основных рисков, связанных с деятельностью Компании, и реализация мероприятий и процедур по управлению такими рисками;
●● образование Правления Компании, избрание
и прекращение полномочий его членов, определение размера вознаграждений и компенсаций,
выплачиваемых Президенту Компании, членам
Правления, секретарю Компании, руководителю
подразделения внутреннего аудита;
●● другие вопросы, предусмотренные Федеральным законом «Об акционерных обществах»
и Уставом Компании.

В соответствии с Положением о Совете директоров, утвержденным годовым Общим собранием
акционеров 30 июня 2009 г., основными функциями Председателя Совета директоров являются:
●● обеспечение эффективной деятельности Совета
директоров и его комитетов;
●● созыв заседаний, формирование повестки дня
заседания Совета директоров;
●● председательство на заседаниях Совета директоров, организация заочного голосования;
●● организация ведения и подписание протоколов
заседаний Совета директоров;
●● подготовка отчета Совета директоров за год
для его включения в годовой отчет Компании.
С марта 2013 г. должность Председателя Совета
директоров Компании занимает независимый
и неисполнительный директор Гарет Пенни. В отчетном году под его руководством Совет директоров
принял ряд важных решений в части стратегии развития Компании, перспективной производственной
программы, маркетинговой и сбытовой стратегии,
стратегии промышленной безопасности и охраны труда, экологических проектов и программы
развития человеческого капитала и провел необходимые мероприятия, позволяющие Компании
сохранить конкурентоспособность бизнеса.
Одновременное участие Председателя Совета
директоров в советах директоров других компаний не отразилось на исполнении его обязанностей в отношении руководства Советом директоров
ПАО «ГМК «Норильский никель».

ПРЕДСЕДАТЕЛЬ СОВЕТА ДИРЕКТОРОВ
Председатель Совета директоров избирается членами Совета директоров из их числа
большинством голосов от общего числа членов Совета директоров. Совет директоров вправе в любое время переизбрать Председателя
Совета директоров. В случае отсутствия
Председателя Совета директоров его функции
осуществляет один из членов Совета директоров
по решению Совета директоров.
Основной задачей Председателя Совета директоров является формирование доверительной
атмосферы на заседаниях Совета директоров
и обеспечение конструктивного взаимодействия
между членами Совета директоров и менеджментом Компании.

НЕЗАВИСИМЫЕ ДИРЕКТОРА
В соответствии с мировой практикой корпоративного управления и рекомендациями Кодекса корпоративного управления независимые директора должны составлять не менее одной трети избранного
состава Совета директоров. Компания также считает, что для эффективного осуществления Советом
директоров своих функций и принятия взвешенных, обоснованных решений в Совет директоров
должны входить независимые директора.

Информация для акционеров

Финансовая отчетность по МСФО

Все независимые члены Совета директоров
Компании отвечают критериям независимости,
рекомендованным Кодексом корпоративного
управления, а также требованиям, установленным действующей редакцией Правил листинга
ПАО Московская Биржа, что предполагает отсутствие связей:
●● с Компанией;
●● с существенным акционером Компании;
●● с существенным контрагентом Компании;
●● с конкурентом Компании;
●● с государством (Российской Федерацией, субъектом Российской Федерации) или муниципальным образованием.
Компания высоко оценивает вклад независимых
директоров в повышение эффективности работы
Совета директоров, в том числе в части формирования объективного мнения по вопросам, обсуждаемым в рамках заседаний Совета директоров,
укрепление доверия к принимаемым решениям
со стороны акционеров и инвесторов Компании.

139

Дополнительная информация

ЭФФЕКТИВНОСТЬ СОВЕТА ДИРЕКТОРОВ
В 2016 г. Совет директоров состоял из 13 директоров, из которых пять независимых, шесть неисполнительных, два исполнительных.
Продолжительность работы членов Совета
директоров:
●● <1 года — Коробов А. В., Богаудинов Р. А.
●● 1–3 года — Г. Пенни, Башкиров А. В., Братухин С.Б.,
Р. Эдвардс
●● >3 лет — Бугров А. Е., Барбашев С. В.,
Захарова М. А., Мишаков С. С., Г. Принслоо,
Соков М. М., Соловьев В. А.
Средний стаж работы в финансовой области
членов Комитета Совета директоров ПАО «ГМК
«Норильский никель» по аудиту составляет более
10 лет.

Состав Совета директоров

Из 13 членов Совета директоров Компании пять
директоров являются независимыми (38%).

СТРАХОВАНИЕ ОТВЕТСТВЕННОСТИ
ДИРЕКТОРОВ
Начиная с 2003 г. Компания осуществляет страхование ответственности членов органов управления Компании. Страхование направлено на возмещение возможного ущерба в результате
непреднамеренных ошибочных действий директоров Компании при осуществлении ими управленческих действий.

46

Независимые директора

38
15

Исполнительные директора

Источник: данные Компании

Продолжительность работы членов Совета директоров

%
>3 лет

54

1–3 года

31

<1 года

15
Источник: данные Компании

≤

1

млн долл.
США

размер страховой премии

Норникель // Годовой отчет 2016

Размер страховой премии, согласно договору,
не должен превышать 1 млн долл. США. Условия
договора страхования, а также объем страхового
покрытия соответствуют лучшей мировой практике страхования подобных рисков.

%
Неисполнительные директора

140

Профиль Группы

ПАО «ГМК «Норильский никель» в 2016 г. удалось,
несмотря на неблагоприятную рыночную конъюнктуру, достичь высоких показателей и сохранить лидерские позиции на российском и мировом рынках. Производственные и финансовые
результаты за отчетный период в очередной раз
подтвердили верность выбранной долгосрочной
стратегии развития Компании. Тесное взаимодействие членов Совета директоров и менеджмента Компании позволило создать по-настоящему
синергетический эффект. За счет согласования точек зрения и сочетания разнопланового опыта удалось добиться улучшения результатов для акционеров, государства, контрагентов
и самой Компании.
В отчетном году Совет директоров уделил особое
внимание проработке вопросов стратегии и приоритетных направлений деятельности Компании,
контроля за деятельностью исполнительных
органов, вопросам корпоративного управления,
назначений и вознаграждений, а также социальной ответственности Компании. На ежеквартальной основе Советом директоров были приняты
решения и проведены необходимые мероприятия
для реализации соответствия Компании самым
высоким стандартам в области безопасности,
охраны труда и экологии во всех регионах своего присутствия.
Начиная с 2014 г. практика корпоративного управления Компании предусматривает проведение
ежегодной внутренней оценки деятельности
Совета директоров и его комитетов. В соответствии с действующей Политикой оценки деятельности Совета директоров, по утвержденному
Советом директоров графику, индивидуальное
анкетирование членов Совета директоров производится в электронном виде.
Итоги проведенных оценок позволяют выявить ряд направлений практики корпоративного управления Компании, которые требуют развития и совершенствования, а найденный баланс
между экономической и управленческой эффективностью даст возможность Компании и впредь
демонстрировать позитивную динамику, оставаясь значимым предприятием в экономике страны.
В 2016 г. было проведено 50 заседаний Совета
директоров Компании:
●● 7 заседаний в очной форме,
●● 43 заседания в заочной форме.

Стратегический отчет

Корпоративное управление

Опыт и классификация членов Совета директоров

%
31

Юриспруденция
Бизнес

31

Финансы и экономика

23
15

Горная инженерия

Источник: данные Компании

Возрастной диапазон членов Совета директоров

%
До 40 лет

23

40–60 лет

69
8

Свыше 60 лет

Источник: данные Компании

Количество заседаний Совета директоров
Год

Количество заседаний Совета директоров
Всего

В очной форме В заочной форме

Количество
рассмотренных
вопросов

2016

50

7

43

1 024

2015

47

9

38

864

2014

42

8

34

736

1 024
вопроса

было рассмотрено
на заседаниях в 2016 г.

Информация для акционеров

Финансовая отчетность по МСФО

141

Дополнительная информация

СОСТАВ СОВЕТА ДИРЕКТОРОВ

По итогам годового Общего собрания
акционеров, состоявшегося 10 июня 2016 г.,
состав Совета директоров не изменился.

Совет директоров и участие в заседаниях Совета директоров и комитетов

Ф. И. О.

Статус

Продолжительность работы
в Совете директоров

Заседания
Совета
директоров

Комитет
по стратегии

Комитет
по бюджету

Комитет
по аудиту

Комитет
по корпоративному
управлению,
кадрам и вознаграждениям

Участие в заседаниях / количество заседаний

Пенни Г.

Независимый директор / Председатель Совета директоров

3 года

50/50

8/8

–

–

–

Принслоо Г.

Независимый директор / Председатель Комитета по аудиту

4 года

50/50

8/8

7/7

10/10

3/8

Эдвардс Р.

Независимый директор

3 года

50/50

–

–

10/10

8/8

Братухин С. Б.

Независимый директор / Председатель Комитета по корпоративному
управлению, кадрам и вознаграждениям

3 года

50/50

8/8

7/7

4/10

8/8

Коробов А. В.

Независимый директор

1 год

50/50

–

–

–

–

Бугров А. Е.

Исполнительный директор

14 лет

50/50

–

–

–

–

Захарова М. А.

Исполнительный директор

6 лет

50/50

–

–

–

–

Барбашев С. В.

Неисполнительный директор

5 лет

50/50

–

7/7

–

8/8

Башкиров А. В.

Неисполнительный директор, Председатель Комитета по бюджету

3 года

50/50

8/8

7/7

10/10

–

Соков М. М.

Неисполнительный директор, Председатель Комитета по стратегии

8 лет

50/50

8/8

–

–

–

Соловьев В. А.

Неисполнительный директор

6 лет

50/50

–

3/7

–

–

Мишаков С. С.

Неисполнительный директор

4 года

50/50

–

5/7

6/10

7/8

Богаудинов Р. А. Неисполнительный директор

1 год

50/50

–

–

4/10

–

Норникель // Годовой отчет 2016

142

Профиль Группы

Стратегический отчет

Корпоративное управление

БИОГРАФИИ ЧЛЕНОВ СОВЕТА ДИРЕКТОРОВ

Пенни
Гарет

Бугров
Андрей
Евгеньевич

Барбашев
Сергей
Валентинович

Независимый директор
Председатель Совета директоров
с 2013 г.
Член Комитета по стратегии

Исполнительный директор
Заместитель Председателя Совета директоров с 2013 г.
Член Правления с 2013 г.

Неисполнительный директор
Член Совета директоров с 2011 г.
Член Комитета по бюджету, Комитета
по корпоративному управлению,
кадрам и вознаграждениям

Год рождения: 1962
Гражданство: Великобритания
Доля в уставном капитале Компании: 0%
Доля принадлежащих обыкновенных
акций: 0%
Образование:
Колледж Диокесан (Бишоп); Итонский
колледж (Кейптаун); Оксфорд, степень
Родеса, магистр искусств в области
философии, политики и экономики
Опыт работы:
2007 — н. в. Директор Julius Bär
Holding Ltd
2011–2012 Генеральный директор AMG
Mining
2012–2016 Исполнительный председатель New World Resources Plc, исполнительный директор в New World
Resources NV
2012–2016 Член совета директоров OKD
2016 — н. в. Неисполнительный председатель совета директоров Pangolin
Diamonds Corp.

Год рождения: 1952
Гражданство: Российская Федерация
Доля в уставном капитале Компании: 0%
Доля принадлежащих обыкновенных акций: 0%
Образование:
Московский государственный институт международных отношений Министерства иностранных дел Российской Федерации
(МГИМО МИД России), кандидат экономических наук
Опыт работы:
2002 — н. в. Член неправительственного общественного
объединения «Совет по внешней и оборонной политике»
2006 — н. в. Член правления Российского союза промышленников и предпринимателей
2010–2013 Член правления и заместитель генерального
директора ЗАО «Холдинговая компания «Интеррос»
2011–2013 Председатель Совета директоров
ОАО «ГМК «Норильский никель»
2013–2014 Член совета директоров ОАО «Федеральная
гидрогенерирующая компания — РусГидро»
2013 — н. в. Вице-президент ООО «Холдинговая компания «Интеррос» (до 2015 г. ЗАО «Холдинговая компания
«Интеррос»)
2013–2015 Член Правления, заместитель Преседателя
Совета директоров, а также заместитель Генерального
директора ОАО «ГМК «Норильский никель»
2013 — н. в. Вице-президент Российского союза промышленников и предпринимателей
2014 — н. в. Член совета директоров ПАО «Интер РАО ЕЭС»
(до 2015 г. ОАО «Интер РАО ЕЭС»)
2014 — н. в. Член экспертного совета при Управлении
Президента Российской Федерации по вопросам противодействия коррупции
2015 — н. в. Член Правления, заместитель Председателя
Совета директоров ПАО «ГМК «Норильский никель»
2015 — н. в. Член Комитета по инвестициям ПАО «Федеральная
гидрогенерирующая компания — РусГидро»
2015 — н. в. Старший вице-президент ПАО «ГМК
«Норильский никель» (до 2016 г. вице-президент)
2016 — н. в. Член экспертного совета по корпоративному
управлению Банка России
2016 — н. в. Председатель Комитета эмитентов акций
ПАО Московская Биржа

Год рождения: 1962
Гражданство: Российская Федерация
Доля в уставном капитале Компании:
0,000088%
Доля принадлежащих обыкновенных
акций: 0,000088%
Образование:
Московская высшая школа милиции
МВД СССР, юрист
Опыт работы:
2008 — н. в. Генеральный директор, председатель правления ООО «Холдинговая компания «Интеррос» (до 2015 г.
ЗАО «Холдинговая компания
«Интеррос»)
2008 — н. в. Член совета некоммерческой благотворительной организации «Благотворительный фонд
В. Потанина»
2011 — н. в. Председатель совета
директоров ООО «Компания по девелопменту горнолыжного курорта
«Роза Хутор»
2015 — н. в. Директор филиала компании с ограниченной ответственностью
Olderfrey Holdings Ltd
2016 — н. в. Член совета
Специализированного фонда управления целевым капиталом для поддержки образования, науки и культуры
2016 — н. в. Директор Акционерной
компании с ограниченной ответственностью Olderfrey Holdings Ltd

Информация для акционеров

Финансовая отчетность по МСФО

Дополнительная информация

Башкиров
Алексей
Владимирович

Богаудинов
Рушан
Абдулхаевич

Братухин
Сергей
Борисович

Неисполнительный директор
Член Совета директоров с 2013 г.
Председатель Комитета по бюджету, член Комитета по аудиту, Комитета
по стратегии

Неисполнительный директор
Член Совета директоров с 2015 г.

Независимый директор
Член Совета директоров с 2013 г.
Председатель Комитета по корпоративному управлению, кадрам и вознаграждениям, член Комитета по стратегии, Комитета по бюджету

Год рождения: 1977
Гражданство: Российская Федерация
Доля в уставном капитале Компании: 0%
Доля принадлежащих обыкновенных
акций: 0%
Образование:
Московский государственный
институт международных отношений Министерства иностранных дел
Российской Федерации (МГИМО МИД
России), специалист по международным экономическим отношениям

Образование:
Московский государственный технологический университет «Станкин»,
«автоматизация машиностроения»
Опыт работы:
2011–2012 Директор Департамента
внутреннего аудита ОАО Агентство
«Распространение, обработка, сбор
печати»
2011–2012 Директор Департамента
внутреннего аудита ОАО «ФрейтЛинк»
2012–2015 Директор Департамента
по контрольно-ревизионной работе
ЗАО «РУСАЛ Глобал Менеджмент Б. В.»
2012–2016 Член совета директоров
Aughinish Alumina Ltd
2012–2016 Член совета директоров
Limerick Alumina Refining Ltd
2015 — н. в. Руководитель направления ЗАО «РУСАЛ Глобал
Менеджмент Б. В.»

Год рождения: 1971
Гражданство: Российская Федерация
Доля в уставном капитале Компании: 0%
Доля принадлежащих обыкновенных
акций: 0%
Образование:
Российский химико-технологический
университет им. Д. И. Менделеева,
инженер;
Финансовая академия при
Правительстве Российской
Федерации, «банковское и страховое дело»;
Бизнес-школа Варвика, «управление
бизнесом»
Опыт работы:
2007 — н. в. Член совета директоров
ОАО «Дальлеспром»
2007–2014 Член совета директоров
ОАО «Амурское пароходство»
2011 — н. в. Президент «Инвест
АГ» (ООО «Си Ай Эс Инвестмент
Эдвайзерс»)
2014–2016 Член совета директоров ОАО АКБ «Международный
Финансовый Клуб»

Норникель // Годовой отчет 2016

Опыт работы:
2009–2015 Исполнительный директор, директор Инвестиционного
департамента, заместитель генерального директора по инвестициям ЗАО «Холдинговая компания
«Интеррос»
2009–2013 Член совета директоров
ООО «Компания по девелопменту горнолыжного курорта «Роза Хутор»
2009–2014 Член совета директоров
ООО «Проф-Медиа Менеджмент»
2011–2015 Член правления
ЗАО «Холдинговая компания
«Интеррос»
2012–2014 Член совета директоров ЗАО «СП Холдинг», ЗАО «Синема
Парк»
2014 — н. в. Член совета директоров
ООО «НПО Петровакс Фарм», а также
ООО «Заодно»
2015 — н. в. Член правления, заместитель генерального директора по
инвестициям ООО «Холдинговая компания «Интеррос»
2016 — н. в. Член попечительского
совета некоммерческой организации
«Фонд развития любительского хоккея «Ночная хоккейная лига»

Год рождения: 1977
Гражданство: Российская Федерация
Доля в уставном капитале Компании: 0%
Доля принадлежащих обыкновенных
акций: 0%

143

144

Профиль Группы

Стратегический отчет

Корпоративное управление

Захарова
Марианна
Александровна

Коробов
Андрей
Владимирович

Мишаков
Сталбек
Степанович

Принслоо
Герхард

Исполнительный директор
Член Совета директоров с 2010 г.

Независимый директор
Член Совета директоров с 2015 г.

Независимый директор
Член Совета директоров с 2012 г.
Председатель Комитета по аудиту

Год рождения: 1976
Гражданство: Российская
Федерация
Доля в уставном капитале
Компании: 0%
Доля принадлежащих обыкновенных акций: 0%

Год рождения: 1969
Гражданство: Российская
Федерация
Доля в уставном капитале
Компании: 0%
Доля принадлежащих обыкновенных акций: 0%

Неисполнительный директор
Член Совета директоров с 2012 г.
Член Комитета по корпоративному управлению, кадрам и вознаграждениям и Комитета по аудиту

Образование:
Российский университет дружбы народов (РУДН), магистр юриспруденции

Образование:
Санкт-Петербургский государственный электротехнический
университет им. В. И. Ульянова
(Ленина); Северо-Западная академия государственной службы,
«финансы и кредит»

Опыт работы:
2010–2015 Член правления,
заместитель генерального
директора по правовым вопросам ЗАО «Холдинговая компания
«Интеррос»
2010–2015 Член совета директоров ЗАО «ПрофЭстейт»
2015 — н. в. Первый вице-президент — руководитель Блока
корпоративных, акционерных и
правовых вопросов ПАО «ГМК
«Норильский никель»
2016 — н. в. Член Правления
ПАО «ГМК «Норильский никель»

Опыт работы:
2008–2013 Генеральный директор Dighton Capital Management
(Швейцария)
2012–2015 Советник генерального директора Государственной
корпорации по содействию разработке, производству и экспорту высокотехнологичной промышленной продукции
«Ростехнологии»
2013–2015 Генеральный директор ООО «РТ — Глобальные
Ресурсы»
2013–2015 Член совета директоров ООО «ТриАрк Майнинг»
2014–2016 Член совета директоров ООО «Байкальская горная компания» и ООО «ТриАрк
Майнинг»
2015–2016 Генеральный директор ООО «РТ — Развитие бизнеса»

Год рождения: 1970
Гражданство: Российская
Федерация
Доля в уставном капитале
Компании: 0%
Доля принадлежащих обыкновенных акций: 0%
Образование:
Московский государственный
институт международных отношений Министерства иностранных дел Российской Федерации
(МГИМО МИД России),
юрист-международник;
Университет Нотр-Дам, магистр;
Дипломатическая академия МИД
Российской Федерации, кандидат
экономических наук
Опыт работы:
2010 — н. в. Советник генерального директора ЗАО «РУСАЛ
Глобал Менеджмент Б. В.»
2013 — н. в. Заместитель генерального директора ООО «ЭН+
Менеджмент»
2013 — н. в. Член совета директоров United Company RUSAL Plc

Год рождения: 1965
Гражданство: Германия
Доля в уставном капитале
Компании: 0%
Доля принадлежащих обыкновенных акций: 0%
Образование:
Университет Претории, ЮАР
Опыт работы:
2008–2012 Партнер, директор
Bain and Company Russia LLC
2012 — н. в. Генеральный директор Natural Resource Partnership

Информация для акционеров

Финансовая отчетность по МСФО

Дополнительная информация

Соков
Максим
Михайлович

Соловьев
Владислав
Александрович

Эдвардс
Роберт

Неисполнительный директор
Член Совета директоров с 2008 г.
Председатель Комитета по стратегии

Неисполнительный директор
Член Совета директоров с 2013 г.

Независимый директор
Член Совета директоров с 2013 г.
Член Комитета по корпоративному
управлению, кадрам и вознаграждениям, Комитета по аудиту

Год рождения: 1979
Гражданство: Российская Федерация
Доля в уставном капитале Компании:
0,0011%
Доля принадлежащих обыкновенных
акций: 0,0011%
20.01.2016 приобретены обыкновенные именные бездокументарные
акции ПАО «ГМК «Норильский никель»
в количестве 1 753 шт.
Образование:
Всероссийская государственная налоговая академия при
Министерстве налогов и сборов
Российской Федерации, юрист; New
York University, магистр права

Образование:
Высшая школа управления
Государственной академии управления;
Московский государственный технологический университет «Станкин»;
МВА
Опыт работы:
2010–2014 Первый заместитель
директора филиала ЗАО «РУСАЛ
Глобал Менеджмент Б. В.»
2014 — н. в. Генеральный директор
ЗАО «РУСАЛ Глобал Менеджмент Б. В.»

Год рождения: 1966
Гражданство: Великобритания
Доля в уставном капитале Компании: 0%
Доля принадлежащих обыкновенных
акций: 0%
Образование:
Горная школа Камборна, «горная
инженерия»
Опыт работы:
2012–2012 Председатель Управления
по анализу в сфере металлургии и горной промышленности
Renaissance Capital Ltd
2013–2014 Старший советник Royal
Bank of Canada (Europe) Capital Markets
2013 — н. в. Глава компании Highcross
Resources Ltd
2014 — н. в. Директор GB Minerals Ltd
2016–2016 Неисполнительный председатель Sierra Rutile Limited (SRX)

Норникель // Годовой отчет 2016

Опыт работы:
2008–2013 Генеральный директор
ООО «ОК РУСАЛ — Управление инвестициями»
2011–2012 Директор по стратегии
ЗАО «РУСАЛ Глобал Менеджмент Б. В.»
2012 — н. в. Член совета директоров
United Company RUSAL Plc
2012–2013 Директор по управлению стратегическими инвестициями
ЗАО «РУСАЛ Глобал Менеджмент Б. В.»
2013–2014 Советник по управлению стратегическими инвестициями ЗАО «РУСАЛ Глобал Менеджмент
Б. В.» и первый заместитель генерального директора En+ Group limited
2013 — н. в. Генеральный директор
ООО «ЭН+ Менеджмент», член совета директоров Eurosib Energo Plc и En+
Group limited
2014 — н. в. Генеральный директор
En+ Group limited

Год рождения: 1973
Гражданство: Российская Федерация
Доля в уставном капитале Компании: 0%
Доля принадлежащих обыкновенных
акций: 0%

145

146

Профиль Группы

Стратегический отчет

Корпоративное управление

КОМИТЕТЫ СОВЕТА ДИРЕКТОРОВ
В Компании по решению Совета директоров созданы комитеты с целью предварительного рассмотрения наиболее важных вопросов и подготовки рекомендаций.
Для наиболее эффективного исполнения своих функций комитеты вправе проводить консультации с органами управления Компании, запрашивать
заключения внешних независимых консультантов.
Комитет по аудиту
К функциям Комитета по аудиту относятся вопросы, связанные с финансовой отчетностью, внешним и внутренним аудитом, противодействием недобросовестным действиям работников
Компании и третьих лиц, а также с экологией, промышленной безопасностью и охраной труда.
В отчетном году было проведено 10 заседаний, из них четыре в очной форме, три в заочной
и три совместных (26 мая 2016 г. проведено заседание Комитета по аудиту совместно с Комитетом
по стратегии, а также 11 марта 2016 г. и 26 августа
2016 г. проведены заседания Комитета по аудиту
совместно с Комитетом по бюджету).
Действующий Комитет по аудиту состоит из четырех
директоров, три из которых являются независимыми,
в том числе Председатель комитета. Исполнительные
директора не входят в состав комитета.
Комитет по аудиту играет значимую роль в сфере
контроля и отчетности, обеспечивая тем самым
эффективное взаимодействие Совета директоров, ревизионной комиссии, внешнего аудитора,
Департамента внутреннего аудита и менеджмента Компании.
В отчетном году Комитетом по аудиту были подготовлены рекомендации Совету директоров
для принятия решений по вопросам, связанным
с полнотой, точностью и достоверностью финансовой отчетности Компании; промышленной безопасностью, охраной труда и экологией; совершенствованием системы учета металлосодержащей
продукции, утверждением аудиторов Компании
и утверждением Положения о Департаменте внутреннего аудита Компании. Также Комитетом
по аудиту были рассмотрены и приняты к сведению результаты выявления, оценки и регулирования технико-производственных рисков в производственных подразделениях и на предприятиях
Группы «Норильский никель», результаты проверок Департамента внутреннего аудита.

1
2

Состав Комитета по аудиту
До 22.06.2016

После 22.06.2016

Герхард Принслоо — Председатель Комитета, независимый директор

Герхард Принслоо — Председатель Комитета, независимый директор

Роберт Эдвардс, независимый директор

Роберт Эдвардс, независимый директор

Алексей Башкиров

Алексей Башкиров

Сталбек Мишаков
Рушан Богаудинов1
Сергей Братухин1, независимый директор

Планы работ на 2017 г.
В 2017 г. Комитет по аудиту планирует продолжить
начатую работу и сосредоточиться на вопросах
обеспечения независимости и объективности
осуществления функций внутреннего и внешнего аудита, а также надежности и эффективности
функционирования системы управления рисками.
Комитет по стратегии
Комитет по стратегии создан в целях содействия
Совету директоров путем предварительной проработки вопросов формирования стратегии
устойчивого развития бизнеса, инвестиционного
планирования и структурных изменений бизнеса, а также взаимодействия Компании с рынками
капитала и государственными органами.
В отчетном году было проведено восемь заседаний, из них пять в очной форме, одно в заочной и два совместных (26 мая 2016 г. проведено заседание Комитета по стратегии совместно
с Комитетом по аудиту, а также 27 апреля 2016 г.
проведено заседание Комитета по стратегии
совместно с Комитетом по корпоративному управлению, кадрам и вознаграждениям).

Состав Комитета по стратегии
Члены комитета в 2016 г.2

Максим Соков — Председатель Комитета
Герхард Принслоо, независимый директор
Алексей Башкиров
Гарет Питер Пенни, независимый директор
Сергей Братухин, независимый директор

Вошел в состав комитета в соответствии с решением Совета директоров Компании от 22.06.2016 (протокол № ГМК/22-пр-сд).
В течение 2016 г. состав Комитета не менялся.

Информация для акционеров

Финансовая отчетность по МСФО

Действующий Комитет по стратегии состоит
из пяти членов Совета директоров, три из которых являются независимыми директорами. Все
директора являются неисполнительными.
Основная задача Комитета по стратегии заключается в обеспечении эффективной работы Совета
директоров Компании в области разработки,
контроля исполнения и корректировки стратегии, а также подготовке предложений по ее актуализации. В отчетном году Комитетом по стратегии были подготовлены рекомендации Совету
директоров для принятия решений по вопросу
актуализации стратегии развития Компании, а также одобрения функциональных стратегий (сбытовой и маркетинговой, экологической стратегии,
стратегии транспортно-логистической функции
Компании, стратегии в области промышленной безопасности и охраны труда и стратегии развития
топливно-­энергетического комплекса). Были внесены изменения в перечень непрофильных активов, рассмотрены отчеты о реализации непрофильных активов Компании, о закупочной политике
Компании. Для целей учета в стратегическом планировании Компании была рассмотрена программа долгосрочного развития сырьевой базы,
на ежеквартальной основе рассматривались производственный отчет и результаты реализации программы по повышению эффективности производства и снижению операционных издержек.
Комитет по бюджету
Комитет по бюджету обеспечивает предварительную проработку вопросов и выработку рекомендаций по политике в области финансов, бюджетированию и бизнес-планированию, контролю
за исполнением бюджетов и бизнес-планов.
В отчетном году было проведено семь заседаний,
из них одно в очной форме, четыре в заочной форме и два совместных (11 марта 2016 г. и 26 августа
2016 г. проведены заседания Комитета по бюджету
совместно с Комитетом по аудиту).

Ключевая роль Комитета по бюджету в отчетном году заключалась в подготовке рекомендаций Совету директоров для принятия решений по вопросам размера дивидендов по акциям
Компании и о предложениях Совета директоров
по дате, на которую определяются лица, имеющие право на получение дивидендов. В рамках
Комитета Совета директоров по бюджету были
представлены на утверждение ключевые условия возобновления корпоративной программы страхования и отмечена эффективная работа

147

Состав Комитета по бюджету
До 20.06.2016

После 20.06.2016

Алексей Башкиров —
Председатель Комитета

Алексей Башкиров —
Председатель Комитета

Сергей Барбашев

Сергей Барбашев

Сергей Братухин,
независимый директор

Сергей Братухин,
независимый директор

Герхард Принслоо,
независимый директор

Герхард Принслоо,
независимый директор

Владислав Соловьев

Сталбек Мишаков1

менеджмента по ее реализации. Комитетом также
был утвержден бюджет Компании на 2017 г. и даны
рекомендации менеджменту о продолжении работы по оптимизации капитальных затрат Компании.
Комитет по корпоративному управлению,
кадрам и вознаграждениям
Комитет по корпоративному управлению, кадрам
и вознаграждениям оказывает содействие
Совету директоров по вопросам:
●● оценки, контроля функционирования и совершенствования системы корпоративного управления Компании;
●● обеспечения преемственности в деятельности
Совета директоров и Правления Компании;
●● мотивации, оценки деятельности и политики вознаграждения членов Совета директоров, членов Правления, Президента Компании и секретаря Компании;
●● надзора за формированием и реализацией информационной политики Компании.
В отчетном году было проведено семь заседаний,
из них четыре в очной форме, два в заочной форме и одно совместное (27 апреля 2016 г. проведено заседание Комитета по корпоративному управлению, кадрам и вознаграждениям совместно
с Комитетом по стратегии).

Состав Комитета по корпоративному управлению, кадрам
и вознаграждениям
До 22.06.2016

После 22.06.2016

Сергей Братухин — Председатель
Комитета, независимый директор

Сергей Братухин — Председатель
Комитета, независимый директор

Сергей Барбашев

Сергей Барбашев

Сталбек Мишаков

Сталбек Мишаков

Роберт Эдвардс,
независимый директор

Роберт Эдвардс,
независимый директор
Герхард Принслоо1,
независимый директор

1

Вошел в состав комитета в соответствии с решением Совета директоров Компании от 22.06.2016
(протокол № ГМК/22-пр-сд).

Норникель // Годовой отчет 2016

Комитет по бюджету состоит из пяти членов
Совета директоров, два из которых являются
независимыми директорами. Все директора являются неисполнительными.

Дополнительная информация

148

Профиль Группы

Стратегический отчет

Действующий комитет состоит из четырех директоров, три из которых являются независимыми,
в том числе и Председатель комитета. Все директора являются неисполнительными.
Комитетом были подготовлены рекомендации Совету директоров для принятия решений
по вопросам, связанным с созывом, подготовкой
и проведением годового и внеочередного общих
собраний акционеров, а также по вопросам, принятие решений по которым относится к компетенции собрания (вознаграждение и компенсация расходов членов Совета директоров, членов

Корпоративное управление

ревизионной комиссии, страхование ответственности членов Совета директоров и Правления
и возмещение им убытков). В ходе работы Комитета
по корпоративному управлению, кадрам и вознаграждениям были одобрены новые редакции положений о комитетах Совета директоров Компании,
даны рекомендации Совету директоров по оценке
деятельности членов Совета директоров за 2016 г.,
принята к сведению информация, представленная
менеджментом Компании относительно реализации
программ «Наш дом», «Мой дом», а также благотворительной политики Компании на среднесрочную
перспективу.

СЕКРЕТАРЬ КОМПАНИИ

Платов
Павел Евгеньевич
Секретарь Компании с 2011 г.
Год рождения: 1975
Гражданство: Российская Федерация
Доля в уставном капитале Компании: 0%
Доля принадлежащих обыкновенных
акций: 0%
Образование:
Нижегородский государственный лингвистический университет им. Н. А. Добролюбова,
Академия народного хозяйства
при Правительстве Российской
Федерации
Опыт работы:
2011 — н. в. Секретарь ПАО «ГМК
«Норильский никель» (до 2015 г.
ОАО «ГМК «Норильский никель»)

Основной задачей секретаря Компании является обеспечение реализации установленных законодательством и внутренними документами ПАО «ГМК «Норильский
никель» процедур, обеспечивающих реализацию прав и законных интересов акционеров, и контроль за их исполнением.
Согласно Уставу секретарь Компании избирается Советом директоров сроком на три
года. Полномочия секретаря Компании могут быть досрочно прекращены по решению Совета директоров.
Секретарь Компании осуществляет следующие функции:
●● участие в организации подготовки и проведения Общего собрания акционеров в соответствии с требованиями действующего законодательства Российской Федерации,
Устава и внутренних документов Компании;
●● обеспечение подготовки и проведения заседаний Совета директоров и комитетов
Совета директоров в соответствии с требованиями действующего законодательства
Российской Федерации, Устава Компании и внутренних документов Компании;
●● обеспечение работы Совета директоров и комитетов Совета директоров и содействие членам Совета директоров при осуществлении ими своих функций;
●● участие в совершенствовании системы и практики корпоративного управления Компании;
●● обеспечение взаимодействия Компании с его акционерами и участие в предупреждении корпоративных конфликтов.
В соответствии с Положением о Секретаре ОАО «ГМК «Норильский никель», утвержденном Советом директоров 20 апреля 2015 г. (протокол № ГМК/14-пр-сд), секретарь
Компании находится в административном подчинении Президенту, при этом он подотчетен и подконтролен в своей деятельности Совету директоров.
В настоящее время должность секретаря Компании занимает П. Е. Платов.

Информация для акционеров

Финансовая отчетность по МСФО

149

Дополнительная информация

Президент и Правление
Исполнительными органами Компании являются
Президент и Правление, которые осуществляют
руководство текущей деятельностью Компании.
Президент осуществляет функции Председателя
Правления.
Исполнительные органы играют ключевую роль
в управлении Компанией, обеспечивая исполнение решений Совета директоров и Общего
собрания акционеров, реализацию основных
планов и программ Компании, поддержание
эффективной системы управления рисками и внутреннего контроля.
Президент и члены Правления избираются
на неопределенный срок. Совет директоров
вправе в любой момент прекратить полномочия и расторгнуть договор с любым из членов
Правления. Вопрос об избрании и прекращении
полномочий Президента с 1 июля 2016 г. относится к компетенции Общего собрания акционеров.

ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ ПРАВЛЕНИЯ В 2016 Г.
Участие в заседаниях Правления в 2016 г.
Потанин В. О.

38

Азнаурян О. Э.

38

Безденежных Е. С.

35

Бугров А. Е.

38

Батехин С. Л.

38

Дяченко С. Н.

38

Зелькова Л. Г.

37

Гасумянов В. И.

38

Пластинина Н. М.

38

Кондратова Е. А.

38

Рюмин А. А.

37

Захарова М. А.1

24

Малышев С. Г.

38

Федоров П. С.

11

37

2

заседаний
в заочной форме
было проведено в 2016 г.

КОМПЕТЕНЦИЯ ПРЕЗИДЕНТА
КОМПАНИИ:

КОМПЕТЕНЦИЯ ПРАВЛЕНИЯ
КОМПАНИИ:

Без доверенности действует от имени Компании,
в том числе:
●● представляет ее интересы;
●● совершает сделки;
●● утверждает штатное расписание;
●● издает приказы и дает указания, обязательные
для исполнения всеми работниками Компании;
●● утверждает внутренние документы Компании,
регламентирующие производственно-технологические, финансовые, бухгалтерские, хозяйственные, кадровые, социально-бытовые вопросы,
а также вопросы труда, безопасности и делопроизводства;
●● принимает решения по иным вопросам текущей деятельности Компании, принятие решений по которым не отнесено Уставом Компании
к компетенции Общего собрания акционеров,
Совета директоров или Правления.

●● предварительное рассмотрение материалов,
представляемых на заседании Совета директоров по вопросам об определении приоритетных
направлений деятельности Компании, концепции и стратегии развития, об утверждении планов и бюджетов;
●● подготовка предложений об изменениях Устава Компании;
●● подготовка предложений по совершению ряда
сделок, принятие решений о совершении которых отнесено к компетенции Общего собрания
акционеров или Совета директоров;
●● анализ и оценка результатов финансово-хозяйственной деятельности Компании;
●● разработка предложений по использованию резервного фонда Компании;
●● другие вопросы, предусмотренные Уставом Компании.

2

 ошла в состав Правления в соответствии с решением Совета директоров от 27.04.2016 (протокол № ГМК/15-пр-сд).
В
Вышел из состава Правления в соответствии с решением Совета директоров от 27.04.2016 (протокол № ГМК/15-пр-сд).

Норникель // Годовой отчет 2016

1

150

Профиль Группы

Стратегический отчет

Корпоративное управление

БИОГРАФИИ ЧЛЕНОВ ПРАВЛЕНИЯ

Потанин
Владимир
Олегович
Президент Компании с 2015 г.
Председатель Правления с 2012 г.
Год рождения: 1961
Гражданство: Российская Федерация
Доля в уставном капитале Компании: 0%
Доля принадлежащих обыкновенных акций: 0%
Образование:
Московский государственный институт международных
отношений Министерства иностранных дел Российской
Федерации (МГИМО МИД России), экономист-международник
Опыт работы:
1995 — н. в. Член президиума Международного общественного фонда единства православных народов
2000 — н. в. Член бюро правления и член правления РСПП
2001 — н. в. Член совета попечителей Фонда Соломона
Гуггенхайма (Нью-Йорк)
2003 — н. в. Председатель попечительского совета
Федерального государственного бюджетного учреждения
культуры «Государственный Эрмитаж»
2004 — н. в. Председатель, член президиума НП
«Национальный Совет по корпоративному управлению»
2005 — н. в. Член попечительского совета, а также член
совета некоммерческой благотворительной организации
«Фонд поддержки олимпийцев России»
2006 — н. в. Заместитель председателя попечительского
совета МГИМО МИД России, член попечительского совета
Высшей школы менеджмента (СПбГУ), член правления, а также член бюро правления Общероссийского объединения
работодателей «Российский союз промышленников и предпринимателей» (ООР «РСПП»)
2007–2012 Член президиума Совета при Президенте
Российской Федерации по развитию физической культуры
и спорта, спорта высших достижений, подготовке и проведению
XXII зимних Олимпийских и XI Паралимпийских игр 2014 г. в Сочи
2007 — н. в. Член попечительского совета СПбГУ,
заместитель председателя попечительского совета
Специализированного фонда управления целевым капиталом для развития МГИМО

2007–2014 Член наблюдательного совета автономной некоммерческой организации «Оргкомитет «Сочи 2014»
2008–2012 Член Совета по конкурентоспособности и предпринимательству при Правительстве Российской Федерации
2008 — н. в. Член совета некоммерческой благотворительной организации «Благотворительный фонд В. Потанина»
2009–2016 Председатель наблюдательного совета
АНО ДПО «РМОУ»
2009 — н. в. Заместитель председателя попечительского
совета АНО ДПО «РМОУ»
2010 — н. в. Член попечительского совета Всероссийской
общественной организации «Русское географическое
общество»
2011 — н. в. Член попечительского совета некоммерческой организации «Специализированный фонд управления целевым капиталом для развития Государственного
Эрмитажа», а также Фонда поддержки строительства храмов города Москвы
2012–2015 Генеральный директор — Председатель
Правления ОАО «ГМК «Норильский никель»
2013–2014 Член Совета директоров ОАО «Интер РАО ЕЭС»
2013–2015 Президент ЗАО «Холдинговая компания
«Интеррос»
2014 — н. в. Председатель попечительского совета
Автономной некоммерческой организации «Клуб развития
и поддержки спорта РОЗА»
2015 — н. в. Президент ООО «Холдинговая компания
«Интеррос»
2016 — н. в. Член совета Специализированного фонда
управления целевым капиталом для поддержки образования, науки и культуры, а также председатель попечительского совета Фонда развития любительского хоккея
«Ночная хоккейная лига»

Информация для акционеров

Финансовая отчетность по МСФО

Дополнительная информация

Дяченко
Сергей
Николаевич

Захарова
Марианна
Александровна

Азнаурян
Оник
Эрикович

Член Правления с 2013 г.

Исполнительный директор
Член Совета директоров с 2010 г.
Член Правления с 2016 г.

Член Правления с 2013 г.

Год рождения: 1962
Гражданство: Российская Федерация
Доля в уставном капитале Компании: 0%
Доля принадлежащих обыкновенных
акций: 0%
Образование:
Ленинградский горный институт
им. Г. В. Плеханова, горный инженер;
Университет Претории (ЮАР), степень
магистра
Опыт работы:
2010–2013 Генеральный операционный директор Группы компаний
«Казахмыс»
2013–2014 Заместитель
Генерального директора — руководитель Операционного блока
ОАО «ГМК «Норильский никель»
2014–2015 Первый заместитель Генерального директора — операционный директор
ОАО «ГМК «Норильский никель»
2015 — н. в. Первый вице-президент — операционный директор
ПАО «ГМК «Норильский никель»
2016 — н. в. Член Высшего горного
совета «Некоммерческое партнерство
«Горнопромышленники России»

Год рождения: 1976
Гражданство: Российская Федерация
Доля в уставном капитале Компании: 0%
Доля принадлежащих обыкновенных
акций: 0%
Образование:
Российский университет дружбы
народов (РУДН), магистр юриспруденции
Опыт работы:
2010–2015 Член правления, заместитель генерального директора по правовым вопросам ЗАО «Холдинговая
компания «Интеррос»
2010–2015 Член совета директоров
ЗАО «ПрофЭстейт»
2015 — н. в. Первый вице-президент —
руководитель Блока корпоративных,
акционерных и правовых вопросов
ПАО «ГМК «Норильский никель»
2016 — н. в. Член Правления
ПАО «ГМК «Норильский никель»

151

Год рождения: 1970
Гражданство: Российская Федерация
Доля в уставном капитале Компании: 0%
Доля принадлежащих обыкновенных
акций: 0%
Образование:
Ереванский государственный политехнический университет;
Питтсбургский университет США, ученая степень мастера делового администрирования

Норникель // Годовой отчет 2016

Опыт работы:
2009–2012 Заместитель генерального директора ОАО «Росгосстрах»,
а также член правления и руководитель аппарата президента
ООО «Росгосстрах»
2011–2012 Генеральный директор
ОАО «Северный порт»
2012–2012 Генеральный директор
ОАО «Энергостройинвест — Холдинг»
2013–2013 Член совета директоров
ОАО «Норильскгазпром»
2013–2016 Председатель совета
директоров ОАО «Норильскгазпром»
2013–2015 Заместитель Генерального
директора по управлению непромышленными активами и энергетикой ОАО «ГМК «Норильский никель»,
а также руководитель филиала­ОАО «ГМК «Норильский никель» —
«Норильскэнерго» (по совместительству)
2015 — н. в. Старший вице-президент — руководитель Блока непромышленных активов и энергетики ПАО «ГМК «Норильский
никель» (до 2016 г. вице-президент), а также руководитель филиала ПАО «ГМК «Норильский
никель» — «Норильскэнерго»
(по совместительству)

152

Профиль Группы

Стратегический отчет

Корпоративное управление

Батехин
Сергей
Леонидович

Бугров
Андрей
Евгеньевич

Малышев
Сергей
Геннадьевич

Член Правления с 2013 г.

Исполнительный директор
Заместитель Председателя Совета директоров с 2013 г.
Член Правления с 2013 г.

Член Правления с 2013 г.

Год рождения: 1965
Гражданство: Российская Федерация
Доля в уставном капитале Компании: 0%
Доля принадлежащих обыкновенных
акций: 0%
Образование:
Военный Краснознаменный институт
Министерства обороны СССР, военно-политическая квалификация —
«иностранный язык»;
Российская экономическая академия
им. Г. В. Плеханова, «финансы и кредит»;
Московская международная высшая школа бизнеса МИРБИС, «менеджер делового администрирования»,
диплом MBA
Опыт работы:
2009–2015 Член совета директоров ООО «Континентальная хоккейная лига»
2012–2015 Председатель совета
директоров ООО «Управляющая компания «Интерпорт»
2013–2015 Член Правления, заместитель Генерального директора — руководитель Блока сбыта, коммерции и
логистики ОАО «ГМК «Норильский
никель», а также член Совета директоров Metal Trade Overseas Sa и Norilsk
Nickel Marketing (Shanghai) Co., Ltd
2013–2014 Член совета директоров,
председатель совета директоров
ОАО «Енисейское речное пароходство», а также член совета директоров Norilsk Nickel (Asia) Ltd
2015 — н. в. Старший вице-президент — руководитель Блока сбыта,
коммерции и логистики ПАО «ГМК
«Норильский никель» (до 2016 г.
вице-президент)

Год рождения: 1952
Гражданство: Российская Федерация
Доля в уставном капитале Компании: 0%
Доля принадлежащих обыкновенных акций: 0%
Образование:
Московский государственный институт международных отношений Министерства иностранных дел Российской Федерации
(МГИМО МИД России), кандидат экономических наук
Опыт работы:
2002 — н. в. Член неправительственного общественного объединения «Совет по внешней и оборонной политике»
2006 — н. в. Член правления Российского союза промышленников и предпринимателей
2010–2013 Член правления и заместитель генерального
директора ЗАО «Холдинговая компания «Интеррос»
2011–2013 Председатель Совета директоров
ОАО «ГМК «Норильский никель»
2013–2014 Член совета директоров ОАО «Федеральная гидрогенерирующая компания — РусГидро»
2013 — н. в. Вице-президент ООО «Холдинговая компания «Интеррос» (до 2015 г. ЗАО «Холдинговая компания
«Интеррос»)
2013–2015 Член Правления, заместитель Преседателя Совета
директоров, а также заместитель Генерального директора
ОАО «ГМК «Норильский никель»
2013 — н. в. Вице-президент Российского союза промышленников и предпринимателей
2014 — н. в. Член совета директоров ПАО «Интер РАО ЕЭС»
(до 2015 г. ОАО «Интер РАО ЕЭС»)
2014 — н. в. Член экспертного совета при Управлении
Президента Российской Федерации по вопросам противодействия коррупции
2015 — н. в. Член Правления, заместитель Председателя
Совета директоров ПАО «ГМК «Норильский никель»
2015 — н. в. Член Комитета по инвестициям ПАО «Федеральная
гидрогенерирующая компания — РусГидро»
2015 — н. в. Старший вице-президент ПАО «ГМК «Норильский
никель» (до 2016 г. вице-президент)
2016 — н. в. Член экспертного совета по корпоративному
управлению Банка России
2016 — н. в. Председатель Комитета эмитентов акций
ПАО Московская Биржа

Год рождения: 1969
Гражданство: Российская Федерация
Доля в уставном капитале Компании: 0%
Доля принадлежащих обыкновенных
акций: 0%
Образование:
Финансовая академия при
Правительстве Российской
Федерации, «финансы и кредит»;
ИППК Российской академии госслужбы при Президенте Российской
Федерации, «государственное и муниципальное управление»;
МГТА, инженер-механик
Опыт работы:
1998-2009 Заместитель генерального
директора по экономике и финансам
ЗАО «ЛУКОЙЛ-Нефтехим», управляющий российскими и зарубежными нефтехимическими активами
ОАО «ЛУКОЙЛ»
2009–2013 Заместитель генерального
директора по экономике и финансам,
первый заместитель генерального
директора ОАО «ЭнергостройинвестХолдинг»
2013–2015 Заместитель
Генерального директора — руководитель Блока экономики и финансов
ОАО «ГМК «Норильский никель»
2016–2016 Старший вице-президент— руководитель Блока экономики
и финансов ПАО «ГМК «Норильский
никель»
2015 — н. в. Старший вице-президент — финансовый директор
ПАО «ГМК «Норильский никель»
(до 2016 г. вице-президент)

Информация для акционеров

Финансовая отчетность по МСФО

Дополнительная информация

Зелькова
Лариса
Геннадьевна

Безденежных
Елена
Степановна

Гасумянов
Владислав
Иванович

Член Правления с 2013 г.

Член Правления с 2012 г.

Член Правления с 2014 г.

Год рождения: 1969
Гражданство: Российская Федерация
Доля в уставном капитале Компании: 0%
Доля принадлежащих обыкновенных акций: 0%

Год рождения: 1973
Гражданство: Российская Федерация
Доля в уставном капитале Компании:
0,001%
Доля принадлежащих обыкновенных
акций: 0,001%

Год рождения: 1959
Гражданство: Российская Федерация
Доля в уставном капитале Компании: 0%
Доля принадлежащих обыкновенных
акций: 0%

Образование:
Московский государственный университет
им. М. В. Ломоносова, факультет журналистики

Опыт работы:
2008–2012 Директор Правового
департамента ОАО «ГМК «Норильский
никель», а также начальник правового управления ОАО «РАО «Норильский
никель» (по совместительству)
2009–2012 Член Совета директоров
ОАО «РАО «Норильский никель»
2011–2013 Член cовета директоров
ООО УК «Спортивные проекты»
2012–2013 Председатель cовета фонда некоммерческой организации
НПФ «Норильский никель», а также Председатель Совета директоров
ОАО «РАО «Норильский никель»
2012–2015 Заместитель Генерального
директора — руководитель Блока корпоративных, имущественных и правовых вопросов ОАО «ГМК «Норильский
никель»
2015 Вице-президент — руководитель
Блока корпоративных, имущественных и правовых вопросов ПАО «ГМК
«Норильский никель»
2015 — н. в. Вице-президент — статс-секретарь — руководитель Блока взаимодействия с органами власти и управления ПАО «ГМК «Норильский никель»
2016 — н. в. Член наблюдательного
совета Федерального государственного автономного образовательного учреждения высшего образования
«Сибирский федеральный университет»

Образование:
Киевский институт инженеров гражданской авиации,
Северо-западная академия государственной службы
Опыт работы:
2009–2012 Заместитель начальника
Управления Президента Российской
Федерации по межрегиональным и
культурным связям с зарубежными
странами
2012–2015 Директор Дирекции корпоративной безопасности — руководитель Блока безопасности
ОАО «ГМК «Норильский никель»
2014–2015 Член Правления
ОАО «ГМК «Норильский никель»
2014–2016 Член совета директоров
ОАО «Енисейское речное пароходство»
2015–2015 Вице-президент, директор
Дирекции корпоративной безопасности — руководитель Блока безопасности ПАО «ГМК «Норильский никель»
2015 — н. в. Вице-президент — руководитель Блока корпоративной защиты
ПАО «ГМК «Норильский никель»

Норникель // Годовой отчет 2016

Опыт работы:
1998–2013 Заместитель генерального директора — директор Департамента по развитию общественных связей
ЗАО «Холдинговая компания «Интеррос»
1999–2014 Генеральный директор некоммерческой благотворительной организации «Благотворительный фонд В. Потанина»
2007 — н. в. Член президиума Специализированного фонда
управления целевым капиталом для развития МГИМО
2009 — н. в. Член попечительского совета
Негосударственной образовательной автономной некоммерческой организации «Павловская гимназия»
2010–2013 Член правления ЗАО «ХК «Интеррос»
2011–2013 Председатель совета директоров ООО «ПрофМедиа Менеджмент», член Совета директоров
ОАО «ГМК «Норильский никель»
2011 — н. в. Член совета директоров ООО «Компания
по девелопменту горнолыжного курорта «Роза Хутор»,
председатель правления Некоммерческой организации
«Специализированный фонд управления целевым капиталом для развития Государственного Эрмитажа»
2011–2016 Член наблюдательного совета Автономной
некоммерческой организации «Российский
Международный Олимпийский Университет»
2013–2014 Член совета директоров ООО «Проф-Медиа Менеджмент»
2013–2015 Член Правления, заместитель Генерального
директора по социальной политике и связям с общественностью ОАО «ГМК «Норильский никель»
2014 — н. в. президент, председатель совета фонда некоммерческой благотворительной организации
«Благотворительный фонд В. Потанина»
2015 — н. в. Член совета попечителей The Hermitage
Foundation UK, а также член попечительского совета
Федерального государственного бюджетного учреждения
«Российская академия образования»
2015–2016 Вице-президент — руководитель Блока кадровой, социальной политики и связей с общественностью
ПАО «ГМК «Норильский никель»
2016 — н. в. Член попечительского совета
Специализированного фонда управления целевым капиталом для поддержки образования и культуры, а также
старший вице-президент — руководитель Блока кадровой, социальной политики и связей с общественностью
ПАО «ГМК «Норильский никель»

Образование:
Красноярский государственный университет, юрист

153

154

Профиль Группы

Стратегический отчет

Корпоративное управление

Кондратова
Елена
Алексеевна

Пластинина
Нина
Мануиловна

Рюмин
Александр
Александрович

Член Правления с 2014 г.

Член Правления с 2013 г.

Член Правления с 2013 г.

Год рождения: 1972
Гражданство: Российская Федерация
Доля в уставном капитале Компании: 0%
Доля принадлежащих обыкновенных
акций: 0%

Год рождения: 1961
Гражданство: Российская Федерация
Доля в уставном капитале Компании: 0%
Доля принадлежащих обыкновенных
акций: 0%

Образование:
Московский педагогический государственный университет, специальность
«психология»

Образование:
Московский институт химического машиностроения (МИХМ), инженер-механик;
аспирантура в Московском техническом институте им. Н. Э. Баумана, «экономика и организация производства»

Год рождения: 1956
Гражданство: Российская Федерация
Доля в уставном капитале Компании:
0,003%
Доля принадлежащих обыкновенных
акций: 0,003%

Опыт работы:
2009–2013 Руководитель аппарата
президента ЗАО «Холдинговая компания «Интеррос»
2013–2015 Руководитель аппарата ОАО «ГМК «Норильский
никель», а также советник президента ЗАО «Холдинговая компания
«Интеррос» (по совместительству)
2014–2015 Член Правления
ОАО «ГМК «Норильский никель»
2015–2015 Руководитель аппарата
ПАО «ГМК «Норильский никель»
2015 — н. в. Вице-президент —
руководитель аппарата
ПАО «ГМК «Норильский никель»,
а также советник президента ООО «Холдинговая компания
«Интеррос» (по совместительству)

Опыт работы:
2008–2013 Директор Финансового
департамента ЗАО «ХК «Интеррос»
2013–2015 Директор Департамента
внутреннего контроля
ОАО «ГМК «Норильский никель»
2015 — н. в. Вице-президент —
руководитель Блока внутреннего аудита, вице-президент — руководитель Блока внутреннего
контроля и риск-менеджмента
ПАО «ГМК «Норильский никель»

Образование:
Уральский политехнический институт
им. С. М. Кирова, инженер-металлург
Опыт работы:
2008–2012 Директор Департамента
операционного управления производством ОАО «ГМК «Норильский
никель»
2012–2015 Директор Заполярного
филиала ОАО «ГМК «Норильский
никель»
2015 — н. в. Вице-президент,
директор Заполярного филиала
ПАО «ГМК «Норильский никель»

27 апреля 2016 г. Совет директоров
ПАО «ГМК «Норильский никель» утвердил новый состав Правления, который
продолжил свою работу в отчетном
2016 г.
Сделки с акциями Компании членами
Правления в отчетном году не совершались.

Информация для акционеров

Финансовая отчетность по МСФО

Дополнительная информация

155

Система вознаграждения органов управления

СИСТЕМА КЛЮЧЕВЫХ ПОКАЗАТЕЛЕЙ
ЭФФЕКТИВНОСТИ (КПЭ)
Система показателей эффективности Компании
является основой для формирования прозрачной системы мотивации и оценки эффективности
работников.

Ключевые показатели эффективности (КПЭ)
Компании включают показатели по социальной ответственности и безопасности труда,
операционной эффективности, управлению
капиталом, организационному развитию производства.
Приказом Генерального директора утвержден
План внедрения системы управления эффективностью деятельности работников ПАО «ГМК
«Норильский никель», предусматривающий:
●● согласование и утверждение регламентирующих
документов о проведении оценки результативности работников;
●● утверждение коэффициентов персональной эффективности;
●● заполнение индивидуальных планов развития;
●● оценку выполнения командных и индивидуальных КПЭ.
В целях повышения эффективности деятельности работников Главного офиса приказом Генерального директора был утвержден
Регламент проведения оценки результативности и Положение о премировании работников Главного офиса Компании по итогам работы
за год. Основной задачей Регламента проведения оценки результативности является создание
механизма, связывающего результат оценки деятельности с системой вознаграждения, развитием и продвижением работников, а положение
определяет оценку результативности работников
за отчетный период на основании выполнения
командных и индивидуальных КПЭ.

Основным принципом системы вознаграждения
членов Совета директоров и Правления является
сбалансированность интересов.
Размер вознаграждения для членов Совета
директоров определяется решением годового
Общего собрания акционеров Компании и включает:
●● базовое вознаграждение за членство в Совете
директоров;
●● дополнительное вознаграждение за участие
и председательство в комитетах;
●● компенсацию расходов, связанных с исполнением своих обязанностей.
По отдельному решению Общего собрания акционеров Компании Председателю Совета директоров могут быть утверждены условия вознаграждения и дополнительные привилегии.
Для четкого разделения принципов и структуры вознаграждения неисполнительных директоров Совета директоров от исполнительных следующие компоненты системы вознаграждения
не используются в структуре вознаграждения
неисполнительных директоров:
●● бонусы, привязанные к операционным результатам Компании;
●● опционы;
●● дополнительные привилегии, включая любые
формы страхования, кроме страхования ответственности членов Совета директоров;
●● выходное пособие и любые выплаты, связанные
со сменой собственника Компании;
●● пенсионные схемы и планы.
В качестве дополнительной привилегии члены
Совета директоров пользуются страхованием,
которое включает:
●● страхование ответственности;
●● возмещение убытков, понесенных в связи с избранием их членами Совета директоров.

Норникель // Годовой отчет 2016

В целях повышения эффективности деятельности работников российских дочерних обществ
разработан и утвержден Регламент проведения
оценки результативности руководителей Группы
«Норильский никель», согласно которому управление эффективностью осуществляется посредством постановки и оценки выполнения работниками КПЭ.

ВОЗНАГРАЖДЕНИЕ ОРГАНОВ УПРАВЛЕНИЯ

156

Профиль Группы

Стратегический отчет

Размер совокупного вознаграждения
Президенту и членам Правления состоит
из должностного оклада, который определяется трудовым договором и одобряется Советом
директоров, а также премиальной части.
Премиальная часть вознаграждения зависит
от результатов работы Компании и определятся
как финансовыми (EBITDA, свободный денежный
поток), так и нефинансовыми (снижение производственного травматизма, взаимодействие
с заинтересованными лицами) показателями.

Корпоративное управление

Общая сумма вознаграждения (в том числе заработная плата, премии, вознаграждение за участие в работе органа управления а также компенсация расходов), выплаченная членам органов
управления Компании в 2016 г., составила
3 533 398 тыс. руб. (52 709 828 долл. США) 1 .

В отчетном году членам Правления было выплачено премиальное вознаграждение по результатам работы за год в зависимости от выполнения
ключевых показателей эффективности.

3 533
млн руб.

Общая сумма вознаграждения за 2016 г.

Размер вознаграждения членов Совета директоров в 2016 г.
Виды вознаграждения

тыс. руб.

долл. США

Вознаграждение за участие в работе органа управления

250 735

3 740 365

Заработная плата

0

0

Премии

0

0

Комиссионные

0

0

Льготы

0

0

1 621

24 181

0

0

252 356

3 764 547

тыс. руб.

долл. США

3 330

49 676

Заработная плата

1 949 891

29 087 699

Премии

1 327 821

19 807 906

Комиссионные

0

0

Льготы

0

0

Компенсации расходов

0

0

Иные виды вознаграждений

0

0

3 281 042

48 945 281

Компенсации расходов
Иные виды вознаграждений
Итого

Размер вознаграждения членов Правления в 2016 г.
Виды вознаграждения

Вознаграждение за участие в работе органа управления

Итого

1

Отличается от данных отчетности по МСФО, так как не включает неденежное вознаграждение
(страховые взносы, перечисления на ДМС и обязательства по годовому вознаграждению на 31.12.2016).

Информация для акционеров

Финансовая отчетность по МСФО

Дополнительная информация

157

СИСТЕМА УПРАВЛЕНИЯ
РИСКАМИ И ОРГАНЫ КОНТРОЛЯ
Система управления рисками
Деятельность Компании неотрывно связана с рисками, которые, в случае их реализации,
могут оказать негативное влияние на достижение
стратегических и операционных целей Компании,
включая результаты финансово-хозяйственной
деятельности. Для эффективного управления
рисками в Компании создана и постоянно совершенствуется корпоративная система управления
рисками (КСУР).
КСУР является неотъемлемой частью системы
корпоративного управления Компании и сформирована с учетом требований российского и международного законодательства, в том числе
Кодекса корпоративного управления, рекомендованного Банком России, а также российских
и международных профессиональных стандартов
в области управления рисками, включая стандарты ИСО 31000 [Менеджмент риска] и COSO ERM
[Управление рисками организаций: интегрированная модель]. Управление рисками в Компании
базируется на единых принципах и осуществляется во всех сферах деятельности и на всех уровнях управления, в целях:
●● повышения вероятности достижения поставленных целей;
●● повышения эффективности распределения ресурсов;
●● повышения инвестиционной привлекательности
и акционерной стоимости Компании.
Ответственность за поддержание и развитие корпоративной системы управления рисками возложена на вице-президента — руководителя
Блока внутреннего контроля и риск-менеджмента
и Службу риск-менеджмента Компании.

РАЗВИТИЕ КОРПОРАТИВНОЙ СИСТЕМЫ
УПРАВЛЕНИЯ РИСКАМИ

Основными направлениями работы в рамках развития
корпоративной системы управления рисками являются:
●● разработка локальных нормативно-методических документов по управлению рисками для отдельных направлений бизнеса Компании с учетом специфики выполняемых операций;
●● интеграция механизмов риск-менеджмента
в ключевые бизнес-процессы Компании, включая стратегическое и операционное планирование, инвестиционную деятельность;
●● поэтапное внедрение ИТ-системы и автоматизация процессов риск-менеджмента в Главном
офисе, филиалах Компании и ее дочерних обществах;
●● дальнейшее развитие количественной оценки
рисков, в том числе разработка модели количественной оценки ключевых рисков Компании.

СТРАХОВАНИЕ РИСКОВ
Страхование для Компании является одним
из важнейших инструментов по обеспечению
контроля рисков и финансов в долгосрочной перспективе, а также защиты имущественных интересов Компании и ее акционеров от непредвиденных убытков, которые могут возникнуть
при производственной деятельности, в том числе
из-за внешних воздействий.

Норникель // Годовой отчет 2016

В Компании расширяется методологическая база
в области управления рисками, осуществляется
интеграция системы с ключевыми бизнес-процессами и функциями. Для развития профессиональных компетенций работников в Компании регулярно проводятся обучающие семинары по темам
риск-менеджмента.

В 2016 г. в рамках развития корпоративной системы управления рисками:
●● утверждена Политика Компании в области управления рисками, выпущено заявление Президента Компании о его приверженности требованиям Политики;
●● в структурных подразделениях Главного офиса Компании определены и прошли обучение
риск-эксперты — работники, ответственные
за координацию работы по рискам и методологическую поддержку владельцев рисков;
●● сформирована отчетность по ключевым рискам
Компании, включающая в себя перечень рисков,
их оценок и мероприятий по управлению данными
рисками. Отчетность по рискам на регулярной основе выносится на рассмотрение членов Правления и Комитета Совета директоров по аудиту;
●● разработан и утвержден Регламент управления
рисками инвестиционного проекта.

158

Профиль Группы

Стратегический отчет

В Группе «Норильский никель» функция страхования
централизована для соблюдения единой политики
и стандартов при реализации комплексного подхода
в управлении непрерывным страховым покрытием.
В масштабе Группы «Норильский никель» в рамках мероприятий по снижению рисков разработана и реализована корпоративная программа страхования имущества, поломок машин и перерывов
в производственной деятельности. Договоры
корпоративной программы заключены с крупнейшими страховщиками России с привлечением
международного брокера, при взаимодействии
с которым Компания контролирует размещение

Корпоративное управление

своих рисков среди высокорейтинговых международных перестраховочных компаний.
Также централизованно организуются программы страхования грузов, строительно-монтажных
работ, авиационного страхования, страхования
водного транспорта. Застрахована ответственность компаний Группы «Норильский никель»,
директоров и должностных лиц.
В целях достижения наилучших для Компании
условий страхования и управления страхуемыми
рисками учитывается лучшая практика горно-металлургической отрасли.

ОСНОВНЫЕ РИСКИ КОМПАНИИ И МЕРЫ ПО ИХ СНИЖЕНИЮ
Наименование риска / Описание риска

Предложения от направления риск-менеджмента

Риск производственного
травматизма

В соответствии с утвержденной Советом директоров Компании Политикой в области охраны труда и промышленной безопасности Компания обеспечивает:
●● осуществление непрерывного контроля соблюдения требований в области ПБиОТ;
Несоблюдение работниками
установленных правил в области охраны ●● улучшение условий труда работников Компании и персонала подрядных организаций, выполняющих работы
на производственных объектах Компании, в том числе за счет внедрения новых технологий и средств мехатруда может являться источником
низации труда, повышение уровня промышленной безопасности производственных объектов;
возникновения угрозы здоровью
и жизни работников, временной
●● экипирование работников современными сертифицированными средствами индивидуальной защиты;
приостановки работ, имущественного
●● проведение лечебно-профилактических и санитарно-гигиенических мероприятий для снижения риска возущерба.
действия вредных и опасных производственных факторов;
●● регулярное обучение, инструктаж и аттестацию работников по вопросам промышленной безопасности и охраны труда, проведение корпоративных семинаров, в том числе с применением специализированных тренажерных комплексов;
●● совершенствование методологической базы в области ПБиОТ, в том числе разработку и внедрение корпоративных стандартов в области ПБиОТ;
●● развитие системы оценки и управления рисками на предприятиях Группы «Норильский никель» в рамках реализации проекта «Риск-контроль»;
●● анализ компетенций линейных руководителей производственных предприятий Компании, разработку обучающих программ и организацию последующего обучения в области ПБиОТ;
●● обучение руководителей по программе определения коренных причин несчастных случаев с применением
лучших международных практик («Дерево причин и опасностей», 5-why и т. д.);
●● информирование об обстоятельствах и причинах произошедшего несчастного случая всех работников Компании, проведение внеплановых тематических инструктажей.

Ценовой риск
Риск падения доходов от продаж
в результате снижения цен на металлы
(никель, медь, платина и палладий),
в зависимости от состояния
и перспектив развития спроса
и предложения на отдельных рынках
металлов, макроэкономических
факторов развития мировой экономики,
интереса финансового сообщества
в спекулятивных/инвестиционных
сделках на сырьевых рынках.

Валютный риск

Компания осознанно принимает риск изменения цен на основную продукцию, при этом она осуществляет регулярный мониторинг прогнозных цен (рынков) металлов, а в случае реализации данного риска Компания рассмотрит вопрос целесообразности принятия решения о сокращении капитальных затрат (пересмотр инвестиционной программы в отношении проектов, не оказывающих значительного влияния на стратегию развития
Компании) в рамках бюджетного процесса.

Компания осознанно принимает валютный риск, при этом Компания поддерживает сбалансированный долговой

портфель с преобладанием заимствований в долларах США для обеспечения «естественного» хеджирования.
Снижение курса доллара США
относительно рубля Российской
Федерации, в том числе в случае
изменения ситуации в экономике России
и изменения политики Центрального
банка Российской Федерации, может
негативно повлиять на финансовые
результаты Компании, получающей
большую часть выручки в долларах США
и несущей основные расходы в рублях.

Информация для акционеров

Наименование риска / Описание риска

Комплаенс-риск
Наступление юридической
ответственности и/или правовых
санкций, существенного финансового
убытка, приостановление производства,
отзыв или приостановление лицензии,
или потеря репутации, наступление
иных неблагоприятных последствий
в результате несоблюдения Компанией
действующих нормативных правовых
актов, инструкций, правил, стандартов
или кодексов поведения.

Финансовая отчетность по МСФО

Дополнительная информация

159

Предложения от направления риск-менеджмента

В рамках стратегии управления данным риском Компания обеспечивает:
●● реализацию мероприятий, направленных на соблюдение Компанией требований действующего законодательства;
●● защиту интересов Компании при проведении проверок контролирующими органами и рассмотрении дел
об административных правонарушениях;
●● досудебную и судебную защиту интересов Компании;
●● включение в договоры условий, направленных на защиту интересов Компании;
●● реализацию мероприятий по противодействию коррупции и легализации (отмыванию) доходов, полученных
преступным путем, и финансированию терроризма;
●● реализацию мер по противодействию неправомерному использованию инсайдерской информации и манипулированию рынком;
●● своевременное и достоверное раскрытие информации в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации и применимого международного законодательства.

Технико-производственный
риск

В рамках стратегии управления данным риском Компания обеспечивает:
●● правильную и безопасную эксплуатацию активов Компании в соответствии с технической документацией, техническими
правилами и нормами, установленными законодательством регионов присутствия подразделений Компании;
Возможные события технико●● своевременное обновление основных фондов с целью поддержания заданного уровня надежности производства;
производственного и природно●● внедрение автоматизированных систем контроля технологических параметров работы оборудования;
естественного характера, которые,
●● совершенствование системы технического обслуживания и ремонта;
в случае их реализации, могут оказать
негативное влияние на выполнение
●● обучение и повышение квалификации работников как на базе самих предприятий, так и централизованно,
производственной программы
в корпоративных центрах;
и привести к инцидентам на технических ●● проведение на системной основе работ по выявлению и оценке технико-производственных рисков, разраустройствах, компенсации ущерба,
ботку и реализацию программы организационных и технических мероприятий по снижению данных рисков;
причиненного третьим лицам
●● ежегодное привлечение независимых инженеров-сюрвейеров для изучения подверженности Компании пеи окружающей среде.
рерывам в производственно-логистической цепочке и оценки соответствующих рисков.
Основные технико-производственные риски в 2016 г. были застрахованы с учетом лучших практик управления рисками
горно-металлургической отрасли по программе страхования имущества и от убытков из-за перерывов в производстве.

Риски, связанные с изменени- В рамках стратегии управления данным риском Компания обеспечивает:
ями законодательства и пра- ●● постоянный мониторинг изменений законодательства и правоприменительной практики во всех областях ее
деятельности;
воприменительной практики
Наступление неблагоприятных
последствий для Компании в связи
с изменением законодательства
или правоприменительной практики.

●● проведение правовой экспертизы проектов нормативных правовых актов и изменений к ним;
●● участие в обсуждениях проектов нормативных правовых актов, как публичных, так и в составе экспертных групп.

Риск отзыва сертификата соот- В рамках стратегии управления данным риском Компания обеспечивает:
ветствия ISO 9001 и ISO 14001 ●● поддержание функционирования и развитие Корпоративной интегрированной системы менеджмента в облаСертификаты соответствия требованиям
стандартов ISO 9001 и ISO 14001 могут
быть отозваны в случае серьезных
нарушений. Отзыв сертификатов
может отрицательно повлиять
на конкурентоспособность продукции
Компании на мировых рынках,
регистрацию продукции на биржах,
лояльность клиентов и партнеров.

Риск возрастания социальной напряженности в регионах присутствия и обострения социально-трудовых
отношений в коллективах

В рамках стратегии управления данным риском Компания обеспечивает:
●● неукоснительное следование требованиям коллективных договоров, заключенных между компаниями Группы «Норильский никель» и работниками;
●● активное взаимодействие с региональными органами власти, органами местного самоуправления и институтами гражданского общества;
●● выполнение обязательств социальной направленности, взятых в рамках соглашений государственно-частного партнерства;
●● проведение социальных мероприятий по выстраиванию конструктивного диалога между бизнесом, властью
и жителями регионов присутствия Компании;
●● реализацию благотворительной программы «Мир новых возможностей», направленной на поддержку и стимулирование региональных общественных инициатив;
●● реализацию проекта «Обновление Норильска», направленного на внедрение инновационных технологий
устойчивого социально-экономического развития в регионе присутствия Компании;
●● регулярное проведение социального мониторинга предприятий;
●● проведение программ, направленных на удержание высвобождаемого персонала, его переквалификацию
для устройства на работу на других производствах Компании;
●● проведение опросов населения, проживающего на территории муниципального образования города Норильска касательно уровня жизни, занятости, миграционных установок и социального самочувствия, выявление проблемных зон;
●● реализацию социальных проектов и программ, направленных на поддержание работников и членов их семей, а также бывших работников Компании.

Норникель // Годовой отчет 2016

Рост напряженности в трудовых
коллективах из-за ухудшения
социально-экономической обстановки
в регионах присутствия Компании.

сти качества и экологии;
●● реализацию мероприятий по экологическому мониторингу и снижению техногенной нагрузки на окружающую среду;
●● планирование и проведение необходимого обучения персонала;
●● проведение внутренних аудитов структурных подразделений Главного офиса Компании, филиалов и российских дочерних обществ, входящих в область сертификации;
●● подготовку к проведению внешних надзорных/ресертификационных аудитов, в которых принимают участие
представители Компании;
●● реализацию плана работ по переходу Корпоративной интегрированной системы менеджмента в области качества и экологии Компании на версии международных стандартов ISO 9001:2015 и ISO 14001:2015.

160

Профиль Группы

Стратегический отчет

Корпоративное управление

Органы контроля
СИСТЕМА ВНУТРЕННЕГО КОНТРОЛЯ
В Компании функционирует система внутреннего
контроля (СВК), которая направлена на достижение целей Компании и повышение доверия инвесторов к ее деятельности и органам управления.
СВК нацелена на повышение результативности
и эффективности деятельности, формирование
надежной и достоверной корпоративной финансовой и управленческой отчетности, соблюдение
требований законодательства и внутренних документов Компании.
В Компании действует Политика ПАО «ГМК
«Норильский никель» в области внутреннего контроля, утвержденная решением Совета директоров от 25 августа 2016 г. (протокол Совета
директоров № ГМК/32-пр-сд). Помимо этого, требования, порядок, процессы в области внутреннего контроля закреплены в Регламенте «Процессы,
реализуемые в области системы внутреннего контроля ПАО «ГМК «Норильский никель», а также
в положениях о подразделениях и других нормативно-методических документах.
Все процессы, принципы, механизмы, средства,
процедуры внутреннего контроля организованы
в систему элементов:
●● контрольная среда;
●● оценка рисков бизнес-процессов;
●● контрольные процедуры;
●● информация и коммуникации;
●● мониторинг СВК.
Субъекты СВК систематизированы в многоуровневую структуру, включающую органы управления, структурные подразделения и работников
Компании и дочерних обществ, а также выделенные органы контроля:
●● Комитет по аудиту,
●● Департамент внутреннего аудита,
●● Ревизионная комиссия,
●● Департамент внутреннего контроля,
●● Служба по финансовому контролю,
●● Служба риск-менеджмента.

В сентябре 2016 г. в Компании был образован
Блок внутреннего контроля и риск-менеджмента (Приказ Президента № ГМК/100-п).
В блок вошли Департамент внутреннего контроля, Служба риск-менеджмента и Служба
по финансовому контролю.

Департамент внутреннего аудита
Департамент внутреннего аудита создан в целях
оказания содействия Совету директоров и исполнительным органам в повышении эффективности управления Компанией, совершенствовании его финансово-хозяйственной деятельности
путем системного и последовательного подхода к анализу и оценке системы управления рисками и внутреннего контроля как инструментов обеспечения разумной уверенности в достижении
поставленных перед Компанией целей.
Департамент внутреннего аудита проводит объективные и независимые проверки, в ходе которых оценивает эффективность системы внутреннего контроля, систему управления рисками.
На основе проведенных проверок готовятся
отчеты и предложения менеджменту по совершенствованию процедур внутреннего контроля
и минимизации рисков, осуществляется контроль
за разработкой и выполнением планов мероприятий по устранению нарушений.
В целях обеспечения независимости и объективности Департамент внутреннего аудита функционально подотчетен Совету директоров через
Комитет по аудиту и находится в административном подчинении Президенту Компании. Отчеты
об итогах работы Департамента внутреннего
аудита регулярно рассматриваются Комитетом
по аудиту.
В фокусе работы Департамента внутреннего
аудита в 2016 г. были следующие области:
●● учет и контроль ремонтов технологического
оборудования;
●● эксплуатация технологического и автомобильного транспорта;
●● строительство и ремонт;
●● закупочная деятельность;
●● управление инвестиционными проектами;
●● соблюдение требований в области охраны труда
и техники безопасности.
В 2016 г. были проведены комплексные проверки дочерних обществ обеспечивающего комплекса, транспортно-логистического комплекса, непромышленной сферы. По итогам проверок
Департамента внутреннего аудита менеджментом разработаны планы мероприятий, в которых
предусмотрен комплекс работ по совершенствованию процедур внутреннего контроля и минимизации рисков.

Информация для акционеров

Ревизионная комиссия
Ревизионная комиссия является органом Компании, осуществляющим контроль за финансово-хозяйственной деятельностью Компании. Проверки (ревизии)
финансово-хозяйственной деятельности Компании осуществляются по итогам деятельности за год, а также в любое
время по собственной инициативе ревизионной комиссии, решению Общего
собрания акционеров, Совета директоров или по требованию акционеров, владеющих в совокупности не менее чем
10% голосующих акций Компании. По итогам проверки финансово-хозяйственной деятельности ревизионная комиссия
составляет заключение. В отчетном году
проверка хозяйственной деятельности
осуществлялась в апреле–мае 2016 г.
Ревизионная комиссия действует в интересах акционеров и в своей деятельности
подотчетна Общему собранию акционеров, которым избирается на срок до следующего годового Общего собрания акционеров. Ревизионная комиссия независима
от должностных лиц органов управления
Компании, члены ревизионной комиссии
не занимают должности в органах управления Компании.

Размер вознаграждения членов ревизионной комиссии утвержден годовым Общим собранием акционеров
от 10 июня 2016 г. Членам ревизионной
комиссии Компании, являющимся работниками Компании, в течение года
производится оплата труда по занимаемым должностям в соответствии
с трудовыми договорами.

Финансовая отчетность по МСФО

161

Дополнительная информация

В отчетном году ревизионная комиссия работала в составе
из пяти человек, в соответствии с решением годового Общего
собрания акционеров Компании, проведенного 10 июня 2016 г.
№ Ф. И. О.

Основное место работы

1.

Директор по инвестициям ООО «Си Ай Эс Инвестмент
Шильков
Эдвайзерс», заместитель руководителя проекта СлужВладимир Николаевич бы по финансовому контролю ПАО «ГМК «Норильский
никель»

2.

Масалова
Анна Викторовна

Финансовый директор ЗАО «Москва — Макдоналдс»

3.

Сванидзе
Георгий Эдуардович

Директор Финансового департамента, член правления
ООО «Холдинговая компания «Интеррос»

4.

Яневич
Елена Александровна

Генеральный директор ООО «Интерпромлизинг»

5.

Арустамов
Артур Гагикович

Директор департамента контроля цен и коммерческой
деятельности филиала ЗАО «РУСАЛ Глобал Менеджмент Б. В.»

Размер вознаграждения членов ревизионной комиссии в 2016 г.
Виды вознаграждения

тыс. руб.

долл. США

Вознаграждение за участие в работе органа контроля

6 300

93 981

Заработная плата

4 445

66 309

Премии

11 445

170 731

Комиссионные

0

0

Льготы

0

0

Компенсации расходов

0

0

Иные виды вознаграждений

0

0

22 190

331 022

Итого

Норникель // Годовой отчет 2016

162

Профиль Группы

Департамент внутреннего контроля
Деятельность Департамента внутреннего контроля направлена на создание эффективной системы внутреннего контроля как совокупности организационных мер, политик, инструкций, а также
контрольных процедур, норм корпоративной
культуры и действий, предпринимаемых субъектами внутреннего контроля в целях обеспечения разумной уверенности в достижении целей
Компании, и включает:
●● развитие и совершенствование эффективной
системы внутреннего контроля;
●● контроль соблюдения единства подходов
для построения, функционирования и развития
СВК;
●● выявление и предупреждение случаев неэффективного использования денежных средств
и имущества Компании и ее дочерних обществ,
злоупотреблений, хищений;
●● метрологический контроль за функционированием действующих систем контроля и учета металлосодержащих продуктов;
●● организацию и осуществление внутреннего контроля в целях противодействия легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма;
●● организацию функционирования Службы корпоративного доверия.

Стратегический отчет

Корпоративное управление

●● Политика Компании в области антикоррупционной деятельности;
●● Положение «О порядке подготовки и проведения закупок продукции для предприятий Группы
«Норильский никель»;
●● Типовое антикоррупционное соглашение — приложение к трудовому договору с работниками;
●● Положение «Обеспечение информационной
безопасности»;
●● Положение о предотвращении и урегулировании конфликта интересов;
●● Положение «Обмен деловыми подарками»;
●● Регламент проведения антикоррупционной экспертизы внутренних документов в Главном офисе ПАО «ГМК «Норильский никель».
В рамках присоединения к Антикоррупционной
хартии российского бизнеса Компания внедряет
комплекс специальных антикоррупционных программ, основанных на хартии и закрепленных
в Антикоррупционной политике Компании. В январе 2016 г. Компания подтвердила соблюдение
требований положений хартии и продлила участие в Сводном реестре хартии.

Компания подтвердила соблюдение
требований Антикоррупционной хартии
российского бизнеса

Служба по финансовому контролю
Служба осуществляет проверки финансово-хозяйственной деятельности Компании и ее дочерних обществ в целях информирования и подготовки рекомендаций Президенту и членам Совета
директоров Компании. Руководители Службы
по финансовому контролю назначаются решением Совета директоров Компании.

В ноябре 2016 г. Компания присоединилась к Глобальному договору Организации
Объединенных Наций, главная миссия которого — признание и практическое применение коммерческими компаниями во всем мире десяти
основных принципов в сфере прав человека, трудовых взаимоотношений, защиты окружающей
среды и борьбы с коррупцией.

Противодействие коррупции
Компания соблюдает требования российского и международного законодательства в области противодействия коррупции. Взаимодействие
Компании, ее работников, органов управления Компании с государственными служащими осуществляется в соответствии с применимым законодательством, включая требования
законодательства о противодействии коррупции, что способствует укреплению репутации
Компании и повышает доверие к Компании со стороны акционеров, инвесторов, бизнес-партнеров
и других заинтересованных сторон.

Работники Компании регулярно проходят обучение по вопросам профилактики и противодействия коррупции. В августе 2016 г. все работники
Главного офиса Компании и работники, осуществляющие организационно-распорядительные и административно-хозяйственные функции в филиалах, представительстве Компании
и российских дочерних обществах прошли обучение и тестирование по дистанционному курсу «Противодействие коррупции». Важной составляющей проводимой работы являются меры
по профилактике, направленные на формирование у работников четкого понимания возможных последствий и «неотвратимости наказания»
не только за выявленный факт коррупции с их
стороны, но и за сокрытие ставших им известными данных фактов. Начиная с 2015 г. все
работники Компании подписывают соглашение,
закрепляющее их обязательства в области противодействия коррупции. Антикоррупционная
политика Компании, а также документы, изданные

В рамках реализации антикоррупционных мероприятий в Компании разработаны и утверждены
основные документы в области противодействия
коррупции, такие как:
●● Кодекс деловой этики;
●● Кодекс корпоративного поведения и деловой
этики членов Совета директоров;

Информация для акционеров

Финансовая отчетность по МСФО

в ее развитие, доводятся до сведения всех
работников Компании. В целях изучения мнения
работников о состоянии коррупции в Компании
и эффективности принимаемых антикоррупционных мер, в декабре 2016 г. среди работников
Главного офиса Компании проведен анонимный
опрос.
Компания организует постоянную работу раздела
«Предупреждение и противодействие коррупции»
на веб-сайте Компании, в рамках которого размещается информация о принятых в Компании документах, направленных на борьбу с коррупцией,
о проводимых мероприятиях по противодействию
коррупции, ее профилактике, правовому просвещению и формированию основ законопослушного поведения работников.
Регулирование конфликта интересов
Одним из ключевых элементов предотвращения
коррупционных правонарушений является своевременное предотвращение и урегулирование
конфликта интересов. Рассмотрение и урегулирование конфликта интересов осуществляется в соответствии с Положением о предотвращении и урегулировании конфликта интересов
в ПАО «ГМК «Норильский никель», утвержденным
в декабре 2015 г. приказом Президента Компании.
В рамках указанного положения утверждена
типовая декларация конфликта интересов, заполняемая кандидатом на вакантную должность
в Компании либо ее работником в установленных
случаях.
Кроме того, в Компании приняты меры, направленные на предупреждение ситуаций, связанных с возможным конфликтом интересов органов
управления и ключевых работников.

В декабре 2016 г. в Компании утверждена
Форма предоставления сведений о родственниках и членах семьи членов органов управления, заполняемая ими на ежегодной основе.

1

163

В Компании осуществляются мероприятия,
направленные на выявление сделок, в совершении которых имеется заинтересованность.
Весь комплекс проводимых мероприятий
по выявлению и предотвращению конфликтов
интересов позволяет минимизировать вероятность возникновения негативных последствий
конфликтов интересов для Компании.
Служба корпоративного доверия
С февраля 2010 г. в Компании функционирует
Служба корпоративного доверия, целью которой является обеспечение оперативного реагирования руководства Компании на сообщения
о злоупотреблениях, хищениях и иных нарушениях. Акционеры и иные заинтересованные лица
могут направить обращение о совершении действий, которые наносят или могут нанести материальный ущерб или вред деловой репутации
Компании. Основными принципами Службы корпоративного доверия является сохранение анонимности заявителя и своевременное и объективное рассмотрение всех поступивших в службу
обращений.

С этой целью организована бесплатная круглосуточная линия для приема обращений
по телефонам:
8 800 700-1941, 8 800 700-1945 
или по электронной почте: skd@nornik.ru.
Информацию о поступлении и обработке обращений Компания ежегодно публикует в Отчете
о корпоративной социальной ответственности.
Совершенствование закупочных процедур1
Компания проводит проверку контрагентов
в целях подтверждения благонадежности, платежеспособности и финансовой устойчивости. В Компании внедряются меры по закреплению принципов противодействия коррупции
при заключении договоров с контрагентами
(антикоррупционная оговорка). Начиная с 2004 г.
в Компании применяются открытые закупочные процедуры. В 2014 г. внедрено Положение,
устанавливающее принципы организации закупочных процедур для всех предприятий Группы
«Норильский никель». В Компании действуют
Тендерный и Инвестиционный комитеты, основной целью которых является повышение эффективности и прозрачности закупочной и инвестиционной деятельности Группы «Норильский
никель».

Подробная информация про закупочную деятельность Компании изложена в текущем Годовом отчете в разделе «Закупочная деятельность».

Норникель // Годовой отчет 2016

Наряду с указанными мерами принятое
Положение о предотвращении и урегулировании
конфликта интересов в ПАО «ГМК «Норильский
никель» распространяется на всех работников
Компании. Положение определяет основные
принципы, к которым относятся обязательства
работника раскрывать сведения о конфликте интересов и защита от преследования в связи с сообщением о конфликте интересов с целью
соблюдения баланса интересов Компании
и работника.

Дополнительная информация

164

Профиль Группы

Инсайдерская информация
Компания реализует мероприятия по противодействию неправомерному использованию инсайдерской информации. Так, в соответствии с Федеральным законом от 27 июля 2010 г.
№ 224-ФЗ «О противодействии неправомерному использованию инсайдерской информации и манипулированию рынком и о внесении
изменений в отдельные законодательные акты
Российской Федерации», а также Регламентом
№ 596/2014 Европейского парламента и Совета
Европейского союза «О злоупотреблениях
на рынке» от 16 апреля 2014 г., Компания ведет
список инсайдеров; осуществляет мониторинг сделок и внутренних документов, событий, в целях осуществления контроля исполнения мероприятий, предусмотренных российским
и иностранным законодательством, в том числе
раскрытие инсайдерской информации; реализует иные сопутствующие мероприятия, направленные на предотвращение неправомерного использования инсайдерской информации.
Система комплексной безопасности Компании
В 2016 г. деятельность ПАО «ГМК «Норильский
никель» по обеспечению корпоративной защиты осуществлялась в рамках планомерного
обновления и внедрения положений комплексной системы безопасности Компании на основе
постоянного анализа всего спектра современных вызовов и угроз в условиях меняющейся внешней среды. Последовательная реализация программно-целевых принципов управления
в сфере экономической, корпоративной, информационной, объектовой безопасности позволила своевременно и эффективно реагировать
на производственные и финансовые риски, пресекать попытки хищений, проводить мероприятия по борьбе с незаконным оборотом драгоценных металлов и металлосодержащих материалов,
по профилактике внутренней коррупции.
В целях дальнейшего развития государственно-частного партнерства в сфере безопасности
на новом качественном уровне осуществлялось
взаимодействие с правоохранительными органами, включая регионы присутствия Компании.
Особое внимание Компания уделяет выполнению требований федерального законодательства в области противодействия терроризму
и повышению уровня защищенности жизненно важных энергетических и транспортных объектов Компании. В результате принятых совместно с правоохранительными органами мер в 2016 г.
противоправного вмешательства в функционирование этих объектов допущено не было.

Стратегический отчет

Корпоративное управление

В полном объеме обеспечивается сохранность
и конфиденциальность персональных данных
работников и контрагентов Компании, на постоянной основе модернизируется комплексная система их защиты. Реализуются практические меры
по интеграции процессов обеспечения информационной безопасности с другими бизнес-процессами и новыми технологическими решениями, внедряемыми в Компании. Осуществленные в 2016 г.
мероприятия обеспечили надежную защищенность ИТ-инфраструктуры Компании. ПАО «ГМК
«Норильский никель» удостоено высокой награды
«ИнфоСекьюрити-2016» — «За обеспечение информационной безопасности в промышленности».

ПАО «ГМК «Норильский никель»
удостоено высокой награды
«ИнфоСекьюрити-2016» —
«За обеспечение информационной
безопасности в промышленности».

Дальнейшее развитие получила международная
деятельность Компании в сфере безопасности
отраслевого бизнеса. Возглавляя Комитет безопасности Международной ассоциации металлов
платиновой группы, представитель Компании осуществляет взаимодействие с Межрегиональным
научно-исследовательским институтом
Организации Объединенных Наций по вопросам преступности и правосудия (UNICRI) в подготовке и реализации практических рекомендаций
относительно усиления государственно-частного партнерства по борьбе с транснациональной преступностью в сфере незаконного оборота металлов, реализация которых осуществляется
с крупнейшими мировыми производителями.
На базе дочернего предприятия ООО Научнопроизводственное объединение «Институт современных проблем безопасности» осуществлялись
разработка новых методов корпоративной защиты законных интересов Компании, изучение передового зарубежного опыта, внедрение в практическую деятельность апробированных стандартов
и практик безопасного развития горно-металлургических компаний, проведение экспертных оценок и подготовка аналитических материалов. Их
практическая реализация нацелена на оптимизацию расходов Компании по обеспечению безопасности и повышение эффективности системы
управления ее процессами.

Информация для акционеров

Финансовая отчетность по МСФО

Дополнительная информация

165

ВНЕШНИЙ АУДИТ
Кандидатуру внешнего аудитора финансовой отчетности ПАО «ГМК «Норильский никель»
по РСБУ и МСФО утверждает Общее собрание
акционеров Копании по рекомендации Совета
директоров Компании и результатам конкурсной процедуры, утверждаемой Комитетом Совета
директоров по аудиту.

Размер оплаты услуг аудитора утвержден Советом
директоров и составил 2,2 млн долл. США, включая накладные расходы, связанные с их оказанием и в том числе НДС. Доля неаудиторских услуг,
оказанных Компании, составила 15% от общей
суммы вознаграждения аудитора АО «КПМГ»
за 2016 г.

Отбор аудиторской организации для осуществления аудита финансовой отчетности по РСБУ
и МСФО проводится в соответствии с утвержденным в Компании Порядком проведения процедуры отбора аудиторской организации. Для осуществления отбора аудиторской организации
создается конкурсная комиссия. Комиссия формирует списки аудиторских организаций, имеющих лучшие показатели деятельности на российском рынке аудиторских услуг. Аудиторская
организация, условия по осуществлению аудита
финансовой отчетности по РСБУ и МСФО которой
признаются лучшими в соответствии с Порядком,
признается победителем конкурса Комитетом
по аудиту и рекомендуется Совету директоров
Компании.

Согласно договору на оказание аудиторских
услуг аудитором были проведены следующие
виды работ:
●● обзорная проверка промежуточной сокращенной консолидированной финансовой отчетности
Компании по состоянию на 30 июня 2016 г.;
●● аудит консолидированной финансовой отчетности по МСФО за 2016 г.;
●● аудит годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности по РСБУ за 2016 г.

Комитет Совета директоров по аудиту в марте 2016 г.
рассмотрел победителя конкурса по выбору аудиторской организации и рекомендовал его к рассмотрению Советом директоров. В июне 2016 г. Общее
собрание акционеров ПАО «ГМК «Норильский
никель» по рекомендации Совета директоров
Компании утвердило аудитором Компании для проведения аудиторской проверки финансовой отчетности за 2016 г. по российским стандартам бухгалтерского учета и международным стандартам
финансовой отчетности компанию АО «КПМГ».

2,2

млн долл. США

Норникель // Годовой отчет 2016

Дополнительную информацию по управлению рисками смотрите
в разделе «2.4. Риски, связанные с приобретением размещаемых
(размещенных) ценных бумаг» ежеквартальных отчетов Компании,
расположенных на сайте.
http://www.nornik.ru/investoram/raskryitie-informaczii/
ezhekvartalnyie-otchetyi-emitenta

Размер оплаты услуг аудитора за 2016 г.

166

ФОКУСИРУЕМСЯ
НА ПЕРВОКЛАССНЫХ
АКТИВАХ
ДЛЯ СОЗДАНИЯ
ДОХОДНОСТИ
АКЦИОНЕРОВ
04
168
169
172
174
175

ИНФОРМАЦИЯ
ДЛЯ АКЦИОНЕРОВ
Уставный капитал
Ценные бумаги
Дивиденды
Права акционеров
Информационная открытость

167

7,8

долл.
США

дивидендов на акцию в 2016 г.

Норникель // Годовой отчет 2016

168

Профиль Группы

Стратегический отчет

Корпоративное управление

УСТАВНЫЙ КАПИТАЛ
Уставный капитал ПАО «ГМК «Норильский
никель» на 31 декабря 2016 г. состоял
из 158 245 476 обыкновенных акций номинальной стоимостью один рубль.

Структура акционерного капитала ПАО «ГМК «Норильский никель»
на 31.12.2016

158,2 млн акций

В реестре акционеров по состоянию на 31 декабря 2016 г. зарегистрировано 40 169 лиц, в том
числе физических лиц – 40 141, юридических
лиц – 28, из них номинальных держателей – 3.
Держателем реестра владельцев акций
ПАО «ГМК «Норильский никель» является АО «Независимая регистраторская компания» (регистратор). Регистратор оказывает полный набор услуг акционерам Компании.
Для акционеров физических и юридических
лиц предоставляется услуга «Личный кабинет
акционера», воспользовавшись которой акционеры получают доступ к информации о количестве и стоимости принадлежащих им акций
Компании, начисленных и выплаченных дивидендах, предстоящих общих собраниях акционеров, полезных ссылках и контактах, а также возможность заранее заполнить формы
документов для проведения операций в реестре владельцев ценных бумаг. Для получения
доступа в «Личный кабинет» достаточно обратиться в один из филиалов АО «Независимая
регистраторская компания» 1 .

%
Olderfrey Holdings Ltd2

30,4

UC Rusal Plc2

27,8

Crispian Investments Ltd

4,2
37,6

Прочие акционеры

Распределение акций и АДР на 31.12.2016

%
Акции

58,3

АДР

41,7

Держатели акций и АДР ПАО «ГМК «Норильский никель»
Держатели

31.12.2015

Olderfrey Holdings Ltd2

30,4

30,4

UC Rusal Plc2

27,8

27,8

4,2

5,5

37,6

36,3

Crispian Investments Ltd
Прочие акционеры

1
2

Доля в уставном капитале, %
31.12.2016

Информация о регистраторе приведена в разделе «Контакты».
Косвенный контроль через подконтрольных лиц.

Информация для акционеров

Финансовая отчетность по МСФО

169

Дополнительная информация

ЦЕННЫЕ БУМАГИ
Ценные бумаги Компании являются наиболее ликвидным
инструментом на российском и зарубежном фондовых рынках.

Детальная информация о торгах
акциями Компании доступна на сайте:
http://www.nornik.ru/investoram/
akczioneram/informacziya-o-torgax

ОБЫКНОВЕННЫЕ АКЦИИ
Обыкновенные акции Компании торгуются
на российских площадках с 2001 г. Акции включены в котировальный список первого уровня
ПАО Московская Биржа и являются одним из ликвидных инструментов на российском фондовом
рынке.

Объем торгов и динамика цены акций Компании
и индекса ММВБ
Цена акции Компании, %

Цена индекса ММВБ, %

Объем торгов на Московской бирже, млн руб.

+13%

Торговые коды акций
Площадка

ПАО Московская Биржа
«Санкт-Петербургская биржа»

+29%

%

Код Bloomberg

Код Reuters

GMKN RN
GMKN RХ

GMKN.MM
GMKN.RTS

млн руб.

8 000

120

6 000
80

АМЕРИКАНСКИЕ ДЕПОЗИТАРНЫЕ
РАСПИСКИ (АДР)

4 000

В 2001 г. на акции ПАО «ГМК «Норильский никель»
были выпущены американские депозитарные
расписки, которые обращаются за пределами
Российской Федерации. На текущий момент конвертация акций в АДР происходит в соотношении
1:10. Депозитарные услуги по программе АДР оказывает The Bank of New York Mellon, кастодиальные услуги АДР оказывает Банк ВТБ (ПАО). АДР
торгуются на внебиржевом рынке США, в системе электронных торгов внебиржевых секций
Лондонской и Берлинской фондовых бирж.
По состоянию на 31 декабря 2016 г. общее количество АДР, выпущенных на акции ПАО «ГМК
«Норильский никель», составило 659 481 150 шт.,
или 41,67% от уставного капитала. Количество АДР,
обращающихся на фондовых биржах, не является
постоянным, и владельцы депозитарных расписок
могут конвертировать их в акции и наоборот.

40
2 000

0

0
Декабрь

Январь

Источник: Bloomberg

Объем торгов и динамика цены АДР Компании и международных
индексов
Цена АДР Компании, %

Цена РТС индекса, %

Цена Euromoney global diversified index, %

Объем торгов на Лондонской фондовой бирже, млн долл. США
%

200

млн долл. США

+ 37%

+ 54%

+ 73%

300

200

Площадка

Код Bloomberg

Код Reuters

IOB, London Stock Exchange
(Лондон, Великобритания)

MNOD LI

NKELyq.L

OTC Market
(Нью-Йорк, США)

NILSY US
NILSY UV

NILSY.PK

NNIA GR
NNIA GF

NKELy.F

Frankfurt Stock Exchange
(Франкфурт, Германия)

100

100
50

0

0
Январь

Декабрь
Источник: Bloomberg

Норникель // Годовой отчет 2016

150

Торговые коды АДР

170

Профиль Группы

Стратегический отчет

Объем торгов акциями и АДР Компании
на биржах, %
Московская биржа (акции)

Корпоративное управление

Динамика среднемесячной капитализации Компании в 2016 г.,
млрд долл. США

Лондонская фондовая биржа (АДР)

Нью-Йоркская фондовая биржа (АДР)
30

2016

41

58

1

2015

44

2014

39

2013

42

57

1

2012

43

56

1

55

20

1

60

1
10

0

Декабрь

Январь
Источник: Bloomberg

Источник: Bloomberg

Цена и объем торгов акциями на Московской бирже

Дата

Минимум

Максимум

На конец периода

Объем, шт.

Капитализация
на конец периода,
млрд руб.

2012

4 610

5 939

5 606

89 275 016

1 069

2013

4 106

6 089

5 400

76 120 053

855

2014

5 140

10 805

8 080

75 766 353

1 279

2015

8 590

12 106

9 150

59 126 636

1 448

2016

8 050

11 070

10 122

49 045 671

1 602

первый квартал

8 050

9 494

8 950

15 264 426

1 377

второй квартал

8 285

9 750

8 540

14 413 575

1 351

третий квартал

8 496

9 989

9 812

9 285 079

1 553

четвертый квартал

9 157

11 070

10 122

10 082 591

1 602

Цена акций, руб.

Источник: Bloomberg

Цена и объем торгов АДР на внебиржевом рынке Лондонской фондовой биржи

Дата

Минимум

Максимум

На конец периода

Объем, шт.

Капитализация,
на конец периода,
млн долл. США

2012

14,4

20,5

18,4

1 168 251 876

35 133

2013

12,4

20,3

16,6

1 022 238 584

26 300

2014

14,2

21,5

14,2

1 166 038 332

22 503

2015

12,4

21,6

12,7

748 638 706

20 042

2016

10,4

18,2

16,8

701 221 106

26 569

первый квартал

10,4

14,0

12,9

195 655 725

19 148

второй квартал

12,4

15,0

13,3

155 963 196

23 135

третий квартал

13,3

16,3

16,0

174 451 054

25 288

четвертый квартал

14,6

18,2

16,8

178 151 131

26 569

Цена АДР, долл. США

Источник: Bloomberg

Информация для акционеров

Финансовая отчетность по МСФО

Дополнительная информация

171

ОБЛИГАЦИИ
В 2016 г. были подтверждены кредитные рейтинги Компании от трех ведущих международных рейтинговых агентств. Кроме того,
ПАО «ГМК «Норильский никель» – одна из пяти
российских компаний, которая имеет два рейтинга инвестиционного уровня. Рейтинг от Moody’s
ограничен суверенным рейтингом.1

КРЕДИТНЫЙ РЕЙТИНГ / ПРОГНОЗ

В феврале 2016 г. ПАО «ГМК «Норильский
никель» разместило биржевые облигации серии
БО-05 в объеме 15 млрд руб. со сроком погашения в 2026 г. и возможностью досрочного погашения в 2021 г.

Standard & Poor’s

Дата
подтверждения

Fitch Ratings

«BBB–» / Стабильный
«BBB–» /Стабильный

19.10.2016

25.10.2016

Moody’s
В 2016 г. в обращении находилось три выпуска
еврооблигаций ПАО «ГМК «Норильский никель»
общим объемом 2 750 млн долл. США со сроками
погашения в 2018, 2020 и 2022 гг.

«Ba1» / Негативный

26.04.2016

Рублевые облигации
Тип инструмента

Биржевые облигации, БО-05

Эмитент

ПАО «ГМК «Норильский никель»

ISIN

RU000A0JW5C7

Дата размещения

19.02.2016

Дата погашения

06.02.2026

Объем выпуска

15 млрд руб.

Ставка купона

11,60%

Периодичность выплат

Каждые 182 дня, начиная с даты размещения

Еврооблигации
Еврооблигации 2018 (LPN)

Еврооблигации 2020 (LPN)

Еврооблигации 2022 (LPN)

Эмитент

MMC Finance Ltd

MMC Finance Ltd

MMC Finance Ltd

Объем выпуска

750 млн долл. США

1 000 млн долл. США

1 000 млн долл. США

Ставка купона

4,375%

5,55%

6,625%

Дата размещения

30.04.2013

28.10.2013

14.10.2015

Дата погашения

30.04.2018

28.10.2020

14.10.2022

Даты выплаты купона

30 октября / 30 апреля

28 октября / 28 апреля

14 октября / 14 апреля

Рейтинг эмиссии

BBB– / Ba1 / BBB–

BBB–/ Ba1 / BBB–

BBB– / Ba1 / BBB–

Суверенный рейтинг: «BB+» по рейтингу Standard и Poor’s, «Ba1» по рейтингу Moody’s, «BBB–» по рейтингу Fitch Ratings.

Норникель // Годовой отчет 2016

1

Тип инструмента

172

Профиль Группы

Стратегический отчет

Корпоративное управление

ДИВИДЕНДЫ
ДИВИДЕНДНАЯ ПОЛИТИКА
ПАО «ГМК «Норильский никель» основывает свою
дивидендную политику на балансе интересов
Компании и ее акционеров, на повышении инвестиционной привлекательности и капитализации,
а также на строгом соблюдении Компанией прав
ее акционеров.
Решение о выплате дивидендов принимается Общим
собранием акционеров на основании рекомендаций Совета директоров. В соответствии с дивидендной политикой Совет директоров при определении
рекомендуемого размера дивидендов ориентируется на то, что размер годовых дивидендов по акциям
Компании должен составлять не менее 30% от консолидированной прибыли до вычета расходов по процентам, налогу на прибыль, амортизации (EBITDA),
рассчитанной по Группе «Норильский никель».

ОТЧЕТ О ВЫПЛАТЕ ДИВИДЕНДОВ
Выплата дивидендов лицам, права которых
на акции учитываются в реестре акционеров,
осуществляется регистратором Компании –
АО «Независимая регистраторская компания».
Лица, права которых на акции учитываются
у номинального держателя акций, получают дивиденды через номинального держателя, клиентами которого они являются.
В соответствии с п. 9 ст. 42 от 26.12.1995 № 2 08-ФЗ
«Об акционерных обществах» лицо, не получившее
объявленных дивидендов в связи с тем, что у общества или регистратора отсутствуют точные и необходимые адресные данные или банковские реквизиты,
либо в связи с иной просрочкой кредитора, вправе
обратиться с требованием о выплате таких дивидендов (невостребованные дивиденды) в течение трех
лет с даты принятия решения об их выплате.

ОСНОВНЫЕ ПРИНЦИПЫ ДИВИДЕНДНОЙ
ПОЛИТИКИ КОМПАНИИ:
●● принцип открытости: обеспечение прозрачности механизма определения размера дивидендов и их выплаты;
●● принцип сбалансированности: получение акционерами дивидендов и обеспечение долгосрочного развития бизнеса и роста капитализации Компании;
●● при определении размера дивидендов принимается в расчет
циклический характер рынков металлов, производимых Группой,
а также необходимость сохранения высокого уровня кредитоспособности Компании. Таким образом, размер дивидендов может меняться в зависимости от операционной прибыли и долговой нагрузки Компании.

Выплаченные дивиденды1
Период

млн руб.

млн долл. США

2016 г.

86 712

1 232

2015 г.

154 227

2 859

2014 г.

159 914

3 281

2013 г.

98 354

2 989

2012 г.

31 014

960

Объявленные дивиденды3

Размер дивиденда
на одну акцию / АДР3

Дивидендная история2
Период

млн руб.

млн долл. США

руб.

долл. США

140 894

2 339

890

14,78

По результатам 2016 г.4

70 593

1 239

446

7,83

За 9 месяцев 2016 г.

70 301

1 100

444

6,95

135 642

2 148

857

13,57

По результатам 2015 г.

36 419

548

230

3,46

За 9 месяцев 2015 г.

50 947

800

322

5,06

За 6 месяцев 2015 г.

48 276

800

305

5,06

226 668

4 798

1 432

30,32

По результатам 2014 г.

106 031

2 018

670

12,75

За 9 месяцев 2014 г.

120 637

2 780

762

17,57

Итого за 2013 г.

74 246

2 200

469

13,90

по результатам 2013 г.

39 321

1 102

248

6,96

за 9 месяцев 2013 г.

34 925

1 098

221

6,94

Итого за 2012 г.

64 430

2 008

401

12,69

Итого за 2016 г.

Итого за 2015 г.

Дивиденды, выплаченные
за 9 месяцев 2016 г.

1,2

млрд долл. США

1

Выплаченные дивиденды в течение указанных периодов, без учета
выплат по казначейским акциям.
2
Дивидендная история за 2011 г. и ранее приведена на сайте.
3
Отличается от данных отчетности по МСФО в связи с тем, что при расчете
использовался курс Центрального банка Российской Федерации на дату
проведения заседания Совета директоров.
4
28 апреля 2017 г. Совет директоров ПАО «ГМК «Норильский никель»
рекомендовал утвердить годовому Общему собранию акционеров
дивиденды по результатам 2016 г.

Итого за 2014 г.

Информация для акционеров

Финансовая отчетность по МСФО

173

Дополнительная информация

НАЛОГООБЛОЖЕНИЕ
При отсутствии такого подтверждения на момент
выплаты дохода российский налоговый агент
удерживает налог по стандартным ставкам, предусмотренным п. 2 и 3 ст. 284 Налогового кодекса
Российской Федерации.

Налогообложение доходов, получаемых по ценным бумагам, осуществляется в соответствии
с действующим законодательством Российской
Федерации о налогах и сборах1 .
В отношении физических лиц и иностранных
организаций, не являющихся налоговыми резидентами Российской Федерации, могут быть применены пониженные ставки налогообложения
или освобождение от уплаты налога на территории Российской Федерации в соответствии с международными соглашениями об избежании двойного налогообложения.
C 1 января 2017 г. для применения льгот по международным соглашениям об избежании двойного налогообложения иностранная организация
наряду с подтверждением о постоянном местонахождении в государстве, с которым Российская
Федерация заключила такое соглашение, должна представить российскому налоговому агенту, выплачивающему доход, подтверждение того,
что эта организация имеет фактическое право
на получение соответствующего дохода (п. 1 ст. 312
Налогового кодекса Российской Федерации).

ФОРМУЛА РАСЧЕТА НАЛОГА С ДИВИДЕНДОВ2
СН = К • СН • ( Д1 – Д2 )
СН – исчисленная сумма налога, подлежащая удержанию
с получателя дивидендов;
К – отношение суммы дивидендов, причитающихся одному
получателю, к общей сумме дивидендов к распределению;
СН – ставка налога для российских компаний – 0% или 13%;
Д1 – сумма дивидендов к распределению по всем получателям;
Д2 – сумма дивидендов3, полученных организацией, выплачивающей
дивиденды, если ранее данные суммы не принимались в расчет
облагаемого дохода.

Особенности налогообложения дохода по ценным бумагам
Наименование

Доходы по операциям
с ценными бумагами, %

Доходы в виде процентов
по ценным бумагам, %

Доходы в виде дивидендов
по ценным бумагам, %

13

13

13

304

30

15

205

20

136

20

20

15

Физические лица
резиденты
нерезиденты
Юридические лица
российские организации
организации-нерезиденты

Глава 23 «Налог на доходы физических лиц» и глава 25 «Налог на прибыль организаций» Налогового кодекса Российской Федерации.
Формула неприменима в случае выплаты дивидендов в пользу иностранной организации и (или) физического лица, которое не является налоговым резидентом Российской Федерации.
За исключением дивидендов, к которым применяется нулевая ставка налогообложения, согласно пп. 1 п. 3 ст. 284 Налогового кодекса Российской Федерации.
4
В случае реализации акций или иных ценных бумаг в России.
5
Или 0% в случае реализации акций (долей) российских организаций, приобретенных налогоплательщиками начиная с 1 января 2011 г., при условии владения такими акциями (долями)
на дату реализации более пяти лет и соблюдении одного из установленных условий п. 2 ст. 284.2 Налогового кодекса Российской Федерации.
6
Или 0%, если на дату принятия решения о выплате дивидендов российская организация владеет в течение 365 дней (и более) 50% (и более) долей в уставном капитале выплачивающей
дивиденды организации.
2
3

Норникель // Годовой отчет 2016

1

174

Профиль Группы

Стратегический отчет

Корпоративное управление

ПРАВА АКЦИОНЕРОВ
Всем акционерам Компании, включая миноритарных и институциональных, предоставляются равные права и равное отношение к ним со стороны
Компании, в том числе:
●● право на участие в Общем собрании акционеров с правом голоса по всем вопросам его компетенции;
●● право на получение дивидендов в случае принятия Общим собранием акционеров решения
о выплате объявленных дивидендов;
●● право на получение части имущества в случае
ликвидации Компании;
●● право на получение информации о деятельности Компании.
В Компании утверждено Положение об Общем
собрании акционеров, которое подробно регламентирует порядок созыва, подготовки и проведения собрания 1 .
Годовое Общее собрание акционеров проводится один раз в год, не ранее чем через 3 месяца
и не позднее чем через 6 месяцев после окончания финансового года. Собрания, проводимые помимо годового, являются внеочередными
и проводятся по решению Совета директоров на основании его собственной инициативы, требования ревизионной комиссии, аудитора
Компании, а также акционеров, являющихся владельцами не менее чем 10% голосующих акций
на дату предъявления требования.
Сообщение о проведении Общего собрания
акционеров публикуется в «Российской газете»,
в газете «Таймыр», а также размещается на сайте Компании в информационно-телекоммуникационной сети интернет (http://www.nornik.ru)
не позднее чем за 30 дней до даты проведения
собрания. В случае проведения собрания в форме заочного голосования сообщение о проведении собрания акционеров публикуется в вышеуказанных печатных изданиях не позднее чем
за 30 дней до даты окончания приема бюллетеней для голосования.

Владельцы акций ПАО «ГМК «Норильский
никель» – клиенты номинальных держателей
могут также принять участие в Общем собрании акционеров путем дачи указаний (инструкций) номинальным держателям в соответствии
с правилами, установленными законодательством
Российской Федерации о ценных бумагах.
Держатели АДР не получают бюллетени непосредственно от Компании. В соответствии с депозитарным соглашением Компания направляет уведомление о собрании депозитарию.
Депозитарий, в свою очередь, обязуется в кратчайший срок, при условии отсутствия запретов со стороны российского законодательства,
направить держателям АДР уведомление о созыве такого собрания, материалы для голосования
и документ, описывающий порядок предоставления указаний по голосованию держателями АДР.
Для того чтобы реализовать свое право на участие в голосовании, держатели АДР должны направить депозитарию соответствующие указания.
Собрание акционеров правомочно (имеет кворум),
если в нем приняли участие акционеры, обладающие в совокупности более чем половиной голосов
размещенных голосующих акций Компании.
Акционеры, владеющие не менее чем 2% голосующих акций Компании, вправе предлагать
вопросы в повестку дня годовых собраний, а также выдвигать кандидатов для избрания в Совет
директоров и ревизионную комиссию в порядке
и сроки, установленные Федеральным законом
и Уставом Компании.
Голосование на Общем собрании акционеров осуществляется по принципу «одна акция
— один голос», если иное не предусмотрено
Федеральным законом. Выборы членов Совета
директоров Компании осуществляются кумулятивным голосованием, при котором число голосов, принадлежащих каждому акционеру, умножается на число лиц, которые должны быть избраны
в Совет директоров.

Владельцы акций ПАО «ГМК «Норильский
никель», зарегистрированные в реестре акционеров Компании, получают бюллетень непосредственно от Компании и имеют возможность реализовать свое право на участие в голосовании
путем направления бюллетеня в Компанию либо
путем присутствия на Общем собрании акционеров (лично или через представителя).

1

Более подробно с Положением об Общем собрании акционеров Компании можно ознакомиться на корпоративном сайте Компании в разделе «Инвесторам».

Информация для акционеров

Финансовая отчетность по МСФО

Дополнительная информация

175

ИНФОРМАЦИОННАЯ ОТКРЫТОСТЬ
Основными принципами раскрытия информации о Компании являются регулярность и оперативность ее предоставления, доступность такой
информации для большинства акционеров и иных
заинтересованных лиц, достоверность и полнота
ее содержания, соблюдение разумного баланса
между открытостью Компании и соблюдением ее
коммерческих интересов.
При раскрытии информации Компания соблюдает требования российского законодательства, правила Управления финансового надзора Великобритании (FSA), а также требования
ПАО Московская Биржа и Лондонской фондовой
биржи. Компания стремится повышать уровень
информационной прозрачности за счет публикации дополнительной информации сверх требования законодательства. Компания при раскрытии
информации для акционеров и инвесторов пользуется следующими инструментами информирования: пресс-релизы, презентации, годовые отчеты и отчеты о КСО, сообщения о существенных
фактах, а также ленты новостей и RNS. Особое
внимание уделяется одновременному предоставлению существенной информации как российскому рынку, так и зарубежному.

Компания поддерживает непрерывный диалог
как с текущими акционерами, так и потенциальными инвесторами. В 2016 г. проводилась активная
работа с инвестиционным сообществом и акционерами. В итоге было проведено более 300 встреч
с инвесторами, а менеджмент принял участие
в более 20 инвестиционных конференциях.
Вся значимая информация о Компании доступна на корпоративном интернет-сайте Компании
( http://www.nornik.ru/). Корпоративный сайт
Компании является дополнительной возможностью для коммуникации и оперативного получения полной информации о Компании всеми заинтересованными лицами.

Годовой отчет Компании за 2015 г. был удостоен
14 наград и дипломов на престижных российских
и зарубежных конкурсах и рейтингах, в том числе
от Московской биржи, «Эксперт РА», Report Watch,
Corporate & Financial Awards, LACP и ARC.

На ежеквартальной основе Компания раскрывает производственные показатели, ежеквартальные отчеты эмитента, бухгалтерскую отчетность,
подготовленную по РСБУ, списки аффилированных лиц. Финансовая отчетность, подготовленная по МСФО, раскрывается на полугодовой
основе. По итогам публикации отчетности, подготовленной по МСФО, регулярно проводятся
веб-касты и телефонные конференции топ-менеджмента Компании с аналитиками и инвесторами в целях предоставления необходимой информации и комментариев рынку. Кроме того, в целях
обеспечения высокого уровня информационной открытости Компания широко использует
все инструменты коммуникации, такие как выступления топ-менеджмента на конференциях, прямые речи, презентации, проведение Дня стратегии, поездки с инвесторами на производственные
площадки Компании 1 .

встреч

с инвесторами и акционерами
было проведено в 2016 г.

1

Подробная информация о событиях находится на сайте Компании в разделе «Календарь инвестора» http://www.nornik.ru/investoram/kalendar

Норникель // Годовой отчет 2016

300

>

176

ПОДДЕРЖИВАЕМ
ФИНАНСОВУЮ
УСТОЙЧИВОСТЬ
ДЛЯ СТАБИЛЬНОГО
БУДУЩЕГО
05
178
179
182
182
183
184
186
188
190

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ
ПО МСФО
Заявление об ответственности руководства за подготовку
и утверждение консолидированной финансовой отчетности за год,
закончившийся 31 декабря 2016 года
Аудиторское заключение независимых аудиторов
Консолидированная финансовая отчетность за год,
закончившийся 31 декабря 2016 года
Консолидированный отчет о прибылях и убытках
Консолидированный отчет о совокупном доходе
Консолидированный отчет о финансовом положении
Консолидированный отчет о движении денежных средств
Консолидированный отчет об изменениях в капитале
Примечания к консолидированной финансовой отчетности

177

47%

рентабельность ЕВITDA в 2016 г.

Норникель // Годовой отчет 2016

178

Профиль Группы

Стратегический отчет

Корпоративное управление

ЗАЯВЛЕНИЕ ОБ ОТВЕТСТВЕННОСТИ
РУКОВОДСТВА ЗА ПОДГОТОВКУ
И УТВЕРЖДЕНИЕ КОНСОЛИДИРОВАННОЙ
ФИНАНСОВОЙ ОТЧЕТНОСТИ
за год, закончившийся 31 декабря 2016 года

Нижеследующее заявление, которое должно рассматриваться совместно с описанием обязанностей аудиторов, содержащимся
в представленном на странице 179 Аудиторском заключении, сделано с целью разграничения ответственности аудиторов и руководства
в отношении консолидированной финансовой отчетности Публичного акционерного общества «Горно-металлургическая компания
«Норильский никель» и его дочерних предприятий («Группа»).
Руководство Группы несет ответственность за подготовку консолидированной финансовой отчетности, достоверно отражающей во всех
существенных аспектах консолидированное финансовое положение Группы по состоянию на 31 декабря 2016 года, консолидированные
результаты ее деятельности, совокупные доходы, движение денежных средств и изменения в капитале за год, закончившийся на эту дату,
в соответствии с Международными стандартами финансовой отчетности («МСФО»).
При подготовке консолидированной финансовой отчетности руководство несет ответственность за:
●● выбор надлежащей учетной политики и ее последовательное применение;
●● применение обоснованных оценок и расчетов;
●● заявление о том, что требования МСФО были соблюдены и все существенные отступления от МСФО были раскрыты в примечаниях
к консолидированной финансовой отчетности; и
●● подготовку консолидированной финансовой отчетности, исходя из допущения, что Группа будет продолжать свою деятельность в обозримом
будущем, за исключением случаев, когда такое допущение неправомерно.
Руководство в рамках своей компетенции также несет ответственность за:
●● разработку, внедрение и обеспечение функционирования эффективной системы внутреннего контроля на всех предприятиях Группы;
●● обеспечение соответствия бухгалтерского учета требованиям законодательства и стандартов бухгалтерского учета тех стран, в которых
расположены предприятия Группы;
●● принятие мер для обеспечения сохранности активов Группы; и
●● выявление и предотвращение фактов мошенничества и прочих злоупотреблений.
Консолидированная финансовая отчетность за год, закончившийся 31 декабря 2016 года, утверждена:

Президент

Старший вице-президент –

В. О. Потанин

Финансовый директор
С. Г. Малышев

Город Москва, Россия
15 марта 2017 года

Информация для акционеров

Финансовая отчетность по МСФО

Акционерное общество «КПМГ»
Пресненская наб., 10
Москва, Россия 123112

Дополнительная информация

179

Телефон +7 (495) 937 4477
Факс +7 (495) 937 4400/99
Internet www.kpmg.ru

АУДИТОРСКОЕ ЗАКЛЮЧЕНИЕ
НЕЗАВИСИМЫХ АУДИТОРОВ
Акционерам и Совету директоров ПАО «Горно-металлургическая компания «Норильский никель»

ЗАКЛЮЧЕНИЕ ПО РЕЗУЛЬТАТАМ АУДИТА КОНСОЛИДИРОВАННОЙ ФИНАНСОВОЙ ОТЧЕТНОСТИ
Мнение
Мы провели аудит консолидированной финансовой отчетности ПАО «Горно-металлургическая компания «Норильский никель» (далее –
«Компания») и ее дочерних организаций (далее – «Группа»), состоящей из консолидированного отчета о финансовом положении по состоянию
на 31 декабря 2016 года, консолидированных отчетов о прибылях и убытках, совокупном доходе, изменениях в капитале и движении
денежных средств за год, закончившийся на указанную дату, а также примечаний, состоящих из основных положений учетной политики
и прочей пояснительной информации.
По нашему мнению, прилагаемая консолидированная финансовая отчетность отражает достоверно во всех существенных аспектах
консолидированное финансовое положение Группы по состоянию на 31 декабря 2016 года, а также ее консолидированные финансовые
результаты и консолидированное движение денежных средств за год, закончившийся на указанную дату, в соответствии с Международными
стандартами финансовой отчетности (МСФО).
Основание для выражения мнения
Мы провели аудит в соответствии с Международными стандартами аудита (МСА). Наша ответственность в соответствии с этими стандартами
описана далее в разделе «Ответственность аудиторов за аудит консолидированной финансовой отчетности» нашего заключения.
Мы независимы по отношению к Группе в соответствии с требованиями независимости, применимыми к нашему аудиту консолидированной
финансовой отчетности в Российской Федерации, и Кодексом этики профессиональных бухгалтеров Совета по международным стандартам
этики для бухгалтеров (Кодекс СМСЭБ), и мы выполнили наши прочие этические обязанности в соответствии с требованиями, применимыми
в Российской Федерации, и Кодексом СМСЭБ. Мы полагаем, что полученные нами аудиторские доказательства являются достаточными
и надлежащими, чтобы служить основанием для выражения нашего мнения.
Ключевые вопросы аудита
Ключевые вопросы аудита – это вопросы, которые, согласно нашему профессиональному суждению, являлись наиболее значимыми
для нашего аудита консолидированной финансовой отчетности за текущий период. Эти вопросы были рассмотрены в контексте нашего
аудита консолидированной финансовой отчетности в целом и при формировании нашего мнения об этой отчетности, и мы не выражаем
отдельного мнения по этим вопросам.

Независимый аудитор: АО «КПМГ», компания, зарегистрированная в соответствии

Внесено в Единый государственный реестр юридических лиц

с законодательством Российской Федерации, член сети независимых фирм КПМГ,

за № 1028400000298.

входящих в ассоциацию KPMG International Cooperative («KPMG International»),

Дудинка, Красноярский край, Россия.

зарегистрированную по законодательству Швейцарии.
Внесено в Единый государственный реестр юридических лиц за № 1027700125628.
Член Саморегулируемой организации аудиторов «Российский союз аудиторов»
(Ассоциация). Основной регистрационный номер записи в реестре аудиторов
и аудиторских организаций 11603053203.

Норникель // Годовой отчет 2016

Аудируемое лицо: ПАО «Горно-металлургическая компания «Норильский никель»

180

Профиль Группы

Стратегический отчет

Корпоративное управление

Активы, классифицированные как предназначенные для продажи – Оценка Nkomati Nickel Mine

См. примечание 21 к консолидированной финансовой отчетности.
Ключевой вопрос аудита

Аудиторские процедуры в отношении ключевого вопроса аудита

По состоянию на 31 декабря 2016 года Группа имела 50% долю
в Nkomati Nickel Mine (далее – «Nkomati»). С 31 декабря 2013 года данная
инвестиция была классифицирована как актив, предназначенный
для продажи. По состоянию на 31 декабря 2016 года балансовая
стоимость данной инвестиции составила 177 млн долл. США.
Группа оценивает инвестицию в Nkomati по наименьшей из балансовой
стоимости и справедливой стоимости за вычетом затрат на продажу.
Справедливая стоимость за вычетом затрат на продажу была определена
с использованием модели дисконтированных денежных потоков.
Принимая во внимание необходимость применения существенного
суждения и наличие неопределенности при определении справедливой
стоимости за вычетом затрат на продажу, мы считаем данную область
ключевым вопросом аудита.

Наши аудиторские процедуры включали проверку существенных допущений
(прогнозные цены на металлы и ставка дисконтирования) и оценку
методологии, использованных Группой. Мы привлекли специалистов КПМГ
в области оценки для содействия нам в оценке методологии, использованной
Группой, и для сравнения:
●● прогнозных цен на металлы с публично доступной рыночной
информацией;
●● расчета ставки дисконтирования с нашей оценкой ключевых компонентов
расчета ставки дисконтирования;
●● результата модели с нашим анализом чувствительности.
Дополнительно мы проанализировали прогноз денежных потоков Группы,
сравнив объемы производства с оценкой запасов полезных ископаемых
и историческими результатами операционной деятельности Nkomati.
Мы также оценили надлежащий характер и полноту раскрытий в финансовой
отчетности относительно неопределенности и суждения при определении
справедливой стоимости за вычетом затрат на продажу.

Прочая информация
Руководство несет ответственность за прочую информацию. Прочая информация включает Финансовый обзор (MD&A), (но не включает
консолидированную финансовую отчетность и наше аудиторское заключение о ней), который мы получили до даты настоящего аудиторского
заключения, и другие разделы Годового отчета за 2016 год, которые, предположительно, будут нам предоставлены после этой даты.
Наше мнение о консолидированной финансовой отчетности не распространяется на прочую информацию, и мы не будем предоставлять
вывода c обеспечением уверенности в какой-либо форме в отношении данной информации.
В связи с проведением нами аудита консолидированной финансовой отчетности наша обязанность заключается в ознакомлении
с прочей информацией и рассмотрении при этом вопроса, имеются ли существенные несоответствия между прочей информацией
и консолидированной финансовой отчетностью или нашими знаниями, полученными в ходе аудита, и не содержит ли прочая информация
иных возможных существенных искажений.
Если на основании проведенной нами работы в отношении прочей информации, которую мы получили до даты настоящего аудиторского
заключения, мы приходим к выводу о том, что такая прочая информация содержит существенное искажение, мы обязаны сообщить об этом
факте. Мы не выявили никаких фактов, которые необходимо отразить в нашем заключении.
Ответственность руководства и лиц, отвечающих за корпоративное управление и за консолидированную финансовую
отчетность
Руководство несет ответственность за подготовку и достоверное представление указанной консолидированной финансовой отчетности
в соответствии с МСФО и за систему внутреннего контроля, которую руководство считает необходимой для подготовки консолидированной
финансовой отчетности, не содержащей существенных искажений вследствие недобросовестных действий или ошибок.
При подготовке консолидированной финансовой отчетности руководство несет ответственность за оценку способности Группы продолжать
непрерывно свою деятельность, за раскрытие в соответствующих случаях сведений, относящихся к непрерывности деятельности,
и за составление отчетности на основе допущения о непрерывности деятельности, за исключением случаев, когда руководство намеревается
ликвидировать Группу, прекратить ее деятельность или когда у него отсутствует какая-либо иная реальная альтернатива, кроме ликвидации
или прекращения деятельности.
Лица, отвечающие за корпоративное управление, несут ответственность за надзор за подготовкой консолидированной финансовой
отчетности Группы.
Ответственность аудиторов за аудит консолидированной финансовой отчетности
Наша цель состоит в получении разумной уверенности в том, что консолидированная финансовая отчетность не содержит существенных искажений
вследствие недобросовестных действий или ошибок, и в выпуске аудиторского заключения, содержащего наше мнение. Разумная уверенность
представляет собой высокую степень уверенности, но не является гарантией того, что аудит, проведенный в соответствии с Международными
стандартами аудита, всегда выявляет существенные искажения при их наличии. Искажения могут быть результатом недобросовестных действий
или ошибок и считаются существенными, если можно обоснованно предположить, что в отдельности или в совокупности они могут повлиять
на экономические решения пользователей, принимаемые на основе этой консолидированной финансовой отчетности.

Информация для акционеров

Финансовая отчетность по МСФО

Дополнительная информация

181

В рамках аудита, проводимого в соответствии с Международными стандартами аудита, мы применяем профессиональное суждение
и сохраняем профессиональный скептицизм на протяжении всего аудита. Кроме того, мы выполняем следующее:
●● выявляем и оцениваем риски существенного искажения консолидированной финансовой отчетности вследствие недобросовестных
действий или ошибок; разрабатываем и проводим аудиторские процедуры в ответ на эти риски; получаем аудиторские доказательства,
являющиеся достаточными и надлежащими, чтобы служить основанием для выражения нашего мнения. Риск необнаружения существенного
искажения в результате недобросовестных действий выше, чем риск необнаружения существенного искажения в результате ошибки, так как
недобросовестные действия могут включать сговор, подлог, умышленный пропуск, искаженное представление информации или действия
в обход системы внутреннего контроля;
●● получаем понимание системы внутреннего контроля, имеющей значение для аудита, с целью разработки аудиторских процедур,
соответствующих обстоятельствам, но не с целью выражения мнения об эффективности системы внутреннего контроля Группы;
●● оцениваем надлежащий характер применяемой учетной политики и обоснованность бухгалтерских оценок и соответствующего раскрытия
информации, подготовленного руководством;
●● делаем вывод о правомерности применения руководством допущения о непрерывности деятельности, а на основании полученных аудиторских
доказательств – вывод о том, имеется ли существенная неопределенность в связи с событиями или условиями, в результате которых могут
возникнуть значительные сомнения в способности Группы продолжать непрерывно свою деятельность. Если мы приходим к выводу о наличии
существенной неопределенности, мы должны привлечь внимание в нашем аудиторском заключении к соответствующему раскрытию
информации в консолидированной финансовой отчетности или, если такое раскрытие информации является ненадлежащим, модифицировать
наше мнение. Наши выводы основаны на аудиторских доказательствах, полученных до даты нашего аудиторского заключения. Однако
будущие события или условия могут привести к тому, что Группа утратит способность продолжать непрерывно свою деятельность;
●● проводим оценку представления консолидированной финансовой отчетности в целом, ее структуры и содержания, включая раскрытие
информации, а также того, представляет ли консолидированная финансовая отчетность лежащие в ее основе операции и события так, чтобы
было обеспечено их достоверное представление;
●● получаем достаточные надлежащие аудиторские доказательства, относящиеся к финансовой информации организаций или деятельности
внутри Группы, чтобы выразить мнение о консолидированной финансовой отчетности. Мы отвечаем за руководство, контроль и проведение
аудита Группы. Мы остаемся полностью ответственными за наше аудиторское мнение.
Мы осуществляем информационное взаимодействие с лицами, отвечающими за корпоративное управление, доводя до их сведения, помимо
прочего, информацию о запланированном объеме и сроках аудита, а также о существенных замечаниях по результатам аудита, в том числе
о значительных недостатках системы внутреннего контроля, которые мы выявляем в процессе аудита.
Мы также предоставляем лицам, отвечающим за корпоративное управление, заявление о том, что мы соблюдали все соответствующие
этические требования в отношении независимости и информировали этих лиц обо всех взаимоотношениях и прочих вопросах, которые
можно обоснованно считать оказывающими влияние на независимость аудитора, а в необходимых случаях – о соответствующих мерах
предосторожности.
Из тех вопросов, которые мы довели до сведения лиц, отвечающих за корпоративное управление, мы определяем вопросы, которые
были наиболее значимыми для аудита консолидированной финансовой отчетности за текущий период и, следовательно, являются
ключевыми вопросами аудита. Мы описываем эти вопросы в нашем аудиторском заключении, кроме случаев, когда публичное раскрытие
информации об этих вопросах запрещено законом или нормативным актом или когда в крайне редких случаях мы приходим к выводу о том,
что информация о каком-либо вопросе не должна быть сообщена в нашем заключении, так как можно обоснованно предположить, что
отрицательные последствия сообщения такой информации превысят общественно значимую пользу от ее сообщения.
Руководитель задания, по результатам которого выпущено настоящее аудиторское заключение независимых аудиторов:

АО «КПМГ»

Москва, Россия
15 марта 2017 года

Норникель // Годовой отчет 2016

Ким А. А.

182

Профиль Группы

Стратегический отчет

Корпоративное управление

КОНСОЛИДИРОВАННАЯ
ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ
за год, закончившийся 31 декабря 2016 года

Консолидированный отчет о прибылях и убытках
за год, закончившийся 31 декабря 2016 года

в миллионах долларов США

Примечания

За год, закончившийся
31 декабря 2016 года

За год, закончившийся
31 декабря 2015 года

6

7 646

7 883

613

659

8 259

8 542

(3 651)

(3 165)

Себестоимость прочей реализации

(508)

(616)

Валовая прибыль

4 100

4 761

Выручка
Выручка от реализации металлов
Выручка от прочей реализации
Итого выручка
Себестоимость реализованных металлов

7

Административные расходы

9

(581)

(554)

Коммерческие расходы

8

(93)

(129)

Убыток от обесценения нефинансовых активов

14

(61)

(284)

Прочие операционные расходы, нетто

10

(84)

(288)

3 281

3 506

485

(865)

Прибыль от операционной деятельности
Положительные/(отрицательные) курсовые разницы, нетто
Финансовые расходы

11

(453)

(326)

Обесценение инвестиций, предназначенных для продажи

16

(153)

–

Убыток от выбытия дочерних компаний и активов, классифицированных
как предназначенные для продажи

21

(4)

(302)

Прибыль от инвестиционной деятельности, нетто

12

114

215

6

16

3 276

2 244

(745)

(528)

2 531

1 716

2 536

1 734

(5)

(18)

2 531

1 716

16,1

11,0

Доля в прибылях ассоциированных предприятий
Прибыль до налогообложения
Расходы по налогу на прибыль

13

Прибыль за год
Причитающаяся:
Акционерам материнской компании
Держателям неконтролирующих долей

ПРИБЫЛЬ НА АКЦИЮ
Базовая и разводненная прибыль на акцию, причитающаяся акционерам материнской
компании (долларов США на акцию)

22

Прилагаемые на стр. 190–227 примечания являются неотъемлемой частью данной консолидированной финансовой отчетности

Информация для акционеров

Финансовая отчетность по МСФО

183

Дополнительная информация

Консолидированный отчет о совокупном доходе
за год, закончившийся 31 декабря 2016 года

в миллионах долларов США
За год, закончившийся
31 декабря 2016 года

За год, закончившийся
31 декабря 2015 года

2 531

1 716

Увеличение справедливой стоимости инвестиций, имеющихся в наличии для продажи

–

74

Реализованная прибыль от выбытия инвестиций, имеющихся в наличии для продажи

–

(73)

Выбытие резерва курсовых разниц по выбывшим активам, классифицированным
как предназначенные для продажи, в состав прибыли или убытка

–

326

Эффект пересчета зарубежных операций

13

(26)

Прочий совокупный доход, который впоследствии может быть реклассифицирован в состав
прибыли или убытка, нетто

13

301

Эффект пересчета в валюту представления

561

(868)

Прочий совокупный доход/(расход), который впоследствии не может быть реклассифицирован
в состав прибыли или убытка, нетто

561

(868)

Прочий совокупный доход/(расход) за год с учетом эффекта налогообложения

574

(567)

3 105

1 149

3 106

1 173

(1)

(24)

3 105

1 149

Прибыль за год
Прочий совокупный доход/(расход)
Статьи, которые впоследствии могут быть реклассифицированы в состав прибыли или убытка:

Статьи, которые впоследствии не будут реклассифицированы в состав прибыли или убытка:

Итого совокупный доход за год с учетом эффекта налогообложения
Причитающийся:
Акционерам материнской компании
Держателям неконтролирующих долей

Норникель // Годовой отчет 2016

Прилагаемые на стр. 190–227 примечания являются неотъемлемой частью данной консолидированной финансовой отчетности

184

Профиль Группы

Стратегический отчет

Корпоративное управление

/ Консолидированная финансовая отчетность /

Консолидированный отчет о финансовом положении
по состоянию на 31 декабря 2016 года

в миллионах долларов США
Примечания

На 31 декабря 2016 года

На 31 декабря 2015 года

14

9 006

6 392

94

50

АКТИВЫ
Внеоборотные активы
Основные средства
Нематериальные активы
Инвестиционная недвижимость

15

93

83

Прочие финансовые активы

16

187

62

Прочие налоги к возмещению

17

2

–

Отложенные налоговые активы

13

56

42

Прочие внеоборотные активы

18

1 013

117

10 451

6 746

Оборотные активы
Запасы

18

1 895

1 698

Торговая и прочая дебиторская задолженность

19

170

167

68

55

8

1

82

234

Авансы выданные и расходы будущих периодов
Прочие финансовые активы

16

Авансовые платежи по налогу на прибыль
Прочие налоги к возмещению

17

276

199

Денежные средства и их эквиваленты

20

3 301

4 054

5 800

6 408

206

217

6 006

6 625

16 457

13 371

Активы, классифицированные как предназначенные для продажи

ИТОГО АКТИВЫ

21

Прилагаемые на стр. 190–227 примечания являются неотъемлемой частью данной консолидированной финансовой отчетности

Информация для акционеров

Финансовая отчетность по МСФО

185

Дополнительная информация

Примечания

На 31 декабря 2016 года

На 31 декабря 2015 года

22

6

6

1 254

1 254

–

(196)

(4 778)

(5 348)

7 340

6 523

3 822

2 239

74

22

3 896

2 261

КАПИТАЛ И ОБЯЗАТЕЛЬСТВА
Капитал и резервы
Уставный капитал
Эмиссионный доход
Собственные акции, выкупленные у акционеров

22

Резерв накопленных курсовых разниц
Нераспределенная прибыль

28

Капитал, причитающийся акционерам материнской компании
Неконтролирующие доли

23

Долгосрочные обязательства
Кредиты и займы

24

7 274

7 142

Резервы

26

435

357

Торговая и прочая долгосрочная кредиторская задолженность

18

514

–

Отложенные налоговые обязательства

13

303

205

59

30

8 585

7 734

Прочие долгосрочные обязательства

Краткосрочные обязательства
24

578

1 124

Торговая и прочая кредиторская задолженность

27

1 610

1 010

Дивиденды к уплате

28

1 164

698

Обязательства по вознаграждениям работникам

25

299

215

Резервы

26

183

205

2

5

138

95

3 974

3 352

2

24

3 976

3 376

ИТОГО ОБЯЗАТЕЛЬСТВА

12 561

11 110

ИТОГО КАПИТАЛ И ОБЯЗАТЕЛЬСТВА

16 457

13 371

Обязательства по налогу на прибыль
Прочие налоговые обязательства

Обязательства, связанные с активами, классифицированными как предназначенные
для продажи

17

21

Прилагаемые на стр. 190–227 примечания являются неотъемлемой частью данной консолидированной финансовой отчетности

Норникель // Годовой отчет 2016

Кредиты и займы

186

Профиль Группы

Стратегический отчет

Корпоративное управление

/ Консолидированная финансовая отчетность /

Консолидированный отчет о движении денежных средств
за год, закончившийся 31 декабря 2016 года

в миллионах долларов США
За год, закончившийся
31 декабря 2016 года

За год, закончившийся
31 декабря 2015 года

3 276

2 244

557

506

61

284

153

–

Убыток от выбытия основных средств

16

20

Доля в прибылях ассоциированных предприятий

(6)

(16)

4

302

13

120

360

137

(485)

865

9

27

3 958

4 489

(751)

(340)

Торговая и прочая дебиторская задолженность

(3)

74

Авансы выданные и расходы будущих периодов

13

(2)

(36)

(62)

Обязательства по вознаграждениям работникам

44

42

Торговая и прочая кредиторская задолженность

816

152

Резервы

(45)

(4)

26

28

Денежные средства, полученные от операционной деятельности

4 022

4 377

Налог на прибыль уплаченный

(530)

(672)

Денежные средства, полученные от операционной деятельности, нетто

3 492

3 705

ОПЕРАЦИОННАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ
Прибыль до налогообложения
Корректировки:
Износ и амортизация
Убыток от обесценения нефинансовых активов
Убыток от обесценения инвестиций, имеющихся в наличии для продажи

Убыток от выбытия дочерних компаний и активов, классифицированных как предназначенные
для продажи
Изменение резервов
Финансовые расходы и прибыль от инвестиционной деятельности, нетто
(Положительные)/отрицательные курсовые разницы, нетто
Прочие

Изменения в оборотном капитале:
Запасы

Прочие налоги к возмещению

Прочие налоговые обязательства

Прилагаемые на стр. 190–227 примечания являются неотъемлемой частью данной консолидированной финансовой отчетности

Информация для акционеров

Финансовая отчетность по МСФО

187

Дополнительная информация

За год, закончившийся
31 декабря 2016 года

За год, закончившийся
31 декабря 2015 года

–

10

(1 648)

(1 626)

(150)

–

Приобретение нематериальных активов

(47)

(28)

Приобретение прочих внеоборотных активов

(31)

(31)

(103)

(27)

(10)

91

10

204

Поступления от реализации основных средств

1

1

Поступления от выбытия дочерних компаний и активов,
классифицированных как предназначенные для продажи

3

–

Проценты полученные

74

101

Дивиденды полученные

–

5

(1 901)

(1 300)

936

3 192

(1 741)

(727)

(5)

(1)

(1 232)

(2 859)

(591)

(376)

80

–

–

(31)

154

–

–

(196)

(2 399)

(998)

(Уменьшение)/увеличение денежных средств и их эквивалентов, нетто

(808)

1 407

Денежные средства и их эквиваленты на начало года

4 054

2 793

38

5

(20)

(38)

37

(113)

3 301

4 054

ИНВЕСТИЦИОННАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ
Поступление от выбытия ассоциированных компаний
Приобретение основных средств
Приобретение прочих финансовых активов

Займы выданные
Изменение величины размещенных депозитов, нетто
Поступления от реализации прочих финансовых активов

Денежные средства, направленные на инвестиционную деятельность, нетто
ФИНАНСОВАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ
Привлечение кредитов и займов
Погашение кредитов и займов
Платежи по финансовой аренде
Дивиденды, выплаченные материнской компанией
Проценты уплаченные
Поступления от продажи неконтролирующей доли
Выкуп неконтролирующей доли
Продажа собственных акций, ранее выкупленных у акционеров
Выкуп собственных акций у акционеров
Денежные средства, направленные на финансовую деятельность, нетто

За минусом денежных средств и их эквивалентов, связанных с активами, классифицированными
как предназначенные для продажи, на конец года
Эффект от курсовых разниц на остатки денежных средств и их эквивалентов
Денежные средства и их эквиваленты на конец года

Прилагаемые на стр. 190–227 примечания являются неотъемлемой частью данной консолидированной финансовой отчетности

Норникель // Годовой отчет 2016

Денежные средства и их эквиваленты, связанные с активами, классифицированными
как предназначенные для продажи, на начало года

188

Профиль Группы

Стратегический отчет

Корпоративное управление

/ Консолидированная финансовая отчетность /

Консолидированный отчет об изменениях в капитале
за год, закончившийся 31 декабря 2016 года

в миллионах долларов США
Капитал, причитающийся акционерам материнской компании
Уставный капитал

Эмиссионный доход

Собственные акции,
выкупленные
у акционеров

Баланс на 1 января 2015 года

6

1 254

–

Прибыль/(убыток) за год

–

–

–

Прочий совокупный расход

–

–

–

Итого совокупный доход/(расход) за год

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

(196)

Уменьшение доли неконтролирующих акционеров в связи
с увеличением доли Группы в дочернем предприятии

–

–

–

Баланс на 31 декабря 2015 года

6

1 254

(196)

Прибыль/(убыток) за год

–

–

–

Прочий совокупный доход

–

–

–

Итого совокупный доход/(расход) за год

–

–

–

Примечания

Дивиденды

28

Изменение неконтролирующих долей, связанное с выбытием
активов, классифицированных как предназначенные
для продажи
Выкуп собственных акций у акционеров

22

Дивиденды

28

–

–

–

Увеличение доли неконтролирующих акционеров в связи
с уменьшением доли Группы в дочернем предприятии

23

–

–

–

Продажа собственных акций

22

–

–

196

Уменьшение доли неконтролирующих акционеров в связи
с увеличением доли Группы в дочернем предприятии

–

–

–

Баланс на 31 декабря 2016 года

6

1 254

–

Прилагаемые на стр. 190–227 примечания являются неотъемлемой частью данной консолидированной финансовой отчетности

Информация для акционеров

Финансовая отчетность по МСФО

189

Дополнительная информация

Капитал, причитающийся акционерам материнской компании
Неконтролирующие доли

Итого

4 768

25

4 793

1 734

1 734

(18)

1 716

(561)

–

(561)

(6)

(567)

(561)

1 734

1 173

(24)

1 149

–

(3 497)

(3 497)

–

(3 497)

–

–

–

12

12

–

–

(196)

–

(196)

–

(9)

(9)

9

–

(5 348)

6 523

2 239

22

2 261

–

2 536

2 536

(5)

2 531

570

–

570

4

574

570

2 536

3 106

(1)

3 105

–

(1 708)

(1 708)

–

(1 708)

–

25

25

55

80

–

(38)

158

–

158

–

2

2

(2)

–

(4 778)

7 340

3 822

74

3 896

Резерв накопленных курсовых
разниц

Нераспределенная прибыль

Итого

(4 787)

8 295

–

Норникель // Годовой отчет 2016

Прилагаемые на стр. 190–227 примечания являются неотъемлемой частью данной консолидированной финансовой отчетности

190

Профиль Группы

Стратегический отчет

Корпоративное управление

/ Консолидированная финансовая отчетность /

Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за год, закончившийся 31 декабря 2016 года

в миллионах долларов США

1. ОБЩИЕ СВЕДЕНИЯ
Организация и основные виды деятельности
Публичное акционерное общество «Горно-металлургическая компания «Норильский никель» («Компания» или ПАО «ГМК «Норильский
никель») было зарегистрировано на территории Российской Федерации 4 июля 1997 года. Основными видами деятельности Компании
и ее дочерних предприятий («Группа») являются разведка, добыча, переработка руд и нерудных полезных ископаемых и реализация цветных
и драгоценных металлов, полученных путем переработки руды. Дополнительная информация о характере операций и структуре Группы
представлена в Примечании 34.
Основные производственные мощности Группы расположены в Российской Федерации на полуострове Таймыр и Кольском полуострове
и в Финляндии.
ОСНОВЫ ПОДГОТОВКИ ОТЧЕТНОСТИ
Заявление о соответствии МСФО
Консолидированная финансовая отчетность Группы была подготовлена в соответствии с Международными стандартами финансовой
отчетности («МСФО»).
Бухгалтерский учет на предприятиях, входящих в Группу, ведется в соответствии с законодательством, правилами бухгалтерского учета
и отчетности стран, в которых они были учреждены и зарегистрированы. Принципы бухгалтерского учета, существующие в странах,
в которых зарегистрированы компании Группы, могут существенно отличаться от общепринятых принципов и процедур, соответствующих
МСФО. В финансовую отчетность таких предприятий были внесены корректировки, необходимые для представления консолидированной
финансовой отчетности в соответствии с МСФО.
Группа выпускает отдельный комплект консолидированной финансовой отчетности, подготовленной в соответствии с МСФО и отвечающей
требованиям Федерального закона № 208-ФЗ «О консолидированной финансовой отчетности» («208-ФЗ») от 27 июля 2010 года.
Основы оценки отчетности
Консолидированная финансовая отчетность Группы подготовлена в соответствии с принципом учета по первоначальной стоимости, за исключением:
●● оценки побочных продуктов по текущим рыночным ценам согласно МСФО № 2 «Запасы»;
●● оценки отдельных финансовых инструментов по текущим рыночным ценам согласно МСФО № 39 «Финансовые инструменты: признание
и оценка».

2. ИЗМЕНЕНИЯ В УЧЕТНОЙ ПОЛИТИКЕ
Реклассификация
Для приведения в соответствие структуры себестоимости с управленческим учетом и отчетностью на 31 декабря 2016 года руководство
Группы представило реклассификацию между себестоимостью реализованных металлов, себестоимостью прочей реализации
и коммерческими расходами (см. Примечания 7 и 8). Показатели за год, закончившийся 31 декабря 2015 года, были пересчитаны
в соответствии с формой представления выручки от реализации металлов в текущем отчетном периоде.
Некоторые другие статьи консолидированной финансовой отчетности были также реклассифицированы для того, чтобы соответствовать
раскрытиям текущего года.
Стандарты и интерпретации, примененные в отчетном периоде
В отчетном году Группа применила все новые Международные стандарты финансовой отчетности и интерпретации, утвержденные Комитетом
по разъяснениям международной финансовой отчетности («КРМФО»), являющиеся обязательными для применения при составлении годовой
отчетности за периоды, начинающиеся 1 января 2016 года.
Применение разъяснения и дополнений к стандартам, представленным ниже, не оказало какого бы то ни было эффекта на учетную политику,
финансовое положение или результаты деятельности Группы:
●● МСФО (IFRS) № 5 «Внеоборотные активы, предназначенные для продажи, и прекращенная деятельность» (дополнение);
●● МСФО (IFRS) № 7 «Финансовые инструменты: раскрытие информации» (дополнение);
●● МСФО (IFRS) № 10 «Консолидированная финансовая отчетность» (дополнение);
●● МСФО (IFRS) № 11 «Совместное предпринимательство» (дополнение);

Информация для акционеров

Финансовая отчетность по МСФО

Дополнительная информация

191

●● МСФО (IFRS) № 12 «Раскрытие информации об участии в других организациях» (дополнение);
●● МСФО (IFRS) № 14 «Счета отложенных тарифных разниц»;
●● МСФО (IAS) № 1 «Представление финансовой отчетности» (дополнение);
●● МСФО (IAS) № 16 «Основные средства» (дополнение);
●● МСФО (IAS) № 19 «Вознаграждения работникам» (дополнение);
●● МСФО (IAS) № 27 «Отдельная финансовая отчетность» (дополнение);
●● МСФО (IAS) № 28 «Инвестиции в ассоциированные организации и совместные предприятия» (дополнение);
●● МСФО (IAS) № 34 «Промежуточная финансовая отчетность» (дополнение);
●● МСФО (IAS) № 38 «Нематериальные активы» (дополнение);
●● МСФО (IAS) № 41 «Сельское хозяйство» (дополнение).
Стандарты и интерпретации, выпущенные, но еще не применимые
По состоянию на дату утверждения настоящей консолидированной финансовой отчетности были выпущены, но еще не вступили в силу
следующие стандарты и интерпретации:
Стандарты и интерпретации

Применимы к годовым
отчетным периодам,
начинающимся не ранее

МСФО (IFRS) № 1 «Первое применение Международных стандартов финансовой отчетности» (дополнение)

1 января 2018

МСФО (IFRS) № 2 «Выплаты на основе акций» (дополнение)

1 января 2018

МСФО (IFRS) № 4 «Договоры страхования» (дополнение)

1 января 2018

МСФО (IFRS) № 9 «Финансовые инструменты» (дополнение)

1 января 2018

МСФО (IFRS) № 12 «Раскрытие информации об участии в других организациях» (дополнение)

1 января 2017

МСФО (IFRS) № 15 «Выручка по договорам с покупателями»

1 января 2018

МСФО (IFRS) № 16 «Аренда»

1 января 2019

МСФО (IAS) № 7 «Отчет о движении денежных средств» (дополнение)

1 января 2017

МСФО (IAS) № 12 «Налоги на прибыль» (дополнение)

1 января 2017

МСФО (IAS) № 28 «Инвестиции в ассоциированные организации и совместные предприятия» (дополнение)

1 января 2018

МСФО (IAS) № 40 «Инвестиционная недвижимость» (дополнение)

1 января 2018

Руководство Группы планирует применить все вышеприведенные стандарты и интерпретации в консолидированной финансовой отчетности
за соответствующие отчетные периоды. Влияние применения данных стандартов и интерпретаций на консолидированную финансовую
отчетность за будущие отчетные периоды в настоящий момент оценивается руководством.

3. ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ УЧЕТНОЙ ПОЛИТИКИ
Принципы консолидации
Дочерние предприятия

Доля неконтролирующих акционеров в чистых активах (за исключением гудвила) консолидируемых дочерних предприятий представлена
отдельно от капитала Группы. Доля неконтролирующих акционеров включает их долю на дату объединения предприятий и долю в изменении
чистых активов с даты объединения. Общий совокупный доход распределяется между Группой и неконтролирующими акционерами даже
в случае отрицательного остатка доли неконтролирующих акционеров.
Доли неконтролирующих акционеров могут первоначально оцениваться либо по справедливой стоимости, либо пропорционально доле
неконтролирующих акционеров в справедливой стоимости идентифицируемых чистых активов приобретенной компании. Разрешен выбор
способа оценки доли неконтролирующих акционеров для каждой сделки в отдельности.
При подготовке консолидированной финансовой отчетности все остатки по расчетам и операциям внутри Группы, а также нереализованные
прибыли и убытки, возникающие в результате операций внутри Группы, исключаются.

Норникель // Годовой отчет 2016

Консолидированная финансовая отчетность включает финансовую отчетность Компании и ее дочерних предприятий за период с даты
фактического возникновения контроля до даты его фактического прекращения. Предприятие считается контролируемым Компанией, если
Компания подвергается рискам, связанным с переменным доходом от участия в объекте инвестиций, или имеет право на получение такого
дохода, а также возможность использовать свои полномочия в отношении данного предприятия с целью оказания влияния на величину этого
дохода.

192

Профиль Группы

Стратегический отчет

Корпоративное управление

/ Консолидированная финансовая отчетность /

Изменения доли владения в дочерних предприятиях Группы, не приводящие к потере контроля, учитываются в составе капитала.
В случае утраты контроля над дочерним предприятием Группа прекращает признание активов и обязательств и соответствующих
компонентов капитала бывшего дочернего предприятия. Любая возникающая в результате этого разница признается в составе
консолидированного отчета о прибылях и убытках. Оставшаяся доля владения в бывшем дочернем предприятии признается по справедливой
стоимости на дату утраты контроля.
Ассоциированные предприятия
Ассоциированное предприятие – это предприятие, в котором Группа обычно владеет от 20% до 50% голосующих акций и на которое Группа
оказывает значительное влияние вследствие участия в процессе принятия финансовых и управленческих решений, но не осуществляет
контроль или совместный контроль. Ассоциированные предприятия учитываются по методу долевого участия с момента возникновения
существенного влияния на это предприятие и до его прекращения.
Вложения в ассоциированные предприятия отражаются в учете по стоимости приобретения, включая гудвил, а также долю Группы
в нераспределенной прибыли, полученной после приобретения, и другие изменения в резервах. Балансовая стоимость вложений
в ассоциированные предприятия регулярно проверяется на обесценение и в случае его возникновения уменьшается в периоде, в котором
обесценение было выявлено. Результаты деятельности ассоциированных предприятий учитываются по методу долевого участия
на основании их последней финансовой отчетности, при необходимости скорректированной для унификации учетной политики.
Убытки ассоциированных предприятий принимаются к учету в консолидированной финансовой отчетности до того момента, пока вложения
в такие ассоциированные предприятия не списываются до нуля. После этого убытки учитываются только в том объеме, в котором Группа
имеет обязательства по оказанию финансовой поддержки таким ассоциированным предприятиям.
Прибыли и убытки, возникающие в результате операций с ассоциированными предприятиями, подлежат исключению в пропорции, равной
доле Группы в капитале соответствующих ассоциированных предприятий. В случае утраты существенного влияния инвестор оценивает
оставшуюся часть вложений в бывшее ассоциированное предприятие по справедливой стоимости, а возникающая разница отражается
в составе консолидированного отчета о прибылях и убытках.
Объединение предприятий
Приобретение дочерних предприятий учитывается по методу покупки. Стоимость каждого приобретения определяется в сумме справедливой
стоимости переданных активов, принятых и созданных обязательств и долевых инструментов, выпущенных Группой на дату приобретения,
в обмен на получение контроля над приобретенной компанией.
При приобретении доли в дочернем или ассоциированном предприятии любое превышение стоимости приобретения, стоимости доли
неконтролирующих акционеров в приобретенной компании и справедливой стоимости, ранее принадлежавшей покупателю доли
(при наличии таковой) в капитале приобретенной компании, над справедливой стоимостью ее идентифицируемых активов и обязательств
на дату приобретения отражается в качестве гудвила. Гудвил, возникший при приобретении дочерних предприятий, отражается
отдельно, а гудвил по ассоциированным предприятиям включается в балансовую стоимость вложений в ассоциированные предприятия.
Гудвил проверяется на предмет обесценения не реже одного раза в год. В случае возникновения обесценения его сумма отражается
в консолидированном отчете о прибылях и убытках в периоде, в котором выявляются подтверждающие это обстоятельства, и впоследствии
не восстанавливается.
Если после переоценки доля Группы в справедливой стоимости идентифицируемых чистых активов приобретенной компании превышает
сумму стоимости приобретения, стоимости доли неконтролирующих акционеров в приобретенной компании и справедливой стоимости,
ранее имевшейся у покупателя доли (при наличии таковой) в капитале приобретенной компании, такое превышение отражается в составе
консолидированного отчета о прибылях и убытках в качестве дохода от приобретения доли владения по цене ниже справедливой.
Все расходы, связанные с приобретением, отражаются в консолидированном отчете о прибылях и убытках в момент возникновения.
Если первоначальный учет сделки по объединению предприятий не завершен на конец отчетного периода, в котором произошло
объединение, в отчетности представляются оценочные суммы по статьям, оценка которых не завершена. Эти оценочные суммы
корректируются ретроспективно (также могут признаваться дополнительные активы и обязательства) в течение периода оценки
(максимум двенадцать месяцев с момента объединения предприятий) по мере выяснения фактов и обстоятельств, существовавших на дату
приобретения, которые оказали бы влияние на суммы, признанные в отчетности на эту дату, если бы они были известны в то время.

Информация для акционеров

Финансовая отчетность по МСФО

Дополнительная информация

193

Активы, предназначенные для продажи
Внеоборотные активы и выбывающие группы активов классифицируются как предназначенные для продажи в случае, если их балансовая
стоимость, скорее всего, будет возмещена не в процессе обычного использования, а посредством продажи. Данное условие обычно считается
выполненным, если существует высокая вероятность осуществления сделки по продаже в течение одного года с момента классификации, актив
или выбывающая группа активов могут быть проданы в их текущем состоянии и руководство Группы имеет намерение осуществить продажу.
Внеоборотные активы и выбывающие группы активов, классифицированные как предназначенные для продажи, оцениваются
по наименьшей из балансовой стоимости или справедливой стоимости за вычетом затрат на продажу.
Активы и обязательства, предназначенные для продажи, представляются в консолидированном отчете о финансовом положении отдельно
от прочих активов и обязательств на дату составления отчетности. Сравнительные данные, представленные в консолидированном отчете
о финансовом положении за предшествующий период в отношении активов, предназначенных для продажи, не корректируются.
Функциональная валюта и валюта представления
Индивидуальная финансовая отчетность каждого предприятия Группы представляется в его функциональной валюте.
Российский рубль («руб.» или «рубль») был определен в качестве функциональной валюты Компании, всех дочерних предприятий,
расположенных на территории Российской Федерации, всех иностранных дочерних предприятий Группы, за исключением следующих
дочерних предприятий, ввиду значительной степени их автономности. Функциональная валюта Norilsk Nickel Harjavalta Oy – доллар США,
Norilsk Nickel Africa Proprietary Limited – южноафриканский рэнд.
Валютой представления консолидированной финансовой отчетности Группы является доллар США («долл. США»). Использование доллара
США в качестве валюты представления является распространенной практикой среди мировых компаний, занятых в горнодобывающих
отраслях. Также доллар США является более удобной валютой представления для иностранных пользователей консолидированной
финансовой отчетности Группы. Группа также выпускает консолидированную финансовую отчетность, соответствующую требованиям
Федерального закона 208-ФЗ, использующую российский рубль в качестве валюты представления отчетности (см. Примечание 1).
Компоненты консолидированного отчета о финансовом положении, консолидированного отчета о прибылях и убытках и консолидированного
отчета о движении денежных средств пересчитываются в валюту представления следующим образом:
●● все статьи активов и обязательств (как денежные, так и неденежные) в консолидированном отчете о финансовом положении пересчитываются
по курсу на дату окончания соответствующего отчетного периода;
●● все статьи доходов и расходов пересчитываются по среднему обменному курсу за каждый квартал (за исключением ситуаций, когда средний
курс не является обоснованно приближенным к накопленному эффекту курсов на даты операций, и в этих случаях доходы и расходы
пересчитываются по курсам на даты операций);
●● все компоненты капитала пересчитываются по курсу на дату совершения операции;
●● все курсовые разницы, возникающие в результате пересчета, отражаются как отдельный компонент специального резерва в составе прочих
совокупных доходов;
●● в консолидированном отчете о движении денежных средств остатки денежных средств на начало и конец каждого представленного периода
пересчитываются по курсам на соответствующие даты;
●● все денежные потоки пересчитываются по средним курсам за представленные периоды за исключением кредитов и займов, дивидендов
и авансов полученных, доходов и расходов, полученных от выбытия дочерних предприятий, которые пересчитываются по курсу на дату
совершения операции;
●● возникающие в результате пересчета курсовые разницы представлены в консолидированном отчете о движении денежных средств
как эффект от курсовых разниц на остатки денежных средств и их эквивалентов.

Норникель // Годовой отчет 2016

Операции в иностранной валюте
Операции, выраженные в валютах, отличных от функциональной валюты (в иностранной валюте), отражаются по курсам, действующим
на даты совершения операций. На каждую отчетную дату денежные активы и пассивы, выраженные в иностранной валюте, пересчитываются
по обменному курсу, действующему на дату отчетности. Неденежные статьи, учитываемые по первоначальной стоимости, пересчитываются
по курсам на даты совершения операций. Неденежные статьи, учитываемые по справедливой стоимости, пересчитываются по курсу,
действующему на последнюю дату определения справедливой стоимости. Курсовые разницы, возникающие в результате изменения курсов
валют, отражаются в консолидированном отчете о прибылях и убытках.

194

Профиль Группы

Стратегический отчет

Корпоративное управление

/ Консолидированная финансовая отчетность /

Обменные курсы, использованные при подготовке консолидированной финансовой отчетности, представлены следующим образом:
На 31 декабря 2016 года

На 31 декабря 2015 года

31 декабря

60,66

72,88

Средний курс за год, закончившийся 31 декабря

67,03

60,96

31 декабря

13,78

15,55

Средний курс за год, закончившийся 31 декабря

14,68

12,69

31 декабря

1,39

1,37

Средний курс за год, закончившийся 31 декабря

1,34

1,33

31 декабря

7,75

7,75

Средний курс за год, закончившийся 31 декабря

7,76

7,75

Российский рубль / Доллар США

Южноафриканский рэнд / Доллар США

Австралийский доллар / Доллар США

Гонконгский доллар / Доллар США

Признание выручки
Выручка от реализации металлов
Выручка от реализации металлов отражается в момент перехода к покупателю существенных рисков и выгод, вытекающих из права
собственности, и представляет собой общую сумму счетов, предъявляемых покупателям за поставку металлов, за вычетом налога
на добавленную стоимость.
Выручка по контрактам, которые заключены с целью удовлетворения ожидаемых потребностей Группы в реализации товаров,
изначально предназначены для этих целей и предполагают исполнение обязательств в виде физической поставки товара, признается
в консолидированной финансовой отчетности по мере исполнения таких контрактов.
По некоторым контрактам цены на металлы не устанавливаются до наступления заранее фиксированной даты, по состоянию на которую
на основе рыночной цены определяется цена поставки. Выручка от реализации в таких случаях первоначально отражается по текущей
рыночной цене. Выручка от реализации металлов, отраженная предварительно, пересчитывается на каждую отчетную дату с использованием
форвардной рыночной цены, соответствующей периоду котировки, указанному в договоре. Такая корректировка отражается в составе
выручки.
Выручка от прочей реализации
Выручка от реализации прочей продукции (отличной от реализации металлов) отражается в момент перехода к покупателю существенных
рисков и выгод, вытекающих из права собственности согласно договорам купли-продажи.
Выручка от оказания услуг признается в том периоде, когда услуги были оказаны и результаты сделки, предполагающей оказание услуг,
могут быть надежно оценены.
Доходы по процентам и дивидендам полученным
Доходы по дивидендам от инвестиций признаются в момент возникновения права Группы на получение платежа. Доход по процентам
начисляется с использованием метода эффективной процентной ставки.
Аренда
Аренда, по условиям которой к Группе переходят все риски и выгоды, связанные с правом собственности на актив, классифицируется
как финансовая аренда. Активы, полученные на условиях финансовой аренды, капитализируются в составе основных средств по наименьшей
из двух величин: справедливой стоимости на дату приобретения и текущей дисконтированной стоимости будущих минимальных арендных
платежей. Одновременно признается соответствующая задолженность по арендным платежам. Арендованные основные средства
амортизируются в течение наименьшего из двух периодов: полезного срока службы или срока аренды. Если в конце срока аренды
предполагается передача прав собственности арендатору, то в качестве амортизационного периода применяется полезный срок службы актива.
Платежи по финансовой аренде рассчитываются методом эффективной процентной ставки и распределяются между финансовыми
расходами, включаемыми в состав процентов уплаченных, и погашением суммы основного долга, сокращающим размер обязательств
по аренде перед арендодателем.

Информация для акционеров

Финансовая отчетность по МСФО

Дополнительная информация

195

Аренда, при которой арендодатель сохраняет за собой практически все риски и выгоды, связанные с правом собственности на актив,
рассматривается как операционная аренда. Платежи по операционной аренде отражаются в составе расходов в консолидированном отчете
о прибылях и убытках равными долями в течение срока аренды, при условии, что другие методы не являются более подходящими с точки
зрения графика получения выгод пользователем от арендованного актива. Условные арендные платежи по договорам операционной
и финансовой аренды отражаются как расходы в том периоде, в котором они были понесены.
Финансовые расходы
Финансовые расходы в основном состоят из расходов по процентам, начисляемым за пользование заемными средствами, а также
амортизации дисконта по резерву на вывод основных средств из эксплуатации.
Финансовые расходы, непосредственно связанные с приобретением, строительством или созданием объектов капитального строительства,
на подготовку которых к запланированному использованию или продаже должно быть затрачено значительное время, включаются
в стоимость таких активов до тех пор, пока они не будут готовы к запланированному использованию или продаже.
Доход от инвестиционной деятельности, полученный в результате временного вложения полученных заемных средств до момента
их расходования на приобретение объектов капитального строительства, вычитается из расходов на привлечение заемных средств, которые
могут быть капитализированы.
Государственные субсидии
Государственные субсидии признаются в момент, когда появляется достаточная уверенность в том, что субсидия будет получена и что будут
выполнены все условия и требования, необходимые для получения субсидии. Государственные субсидии на приобретение или создание
активов вычитаются из стоимости соответствующих активов при определении их текущей балансовой стоимости.
Вознаграждения работникам
Заработная плата работников, относящаяся к деятельности текущего периода, признается в качестве расходов за этот период. Долгосрочные
обязательства по вознаграждениям работникам отражаются по чистой дисконтированной стоимости.
Планы с установленными отчислениями
Группа производит отчисления по следующим планам с установленными отчислениями:
●● Пенсионный фонд Российской Федерации;
●● накопительная долевая пенсионная программа.
Обязательства Группы в отношении пенсионных планов с установленными отчислениями ограничиваются перечислением средств в периоде
возникновения. Отчисления отражаются в составе консолидированного отчета о прибылях и убытках по мере предоставления работниками
услуг, дающих им право на такие отчисления.
Расходы по налогу на прибыль
Расходы по налогу на прибыль включают суммы текущего и отложенного налога.
Расходы по налогу на прибыль отражаются как расход или доход в консолидированном отчете о прибылях и убытках, за исключением
случаев, когда он относится к статьям, непосредственно относимым к прочим совокупным доходам, в случае чего сумма налога также
отражается в составе прочих совокупных доходов. В тех случаях, когда текущий или отложенный налог возникает при объединении
предприятий, налоговый эффект включается в учет при объединении предприятий.
Текущий налог

Отложенный налог
Отложенный налог отражается в отношении временных разниц между данными налогового учета и данными, отраженными в финансовой
отчетности. Отложенные налоговые обязательства отражаются в отношении всех временных разниц, увеличивающих налогооблагаемую
прибыль, а отложенные налоговые активы отражаются с учетом вероятности наличия в будущем налогооблагаемой прибыли, из которой
могут быть вычтены временные разницы, принимаемые для целей налогообложения. Отложенные налоговые активы и обязательства
не отражаются в консолидированной финансовой отчетности, если временные разницы связаны с гудвилом или возникают
при первоначальном признании (кроме случаев приобретения предприятий) других активов и обязательств в рамках операций, которые
не влияют на налогооблагаемую и бухгалтерскую прибыль.

Норникель // Годовой отчет 2016

Сумма текущего налога определяется с учетом размера налогооблагаемой прибыли, полученной за год. Налогооблагаемая прибыль
отличается от прибыли за год, отраженной в консолидированном отчете о прибылях и убытках, поскольку не включает статьи доходов
или расходов, подлежащих налогообложению или вычету для целей налогообложения в другие годы, а также исключает необлагаемые
и не учитываемые в целях налогообложения статьи.

196

Профиль Группы

Стратегический отчет

Корпоративное управление

/ Консолидированная финансовая отчетность /

Отложенные налоговые обязательства отражаются с учетом налогооблагаемых временных разниц, относящихся к инвестициям в дочерние,
совместные и ассоциированные предприятия, за исключением тех случаев, когда Группа имеет возможность контролировать сроки
возмещения временной разницы, и существует высокая вероятность того, что данная разница не будет возмещена в обозримом будущем.
Отложенные налоговые активы, связанные с такими инвестициями и доходами, признаются с учетом вероятности получения в будущем
налогооблагаемой прибыли, достаточной для использования вычитаемых временных разниц, и такое использование ожидается в обозримом
будущем.
Балансовая стоимость отложенных налоговых активов пересматривается на каждую отчетную дату и корректируется с учетом вероятности
того, что предполагаемая налогооблагаемая прибыль будет достаточной для полного или частичного возмещения актива.
Оценка отложенных налоговых активов и обязательств отражает налоговые последствия, которые могут возникнуть в связи с тем, каким
образом Группа намеревается возместить или погасить балансовую стоимость своих активов и обязательств на отчетную дату. Отложенные
налоговые активы и обязательства принимаются к зачету, если существует законное право произвести зачет текущих налоговых активов
и текущих налоговых обязательств, и когда они относятся к налогу на прибыль, взимаемому одним и тем же налоговым органом. Группа
производит зачет отложенных налоговых активов и обязательств для дочерних предприятий, входящих в консолидированную группу
налогоплательщиков.
Основные средства
Основные средства, используемые для добычи и первичного обогащения
Капитализированные затраты на строительство рудников включают расходы, непосредственно связанные с:
●● приобретением лицензий на проведение поисково-разведочных работ;
●● строительством новых рудников;
●● определением уточненного содержания полезных компонентов в разрабатываемом рудном теле;
●● расширением производственных мощностей рудника.
Затраты на строительство рудников включают процентные расходы, капитализированные в период строительства рудника, если
финансирование осуществляется за счет привлечения заемных средств.
Затраты на строительство рудников переводятся в состав основных средств, используемых для добычи и первичного обогащения, и начинают
амортизироваться в момент достижения рудников коммерческих объемов производства.
Основные средства, используемые для добычи и первичного обогащения, учитываются по первоначальной стоимости за вычетом сумм
накопленной амортизации и резерва под обесценение. В стоимость основных средств, используемых для добычи и первичного обогащения,
входит стоимость приобретения и строительства рудников, расходы, понесенные до начала производства, инфраструктура рудников,
стоимость зданий, сооружений и оборудования для переработки добытой руды, стоимость прав на пользование недрами и лицензий
на проведение поисково-разведочных работ, а также текущая дисконтированная стоимость будущих расходов по выводу основных средств
из эксплуатации.
Начисление амортизации основных средств, используемых для добычи и первичного обогащения, начинается с момента достижения новым
рудником коммерческих объемов производства и включается в себестоимость производства. Основные средства, используемые для добычи
и первичного обогащения, амортизируются с использованием линейного метода в течение наименьшего из двух периодов: полезного срока
службы объекта основных средств либо срока службы рудника, рассчитанного на основе данных о количестве доказанных и прогнозных
запасов полезных ископаемых. При определении срока службы рудника допущения, действительные на момент проведения оценки, могут
измениться в случае появления новой информации. В среднем сроки амортизации составляют от 2 до 45 лет.
Основные средства, не относящиеся к добыче и первичному обогащению
Основные средства, не относящиеся к добыче и первичному обогащению, включают металлургические производства, здания,
инфраструктуру, машины и оборудование и прочие основные средства. Такие основные средства отражаются по первоначальной стоимости
за вычетом накопленной амортизации и резерва под обесценение.
Прочие основные средства амортизируются линейным методом в течение полезного срока службы.
Амортизационные отчисления рассчитываются в течение следующих сроков полезной службы активов:
●● металлургические производства, здания и инфраструктура 5–50 лет
●● машины и оборудование 				3–30 лет
●● прочие основные средства				2–20 лет

Информация для акционеров

Финансовая отчетность по МСФО

Дополнительная информация

197

Незавершенное капитальное строительство
Незавершенное капитальное строительство включает в себя расходы, непосредственно связанные со строительством зданий,
металлургических предприятий, созданием необходимой инфраструктуры, машин и оборудования, в том числе:
●● авансы, выданные на приобретение основных средств, и материалы, предназначенные для капитального строительства зданий,
металлургических предприятий, создания необходимой инфраструктуры, машин и оборудования;
●● суммы, депонированные в банках в качестве покрытия под безотзывные аккредитивы, открытые для оплаты будущих поставок основных
средств;
●● расходы по финансированию, понесенные в течение строительства, если оно производится за счет заемных средств.
Начисление амортизации на эти активы начинается в момент ввода их в эксплуатацию.
Расходы на геологоразведочные работы
Расходы на геологоразведочные работы, такие как геофизические, топографические, геологические и аналогичные виды работ,
капитализируются, если установлено, что они приведут к возникновению рентабельного инвестиционного проекта. Расходы
на геологоразведочные работы начинают амортизироваться в течение срока службы рудника с момента подтверждения коммерческой
целесообразности добычи. В противном случае расходы списываются в периоде, в котором они произведены.
Расходы на геологоразведочные работы, списанные до начала строительства рудника, впоследствии не капитализируются, даже в случае
начала его коммерческого использования.
Инвестиционная недвижимость
Инвестиционная недвижимость отражается по первоначальной стоимости за вычетом накопленной амортизации. Инвестиционная
недвижимость амортизируется линейным методом в течение полезного срока службы.
Нематериальные активы, за исключением гудвила
Нематериальные активы отражаются в учете по первоначальной стоимости за вычетом сумм накопленной амортизации и резерва
под обесценение. Нематериальные активы в основном включают в себя патенты, лицензии и программное обеспечение, права
на использование программного обеспечения и прочие нематериальные активы.
Амортизация патентов, лицензий и программного обеспечения начисляется равномерно в течение периода от 1 до 10 лет.
Обесценение внеоборотных активов, за исключением гудвила
На каждую отчетную дату Группа проводит проверку стоимости своих внеоборотных активов на предмет обесценения в случае
существования индикаторов, свидетельствующих об их обесценении. В случае обнаружения таких признаков рассчитывается возмещаемая
стоимость соответствующего актива с целью определения размера убытка от обесценения (если таковой имеется). В тех случаях,
когда нецелесообразно оценивать возмещаемую стоимость отдельного актива, Группа оценивает возмещаемую стоимость единицы,
генерирующей денежные потоки, к которой относится такой актив.
Возмещаемая стоимость определяется как наибольшее из двух значений: справедливая стоимость за вычетом расходов на продажу
или стоимость актива в пользовании. При определении стоимости актива в пользовании прогнозные денежные потоки приводятся к текущей
стоимости с использованием ставок дисконтирования до налогообложения, отражающих текущую рыночную стоимость денег и рисков,
относящихся к активу или единице, генерирующей денежные потоки. Если возмещаемая стоимость какого-либо актива или единицы,
генерирующей денежные потоки, оказывается ниже его балансовой стоимости, балансовая стоимость этого актива или единицы,
генерирующей денежные потоки, уменьшается до размера его возмещаемой стоимости. Убытки от обесценения сразу же признаются
в консолидированном отчете о прибылях и убытках.

Товарно-материальные запасы
Готовая металлопродукция
Основные металлы Группы – никель, медь, палладий, платина; побочные металлы Группы – золото, родий, серебро и прочие металлы.
Основные металлы отражаются по наименьшей из двух величин: чистой производственной себестоимости и чистой цене возможной
реализации. Чистая производственная себестоимость основных металлов рассчитывается путем распределения полной себестоимости
производства пропорционально доле выручки от реализации этого металла в общей выручке. Побочные продукты оцениваются по чистой
стоимости возможной реализации, основанной на текущих рыночных ценах.

Норникель // Годовой отчет 2016

В тех случаях, когда убыток от обесценения впоследствии восстанавливается, балансовая стоимость актива (или единицы, генерирующей
денежные потоки) увеличивается до суммы, полученной в результате новой оценки его возмещаемой стоимости, но таким образом,
чтобы увеличенная балансовая стоимость не превышала балансовую стоимость, которая была бы определена, если бы по этому активу
(или единице, генерирующей денежные потоки) не был отражен убыток от обесценения в предыдущие годы. Восстановление убытка
от обесценения сразу же отражается в консолидированном отчете о прибылях и убытках.

198

Профиль Группы

Стратегический отчет

Корпоративное управление

/ Консолидированная финансовая отчетность /

Незавершенное производство
Стоимость незавершенного производства металлов, находящихся на стадии переработки, включает в себя все затраты, понесенные
в процессе производства, включая прямые затраты на материалы и заработную плату, распределенные общепроизводственные расходы,
амортизацию и другие расходы, понесенные в процессе производства каждого вида продукта с учетом степени его готовности.
Запасы и материалы
Запасы и материалы оцениваются по средневзвешенному методу, за вычетом резерва под снижение стоимости малоходовых и неликвидных
материалов.
Финансовые активы
Финансовые активы признаются в учете в момент совершения сделки и первоначально оцениваются по справедливой стоимости
с учетом расходов по совершению сделки, непосредственно относящихся к сделке, за исключением финансовых активов, оцениваемых
по справедливой стоимости с признанием ее изменения в отчете о прибылях и убытках, которые первоначально отражаются по справедливой
стоимости.
Финансовые активы классифицируются по следующим категориям:
●● оцениваемые по справедливой стоимости с признанием ее изменения в отчете о прибылях и убытках;
●● удерживаемые до погашения;
●● имеющиеся в наличии для продажи; и
●● займы и дебиторская задолженность.
Отнесение финансовых активов к тому или иному классу зависит от их особенностей и цели приобретения и происходит в момент их принятия
к учету.
Метод эффективной процентной ставки
Метод эффективной процентной ставки используется для расчета амортизированной стоимости финансового актива и распределения
процентных доходов в течение соответствующего периода. Эффективной процентной ставкой является ставка, которая используется
для дисконтирования предполагаемых будущих денежных поступлений в течение ожидаемого срока существования финансового актива
или, если применимо, на более короткий срок.
Доходы, относящиеся к долговым инструментам, отражаются по методу эффективной процентной ставки, за исключением финансовых
активов, оцениваемых по справедливой стоимости с признанием ее изменения в отчете о прибылях и убытках.
Финансовые активы, оцениваемые по справедливой стоимости с признанием ее изменения в отчете о прибылях и убытках
Финансовый актив классифицируется как оцениваемый по справедливой стоимости с признанием ее изменения в отчете о прибылях
и убытках, если он предназначен для торговли либо классифицирован как оцениваемый по справедливой стоимости с признанием
ее изменения в отчете о прибылях и убытках.
Финансовый актив классифицируется как предназначенный для торговли, если:
●● он приобретен, главным образом, для продажи в ближайшем будущем; или
●● является частью идентифицируемого портфеля финансовых инструментов, который управляется Группой совместно и по которому ожидается
получение фактической прибыли в ближайшем будущем; или
●● является производным финансовым инструментом.
Финансовые активы, оцениваемые по справедливой стоимости с признанием ее изменения в отчете о прибылях и убытках, отражаются
по справедливой стоимости с отражением возникающих при переоценке доходов и расходов в консолидированном отчете о прибылях
и убытках. Чистая прибыль или убыток, отраженный в консолидированном отчете о прибылях и убытках, включает в себя сумму дивидендов
или процентов по данному финансовому активу.
Займы и дебиторская задолженность
Торговая дебиторская задолженность, выданные займы и прочая дебиторская задолженность с фиксированными или определяемыми
выплатами, которые не котируются на активном рынке, классифицируются как займы и дебиторская задолженность. Займы и дебиторская
задолженность учитываются по амортизированной стоимости с использованием метода эффективной процентной ставки за вычетом
резерва под обесценение. Процентный доход учитывается с использованием метода эффективной процентной ставки, за исключением
краткосрочной дебиторской задолженности, по которой сумма процентов является несущественной.

Информация для акционеров

Финансовая отчетность по МСФО

Дополнительная информация

199

Финансовые активы, имеющиеся в наличии для продажи
Финансовые активы, имеющиеся в наличии для продажи, включают, в основном, акции, котирующиеся на открытом рынке, и производные
ценные бумаги, не имеющие котировок на открытом рынке.
Принадлежащие Группе производные ценные бумаги, имеющие котировки на открытом рынке, оцениваются по рыночной стоимости.
Прибыли или убытки, связанные с изменением справедливой стоимости данных инвестиций, отражаются как резерв по переоценке
инвестиций в составе прочих совокупных доходов, за исключением убытков от обесценения, процентов, рассчитанных с использованием
метода эффективной процентной ставки, и курсовых разниц на денежных статьях, которые признаются непосредственно
в консолидированном отчете о прибылях и убытках. В случае если инвестиции реализованы или по ним возникло обесценение, накопленные
прибыли или убытки, ранее признаваемые в составе резерва по переоценке инвестиций, отражаются в консолидированном отчете
о прибылях и убытках.
Производные ценные бумаги, не имеющие котировок на активном рынке, отражаются исходя из оценки руководством их справедливой
стоимости.
Обесценение финансовых активов
Финансовые активы, за исключением оцениваемых по справедливой стоимости с признанием ее изменения в отчете о прибылях и убытках,
проверяются на предмет наличия признаков обесценения на каждую отчетную дату. Убыток от обесценения признается при наличии
объективных данных, свидетельствующих об уменьшении ожидаемых будущих денежных потоков по данному активу в результате одного
или нескольких событий, произошедших после принятия финансового актива к учету.
Группа создает 100% резерв по всей торговой и прочей дебиторской задолженности, просроченной более чем на 365 дней. По торговой
и прочей дебиторской задолженности сроком до 365 дней резерв создается согласно ожидаемой вероятности возмещения задолженности
и периода просрочки.
Индикатором обесценения для дебиторской задолженности может служить прошлый опыт неплатежей или увеличения числа отсроченных
платежей, а также изменения в экономических условиях, приводящие к неисполнению обязательств по платежам.
Для финансовых активов, отражаемых по амортизированной стоимости, убыток от обесценения рассчитывается как разница между
балансовой стоимостью и текущей стоимостью прогнозируемых будущих потоков денежных средств, дисконтированных с использованием
первоначальной эффективной ставки процента.
Убыток от обесценения вычитается непосредственно из балансовой стоимости финансового актива, за исключением торговой и прочей
дебиторской задолженности, балансовая стоимость которой уменьшается с использованием счета резерва. В случае признания
торговой и прочей дебиторской задолженности безнадежной, такая задолженность списывается за счет соответствующего резерва.
Полученные впоследствии возмещения ранее списанных сумм отражаются по кредиту счета резерва. Изменения резерва отражаются
в консолидированном отчете о прибылях и убытках.
За исключением долговых и долевых финансовых активов, имеющихся в наличии для продажи, если в последующем периоде размер
убытка от обесценения уменьшается и такое уменьшение может быть объективно связано с событием, имевшим место после признания
обесценения, ранее отраженный убыток от обесценения восстанавливается через счет прибылей или убытков. При этом балансовая
стоимость финансовых активов на дату восстановления убытка от обесценения не может превышать амортизированную стоимость, которая
была бы отражена в случае, если бы обесценение не признавалось.

Списание финансовых активов
Группа списывает финансовый актив с учета только в случае прекращения прав на денежные потоки по соответствующему договору
или в случае передачи финансового актива и соответствующих рисков и выгод другой организации. Если Группа не передает, но в то же время
не сохраняет основные риски и выгоды от владения активом и продолжает контролировать переданный актив, то она продолжает отражать
свою долю в данном активе и связанном с ним обязательстве в сумме предполагаемого возмещения. Если Группа сохраняет все основные
риски и выгоды от владения переданным финансовым активом, она продолжает учитывать данный финансовый актив, а также отражает
обеспеченный заем в сумме, которую должна погасить.

Норникель // Годовой отчет 2016

В случае, когда снижение справедливой стоимости инвестиций, имеющихся в наличии для продажи, было отражено в составе прочих
совокупных доходов, но возникли объективные факты, подтверждающие обесценение данных инвестиций, накопленный убыток,
отраженный в составе прочих совокупных доходов, должен быть перенесен в консолидированный отчет о прибылях и убытках, даже если
выбытие инвестиций не произошло. Обесценение, ранее признанное в консолидированном отчете о прибылях и убытках, впоследствии
не восстанавливается.Увеличение стоимости, последующее признанию обесценения, признается в составе прочих совокупных доходов.

200

Профиль Группы

Стратегический отчет

Корпоративное управление

/ Консолидированная финансовая отчетность /

Финансовые обязательства
Группа классифицирует финансовые обязательства как кредиты и займы, торговую и прочую кредиторскую задолженность. Такие
финансовые обязательства при первоначальном признании оцениваются по справедливой стоимости за вычетом непосредственно
относящихся затрат по сделке. После первоначального признания эти финансовые обязательства оцениваются по амортизированной
стоимости с использованием метода эффективной ставки процента.
Метод эффективной процентной ставки
Метод эффективной процентной ставки используется для расчета амортизированной стоимости финансового обязательства и распределения
процентных расходов в течение соответствующего периода. Эффективной процентной ставкой является ставка, которая используется
для дисконтирования предполагаемых будущих денежных платежей в течение ожидаемого срока существования финансового обязательства
или, если применимо, на более короткий срок.
Списание финансовых обязательств
Группа списывает финансовые обязательства с учета только в случае исполнения, отмены или истечения срока обязательств.
Денежные средства и их эквиваленты
Денежные средства и их эквиваленты включают денежные средства, банковские депозиты в банках, у брокеров и других финансовых
учреждениях и высоколиквидные финансовые вложения с изначальным сроком погашения, не превышающим трех месяцев, депозиты
до востребования, которые свободно конвертируются в соответствующие суммы денежных средств и риск изменения стоимости которых
является незначительным.
Резервы
Резервы признаются тогда, когда у Группы имеются юридические или вытекающие из практики обязательства, возникшие в результате
прошлых событий, и существует высокая вероятность того, что погашение этого обязательства потребует выбытия ресурсов Группы, а также
может быть сделана надежная оценка величины обязательства.
Сумма, признанная в качестве резерва, представляет собой наиболее точную оценку затрат, необходимых для погашения текущего
обязательства на отчетную дату, принимая во внимание риски и неопределенность, связанные с обязательством. Если для расчета резерва
используются денежные потоки, которые потребуются для погашения текущего обязательства, балансовой стоимостью резерва считается
текущая дисконтированная стоимость таких денежных потоков.
Обязательства по восстановлению окружающей среды
Обязательства по восстановлению окружающей среды включают в себя расходы по выводу основных средств из эксплуатации, а также
на рекультивацию земель.
Будущие расходы по выводу основных средств из эксплуатации и соответствующие обязательства отражаются по чистой дисконтированной
стоимости в тот момент, когда у Группы возникают обязательства в отношении данных расходов (обычно, когда соответствующий актив
введен в эксплуатацию) и их величина может быть оценена с достаточной степенью достоверности. Капитализированные расходы по выводу
основных средств из эксплуатации амортизируются в течение срока службы рудника. Увеличение обязательства по выводу основных средств
из эксплуатации в связи с амортизацией дисконта отражается в консолидированном отчете о прибылях и убытках в составе финансовых
расходов. Сумма обязательств по выводу основных средств из эксплуатации периодически пересматривается с учетом действующих законов
и нормативных актов, и при необходимости существующая оценка корректируется.

4. ОСНОВНЫЕ ОЦЕНКИ И ДОПУЩЕНИЯ
Подготовка консолидированной финансовой отчетности в соответствии с МСФО требует от руководства Группы выработки оценок
и допущений, влияющих на величину активов и обязательств Группы на отчетную дату, раскрытие условных активов и обязательств, а также
суммы доходов и расходов за отчетный период. Выработка таких оценок включает субъективные факторы и зависит от прошлого опыта,
текущих и ожидаемых экономических условий и всей прочей доступной информации. Фактические результаты могут отличаться от этих
оценок.
Наиболее значительные области, требующие применения оценок и допущений руководства, следующие:
●● сроки полезного использования основных средств;
●● обесценение активов, включая справедливую стоимость активов, предназначенных для продажи;
●● резервы;
●● обязательства по восстановлению окружающей среды;
●● налог на прибыль; и
●● условные факты хозяйственной деятельности.

Информация для акционеров

Финансовая отчетность по МСФО

Дополнительная информация

201

Сроки полезного использования основных средств
Основные средства, используемые для добычи и первичного обогащения, амортизируются с использованием линейного метода в течение
наименьшего из двух периодов: полезного срока службы объекта основных средств либо срока службы рудника, рассчитанного на основе
данных о количестве доказанных и прогнозных запасов полезных ископаемых. При определении срока службы рудника допущения,
действительные на момент проведения оценки, могут измениться в случае появления новой информации.
Факторы, которые могут повлиять на определение срока службы рудника, включают:
●● изменение величины доказанных и прогнозных запасов полезных ископаемых;
●● существенное изменение содержания металлов в руде с течением времени;
●● разница между фактическими ценами и допущениями относительно цен на металлы, использованными при оценке и классификации запасов
полезных ископаемых;
●● непредвиденные операционные проблемы на рудниках;
●● изменение сумм капитальных затрат, операционных расходов, затрат на добычу, обработку металлов и восстановление окружающей среды,
ставок дисконтирования и курсов иностранной валюты, которые могут оказать негативное влияние на экономическую эффективность добычи
запасов полезных ископаемых.
В случае изменения какого-либо из перечисленных факторов может произойти изменение сроков амортизации основных средств,
используемых для добычи и первичного обогащения, и их текущей стоимости. Правильность применяемых полезных сроков службы
основных средств, не относящихся к добыче и первичному обогащению, регулярно проверяется руководством. Проверка проводится исходя
из текущего технического состояния активов и ожидаемого периода, в течение которого они будут приносить экономические выгоды Группе.
Обесценение активов
Балансовая стоимость внеоборотных активов Группы анализируется на предмет выявления признаков, свидетельствующих об обесценении
таких активов или признаков, свидетельствующих о том, что признанное ранее обесценение может быть полностью или частично
восстановлено. Для целей теста на обесценение активы, не генерирующие независимые денежные потоки, относятся к соответствующей
единице, генерирующей денежные потоки. Руководство неизбежно применяет субъективное суждение при отнесении активов,
не генерирующих независимые денежные потоки, к соответствующим генерирующим единицам, а также при оценке сроков и величины
соответствующих денежных потоков в рамках расчета стоимости актива в пользовании. Последующие изменения в порядке отнесения
активов к генерирующим единицам или сроков денежных потоков могут оказать влияние на балансовую стоимость соответствующих активов.
Резервы
Группа производит начисление резерва по сомнительным долгам в целях покрытия потенциальных убытков, возникающих в случае
неспособности покупателей осуществить необходимые платежи. При оценке достаточности резерва по сомнительным долгам руководство
учитывает текущие общеэкономические условия, сроки возникновения остатков непогашенной дебиторской задолженности, опыт Группы
по списанию задолженности, кредитоспособность покупателей и изменения условий осуществления платежей. Корректировки резерва
по сомнительным долгам, отраженного в консолидированной финансовой отчетности, могут производиться по результатам изменений
экономической или отраслевой ситуации или финансового положения отдельных покупателей.
Группа также начисляет резерв по малооборачиваемым и неликвидным материалам и запасам. Кроме того, некоторые виды произведенной
Группой готовой продукции отражаются в учете по чистой цене возможной реализации, определяемой на основе наиболее надежных данных,
доступных на момент проведения такой оценки. При этом учитываются колебания цены или себестоимости готовой продукции, напрямую
связанные с событиями, происходящими после отчетной даты, в той мере, в которой эти события подтверждают ситуацию, действующую
по состоянию на конец отчетного периода.
Группа производит начисление резерва по социальным обязательствам. Сумма, признаваемая в качестве резерва, представляет собой
приведенную стоимость наиболее точной оценки будущих затрат, необходимых для погашения этих обязательств.

Налог на прибыль
Группа уплачивает налог на прибыль в различных юрисдикциях. Определение суммы резерва по налогу на прибыль, уплачиваемому
в различных юрисдикциях, в значительной мере является предметом субъективного суждения в связи со сложностью законодательной базы.
Существует значительное число сделок и расчетов, по которым сумма окончательного налогового обязательства не может быть однозначно
определена.

Норникель // Годовой отчет 2016

Обязательства по восстановлению окружающей среды
Горнодобывающая и геологоразведочная деятельность Группы регулируется различными законами и нормативными актами в области
охраны окружающей среды. Группа проводит оценку обязательств по охране окружающей среды, основываясь на понимании руководством
Группы требований действующего законодательства различных юрисдикций, условий лицензионных соглашений и внутренних инженерных
оценок. Резерв на вывод основных средств из эксплуатации и рекультивацию земель признается исходя из чистой дисконтированной
стоимости в момент возникновения соответствующего обязательства. Фактические расходы будущих периодов могут существенно
отличаться от суммы резерва. Кроме того, на величину данного резерва могут оказать влияние будущие изменения законов и нормативных
актов в области защиты окружающей среды, оценки сроков службы рудников и ставок дисконтирования.

202

Профиль Группы

Стратегический отчет

Корпоративное управление

/ Консолидированная финансовая отчетность /

Группа признает обязательства по налогам, которые могут возникнуть по результатам налоговых проверок, на основе оценки потенциальных
дополнительных налоговых обязательств. В случае если итоговый результат по различным налоговым спорам будет отличаться
от отраженных сумм, данная разница окажет влияние на суммы текущего и отложенного налога на прибыль в том периоде, в котором она
будет выявлена.
Балансовая стоимость отложенных налоговых активов оценивается на каждую отчетную дату и уменьшается на величину, в отношении
которой произошло снижение вероятности того, что в будущем будет получена налогооблагаемая прибыль, достаточная для полного
или частичного покрытия отложенного налогового актива. Оценка такой вероятности предусматривает использование субъективного
суждения исходя из ожидаемых результатов деятельности.
При оценке вероятности использования в будущем отложенного налогового актива учитываются различные факторы, в том числе
операционные результаты деятельности Группы в предыдущих отчетных периодах, операционный план Группы, период возможного
использования убытков прошлых лет для целей налогообложения и стратегии налогового планирования. Если фактические результаты будут
отличаться от произведенных оценок или эти оценки подлежат корректировке в будущих периодах, это может оказать негативное влияние
на финансовое положение, результаты деятельности и движение денежных средств Группы.
Условные факты хозяйственной деятельности
Характер условных активов и обязательств предполагает, что они будут реализованы только при возникновении или отсутствии одного
или более будущих событий. Оценка таких условных активов и обязательств неотъемлемо связана с применением значительной доли
субъективного суждения и оценок результатов будущих событий.

5. ИНФОРМАЦИЯ ПО СЕГМЕНТАМ
Операционные сегменты определяются на основе внутренних отчетов по компонентам Группы, которые регулярно анализируются
Правлением Группы.
Руководство Группы определило следующие операционные сегменты:
●● сегмент «Группа ГМК», включающий в себя деятельность по добыче и металлургии, транспортные услуги, энергетику, ремонт и техническое
обслуживание на территории полуострова Таймыр;
●● сегмент «Группа КГМК», включающий в себя деятельность по добыче и металлургии, энергетику, деятельность по разведке полезных
ископаемых на территории Кольского полуострова;
●● сегмент «NN Harjavalta», включающий в себя деятельность по переработке на территории Финляндии;
●● сегмент «Прочие металлургические», включающий в себя деятельность по развитию Быстринского проекта, прочую металлургическую
деятельность и деятельность по разведке полезных ископаемых на территории Российской Федерации и за рубежом;
●● сегмент «Прочие неметаллургические», включающий в себя деятельность по реализации металлов и прочих товаров и услуг, транспортные
и логистические услуги, энергетику, коммунальные услуги, исследовательскую деятельность и прочие виды деятельности на территории
Российской Федерации и за рубежом.
Корпоративная деятельность Группы не является операционным сегментом, включает в себя в основном административные расходы
Главного офиса Группы и казначейские операции Группы и включена в строку «Нераспределенные». Активы, классифицированные
как предназначенные для продажи, и обязательства, связанные с активами, классифицированными как предназначенные для продажи,
также отражены в строке «Нераспределенные».
Отчетные сегменты в примечании приведены до элиминации межсегментных оборотов и остатков, за исключением:
●● остатков внутригрупповых займов и процентов по ним;
●● остатков внутригрупповых инвестиций;
●● начисления внутригрупповых дивидендов;
●● реализации металлов внутри компаний Группы.
Расчет по сегментам сделан на той же основе, что и по остальным показателям консолидированной финансовой отчетности. Показатели
за год, закончившийся 31 декабря 2015 года, были пересчитаны в соответствии с формой представления информации по сегментам
в текущем отчетном периоде.

Информация для акционеров

Финансовая отчетность по МСФО

203

Дополнительная информация

Выручка, показатели прибыльности или убыточности сегментов (EBITDA) и прочая сегментная информация по продолжающейся деятельности
в разрезе отчетных сегментов Группы за годы, закончившиеся 31 декабря 2016 года и 31 декабря 2015 года, представлены ниже.
За год, закончившийся
31 декабря 2016 года

Группа ГМК

Группа КГМК

NN Harjavalta

Прочие
металлургические

Прочие
неметаллургические

Исключено

Итого

5 981

465

727

7

1 079

–

8 259

213

199

–

–

620

(1 032)

–

Итого выручка

6 194

664

727

7

1 699

(1 032)

8 259

Сегментная EBITDA

3 883

117

45

(11)

119

112

4 265

Выручка от внешних покупателей
Операции с другими сегментами

Нераспределенные

(366)

Консолидированная EBITDA

3 899

Износ и амортизация

(557)

Убыток от обесценения нефинансовых
активов

(61)

Финансовые расходы

(453)

Положительные курсовые разницы,
нетто

485

Прочие доходы и расходы, нетто

(37)

Прибыль до налогообложения

3 276

Прочая сегментная информация
Приобретение основных средств
и нематериальных активов

1 284

93

16

269

33

–

1 695

435

41

28

–

23

30

557

50

2

–

–

9

–

61

Группа ГМК

Группа КГМК

NN Harjavalta

Прочие
металлургические

Прочие
неметаллургические

Исключено

Итого

6 532

615

757

17

621

–

8 542

58

158

–

13

561

(790)

–

Итого выручка

6 590

773

757

30

1 182

(790)

8 542

Сегментная EBITDA

4 429

257

63

(12)

(81)

26

4 682

Износ и амортизация
Убыток от обесценения нефинансовых
активов
За год, закончившийся
31 декабря 2015 года

Выручка от внешних покупателей
Операции с другими сегментами

(386)

Консолидированная EBITDA

4 296

Износ и амортизация

(506)

Убыток от обесценения нефинансовых
активов

(284)

Финансовые расходы

(326)

Отрицательные курсовые разницы,
нетто

(865)

Прочие доходы и расходы, нетто

(71)

Прибыль до налогообложения

2 244

Прочая сегментная информация
Приобретение основных средств
и нематериальных активов

1 353

146

24

100

31

–

1 654

Износ и амортизация

418

37

42

1

34

(26)

506

Убыток от обесценения нефинансовых
активов

272

–

–

11

1

–

284

Норникель // Годовой отчет 2016

Нераспределенные

204

Профиль Группы

Стратегический отчет

Корпоративное управление

/ Консолидированная финансовая отчетность /

Активы и обязательства в разрезе операционных сегментов Группы по состоянию на 31 декабря 2016 года и на 31 декабря 2015 года
представлены следующим образом:
За год, закончившийся
31 декабря 2016 года

Группа ГМК

Группа КГМК

NN Harjavalta

Прочие
металлургические

Прочие
неметаллургические

Исключено

Итого

296

79

160

15

49

(599)

–

Активы по сегментам

9 922

768

383

802

793

(111)

12 557

Всего активы по сегментам

10 218

847

543

817

842

(710)

12 557

Межсегментные активы

Нераспределенные

3 900

Итого активы

16 457

Межсегментные обязательства

113

87

77

27

295

(599)

–

Обязательства по сегментам

2 241

113

102

200

862

–

3 518

Всего обязательства по сегментам

2 354

200

179

227

1 157

(599)

3 518

Нераспределенные

9 043

Итого обязательства

12 561

За год, закончившийся
31 декабря 2015 года

Группа ГМК

Группа КГМК

NN Harjavalta

Прочие
металлургические

Прочие
неметаллургические

Исключено

Итого

344

90

128

23

137

(722)

–

Активы по сегментам

6 949

510

346

317

985

(171)

8 936

Всего активы по сегментам

7 293

600

474

340

1 122

(893)

8 936

Межсегментные активы

Нераспределенные

4 435

Итого активы

13 371

Межсегментные обязательства

178

17

1

4

522

(722)

–

Обязательства по сегментам

1 020

78

69

157

740

–

2 064

Всего обязательства по сегментам

1 198

95

70

161

1 262

(722)

2 064

Нераспределенные

9 046

Итого обязательства

11 110

Внеоборотные активы Группы в основном находятся на территории Российской Федерации и Финляндии.

6. ВЫРУЧКА ОТ РЕАЛИЗАЦИИ МЕТАЛЛОВ
Информация о выручке Группы от реализации металлов конечным покупателям представлена ниже (по местонахождению покупателей):
Итого

Никель

Медь

Палладий

Платина

Полупродукты

Прочие
металлы

Европа

4 394

1 143

1 544

821

420

123

343

Азия

1 723

1 104

1

478

26

92

22

Северная и Южная
Америка

737

222

–

488

–

1

26

Российская Федерация и СНГ

792

156

294

101

208

–

33

7 646

2 625

1 839

1 888

654

216

424

За год, закончившийся
31 декабря 2016 года

Информация для акционеров

Финансовая отчетность по МСФО

205

Дополнительная информация

Итого

Никель

Медь

Палладий

Платина

Полупродукты

Прочие
металлы

4 698

1 453

1 448

1 182

327

72

216

2 110

1 153

249

384

180

109

35

Северная Америка

613

232

22

209

76

12

62

Российская Федерация и СНГ

462

172

197

32

48

–

13

7 883

3 010

1 916

1 807

631

193

326

За год, закончившийся
31 декабря 2015 года
Европа
Азия

7. СЕБЕСТОИМОСТЬ РЕАЛИЗОВАННЫХ МЕТАЛЛОВ
За год, закончившийся
31 декабря 2016 года

За год, закончившийся
31 декабря 2015 года

1 145

1 131

Расходы на приобретение металлов для перепродажи, сырья и полупродуктов

555

718

Материалы и запчасти

520

459

Расходы на оплату услуг сторонних организаций

170

186

Налог на добычу полезных ископаемых и иные обязательные платежи

122

128

Электричество и теплоснабжение

101

108

Транспортные расходы

89

75

Топливо

60

66

Прочие

143

126

2 905

2 997

Износ и амортизация

456

476

Уменьшение/(увеличение) запасов металлопродукции

290

(308)

3 651

3 165

За год, закончившийся
31 декабря 2016 года

За год, закончившийся
31 декабря 2015 года

Экспортные таможенные пошлины

61

78

Расходы на персонал

13

19

Расходы на маркетинг

7

15

Транспортные расходы

5

8

Прочие

7

9

93

129

Денежные операционные расходы
Расходы на персонал

Итого денежные операционные расходы

Итого

8. КОММЕРЧЕСКИЕ РАСХОДЫ

Норникель // Годовой отчет 2016

Итого

206

Профиль Группы

Стратегический отчет

Корпоративное управление

/ Консолидированная финансовая отчетность /

9. АДМИНИСТРАТИВНЫЕ РАСХОДЫ
За год, закончившийся
31 декабря 2016 года

За год, закончившийся
31 декабря 2015 года

376

352

Налоги за исключением налога на добычу полезных ископаемых и налога на прибыль

58

54

Расходы на оплату услуг сторонних организаций

55

55

Износ и амортизация

20

19

Аренда

19

19

6

4

47

51

581

554

За год, закончившийся
31 декабря 2016 года

За год, закончившийся
31 декабря 2015 года

111

114

(33)

116

Изменение резерва по сомнительным долгам

14

(3)

Изменение резерва под обесценение малооборачиваемых и неликвидных материалов

(2)

5

Изменение резерва под обесценение налога на добавленную стоимость к возмещению

2

4

Прочие

(8)

52

Итого

84

288

За год, закончившийся
31 декабря 2016 года

За год, закончившийся
31 декабря 2015 года

403

281

46

44

4

1

453

326

За год, закончившийся
31 декабря 2016 года

За год, закончившийся
31 декабря 2015 года

78

107

4

75

Прочие

32

33

Итого

114

215

Расходы на персонал

Транспортные расходы
Прочие
Итого

10. ПРОЧИЕ ОПЕРАЦИОННЫЕ РАСХОДЫ, НЕТТО

Расходы на социальные нужды
Изменение резерва по программе реконфигурации производственных мощностей

11. ФИНАНСОВЫЕ РАСХОДЫ

Расходы по процентам, начисляемым за пользование заемными средствами, за вычетом
капитализированных процентов
Амортизация дисконта по резервам
Прочие
Итого

12. ПРИБЫЛЬ ОТ ИНВЕСТИЦИОННОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ, НЕТТО

Процентный доход по банковским депозитам
Реализованная прибыль от выбытия инвестиций

Информация для акционеров

Финансовая отчетность по МСФО

207

Дополнительная информация

13. РАСХОДЫ ПО НАЛОГУ НА ПРИБЫЛЬ

Расход по текущему налогу на прибыль
Расход по отложенному налогу на прибыль
Итого расход по налогу на прибыль

За год, закончившийся
31 декабря 2016 года

За год, закончившийся
31 декабря 2015 года

686

506

59

22

745

528

Ниже приведена сверка суммы налога на прибыль, рассчитанной исходя из ставки налога на прибыль, действующей в Российской
Федерации, где расположены основные производственные предприятия Группы, и фактической суммы налога на прибыль, отраженной
в консолидированном отчете о прибылях и убытках:
За год, закончившийся
31 декабря 2016 года

За год, закончившийся
31 декабря 2015 года

3 276

2 244

655

449

Резерв по отложенному налоговому активу

18

18

Невычитаемые расходы по обесценению финансовых и нефинансовых активов

41

53

Зачет ранее непризнанного отложенного налогового актива

–

(96)

Необлагаемый доход от выбытия финансовых активов

–

(14)

Невычитаемые убытки от выбытия активов,предназначенных для продажи

–

59

Невычитаемые социальные расходы

31

32

(27)

37

27

(10)

745

528

Прибыль до налогообложения
Налог на прибыль по ставке 20%

Эффект применения разных ставок по налогу на прибыль дочерних предприятий,
ведущих деятельность в других юрисдикциях
Налоговый эффект прочих постоянных налоговых разниц
Итого

Ставки налога на прибыль в странах, в которых предприятия Группы ведут деятельность, подлежащую налогообложению, составляют
от 0% до 40%.
Балансы отложенных налогов
Признано в отчете
о прибылях и убытках

Реклассифицировано
в предназначенные
для продажи

Эффект пересчета
в валюту
представления

На 31 декабря 2016 года

201

58

–

41

300

Запасы

92

(6)

–

17

103

Торговая и прочая дебиторская
задолженность

(8)

(2)

–

(4)

(14)

Обязательства
по восстановлению окружающей
среды

(61)

(4)

–

(13)

(78)

Кредиты и займы, торговая
и прочая кредиторская
задолженность

(16)

(9)

–

(8)

(33)

(9)

(2)

–

2

(9)

5

–

–

2

7

Перенос налоговых убытков
на будущие периоды

(41)

24

–

(12)

(29)

Отложенные налоговые
обязательства, нетто

163

59

–

25

247

Основные средства

Прочие активы
Прочие обязательства

Норникель // Годовой отчет 2016

На 31 декабря 2015 года

208

Профиль Группы

Стратегический отчет

Корпоративное управление

/ Консолидированная финансовая отчетность /

На 31 декабря 2014 года

Признано в отчете
о прибылях и убытках

Реклассифицировано
в предназначенные
для продажи

Эффект пересчета
в валюту
представления

На 31 декабря 2015 года

228

24

–

(51)

201

Запасы

39

73

–

(20)

92

Торговая и прочая дебиторская
задолженность

(9)

(1)

–

2

(8)

(56)

(20)

–

15

(61)

(5)

(16)

–

5

(16)

(15)

(1)

–

7

(9)

–

10

–

(5)

5

Перенос налоговых убытков
на будущие периоды

(19)

(47)

10

15

(41)

Отложенные налоговые
обязательства, нетто

163

22

10

(32)

163

Основные средства

Обязательства по восстановлению
окружающей среды
Кредиты и займы, торговая
и прочая кредиторская
задолженность
Прочие активы
Прочие обязательства

Некоторые отложенные налоговые активы и обязательства, которые уплачиваются дочерними предприятиями Группы, входящими
в консолидированную группу налогоплательщиков, были зачтены. Ниже представлены данные по суммам отложенного налога (после
взаимозачета), отраженного в консолидированном отчете о финансовом положении:
На 31 декабря 2016 года

На 31 декабря 2015 года

Отложенные налоговые обязательства

303

205

Отложенные налоговые активы

(56)

(42)

Отложенные налоговые обязательства, нетто

247

163

На 31 декабря 2016 года

На 31 декабря 2015 года

Временные разницы, принимаемые к вычету

90

78

Налоговые убытки, перенесенные на будущие периоды

214

187

Итого

304

265

Непризнанные отложенные налоговые активы
Отложенные налоговые активы не были признаны в отношении следующего:

Отложенные налоговые активы не были признаны в отношении данных балансов в связи с тем, что отсутствует вероятность того, что будущих
налоговых прибылей будет достаточно для зачета данных налоговых убытков.
По состоянию на 31 декабря 2016 года отложенный налоговый актив в сумме 166 млн долл. США, связанный с налоговым убытком прошлых
лет, относился к выбытию акций ОАО «Третья генерирующая компания оптового рынка электроэнергии» («ОГК-3») (на 31 декабря 2015 года:
138 млн долл. США) и не был признан в связи с тем, что он возник до вступления Компании в консолидированную группу налогоплательщиков.
Вышеупомянутый отложенный налоговый актив может быть признан после выхода Компании из консолидированной группы
налогоплательщиков бессрочно (2015: в течение девяти лет).
Отложенные налоговые активы в сумме 48 млн долл. США, связанные с прочими налоговыми убытками, перенесенными на будущие
периоды, могут быть зачтены без ограничения по срокам с учетом особенностей, установленных статьей 283 «Перенос убытков на будущее»
Налогового кодекса Российской Федерации (31 декабря 2015 года: 49 млн долл. США – в течение 10 лет).
В связи с изменением законодательства о налогах и сборах в течение года, закончившегося 31 декабря 2015 года, ранее непризнанный отложенный
налоговый актив, связанный с обесценением инвестиций в ценные бумаги, имеющихся в наличии для продажи, был признан в сумме 96 млн долл. США.
По состоянию на 31 декабря 2016 года Группа не признала отложенные налоговые обязательства по налогооблагаемым временным разницам
в сумме 1 104 млн долл. США (31 декабря 2015 года: 1 191 млн долл. США), относящимся к вложениям в дочерние компании, так как руководство
Группы контролирует сроки восстановления таких временных разниц и не предполагает их восстановления в обозримом будущем.

Информация для акционеров

Финансовая отчетность по МСФО

209

Дополнительная информация

14. ОСНОВНЫЕ СРЕДСТВА
Основные средства, не относящиеся к добыче и первичному обогащению

Основные средства,
используемые
для добычи
и первичного
обогащения

Здания,
сооружения
и инфраструктура

Машины,
оборудование
и транспорт

Прочие основные
средства

Незавершенное
капитальное
строительство

Итого

Остаток на 1 января 2015 года

5 042

2 222

2 850

5

1 276

11 395

Строительство и приобретение

1 032

–

–

–

832

1 864

39

(2)

(101)

89

(25)

–

–

165

234

10

(409)

–

63

25

–

–

–

88

Реклассифицировано из активов,
предназначенных для продажи

104

(3)

(2)

30

9

138

Реклассифицировано
в инвестиционную недвижимость

–

(8)

(2)

(2)

–

(12)

(106)

(10)

(73)

(2)

(17)

(208)

(1 299)

(506)

(587)

(28)

(358)

(2 778)

Остаток на 31 декабря 2015 года

4 875

1 883

2 319

102

1 308

10 487

Строительство и приобретение

1 214

–

–

–

673

1 887

(49)

7

(37)

26

53

–

–

450

363

58

(871)

–

Изменение обязательств
по выводу основных средств
из эксплуатации

(18)

5

–

–

–

(13)

Выбытия

(58)

(11)

(100)

(7)

(31)

(207)

Эффект пересчета в валюту
представления

1 077

379

431

30

256

2 173

Остаток на 31 декабря 2016 года

7 041

2 713

2 976

209

1 388

14 327

Остаток на 1 января 2015 года

(1 742)

(977)

(1 527)

(1)

(137)

(4 384)

Амортизационные отчисления

(180)

(150)

(222)

(8)

–

(560)

Реклассифицировано между
группами

(32)

(5)

86

(49)

–

–

Реклассифицировано из активов,
предназначенных для продажи

(83)

2

5

–

(12)

(88)

Выбытия

98

7

67

2

14

188

Убыток от обесценения

(7)

(124)

(8)

–

(145)

(284)

428

235

322

12

36

1 033

(1 518)

(1 012)

(1 277)

(44)

(244)

(4 095)

Первоначальная стоимость

Реклассифицировано между
группами
Ввод в эксплуатацию
Изменение обязательств
по выводу основных средств
из эксплуатации

Выбытия
Эффект пересчета в валюту
представления

Реклассифицировано между
группами
Ввод в эксплуатацию

Накопленная амортизация
и обесценение

Остаток на 31 декабря 2015 года

Норникель // Годовой отчет 2016

Эффект пересчета в валюту
представления

210

Профиль Группы

Стратегический отчет

Корпоративное управление

/ Консолидированная финансовая отчетность /
Основные средства, не относящиеся к добыче и первичному обогащению

Основные средства,
используемые
для добычи
и первичного
обогащения

Здания,
сооружения
и инфраструктура

Машины,
оборудование
и транспорт

Прочие основные
средства

Незавершенное
капитальное
строительство

Итого

(213)

(91)

(201)

(14)

–

(519)

Реклассифицировано между
группами

(11)

2

14

(5)

–

–

Выбытия

46

7

90

3

19

165

Убыток от обесценения

(7)

(70)

(2)

–

18

(61)

(309)

(209)

(242)

(10)

(41)

(811)

(2 012)

(1 373)

(1 618)

(70)

(248)

(5 321)

На 31 декабря 2015 года

3 357

871

1 042

58

1 064

6 392

На 31 декабря 2016 года

5 029

1 340

1 358

139

1 140

9 006

Амортизационные отчисления

Эффект пересчета в валюту
представления
Остаток на 31 декабря 2016 года
Остаточная стоимость

На 31 декабря 2016 года незавершенное капитальное строительство включало 87 млн долл. США безотзывных аккредитивов, открытых
для оплаты приобретения основных средств (31 декабря 2015 года: 107 млн долл. США), представляющих обеспечительные депозиты,
размещенные в банке. Приобретение основных средств в консолидированном отчете о движении денежных средств включает 78 млн
долл. США в отношении безотзывных аккредитивов (31 декабря 2015 года: 103 млн долл. США).
Сумма капитализированных затрат по займам за год, закончившийся 31 декабря 2016 года, составила 202 млн долл. США (за год,
закончившийся 31 декабря 2015 года, 153 млн долл. США). Годовая ставка капитализации, использованная для определения суммы, составила
6,59% (2015: 5,14%).
На 31 декабря 2016 года основные средства, используемые для добычи и первичного обогащения, включали 2 994 млн долл. США затрат
незавершенного строительства (на 31 декабря 2015 года: 2 026 млн долл. США).
Обесценение
В течение года, закончившегося 31 декабря 2015 года, Группа пересмотрела намерения по дальнейшему использованию газодобывающих
активов. На основании этого указанные активы были признаны отдельной единицей, генерирующей денежные потоки, в отношении которой
были обнаружены признаки, свидетельствующие об обесценении. Возмещаемая стоимость активов была определена на основе оценки
стоимости в использовании по состоянию на 31 декабря 2015 года. В результате проведенного теста на обесценение убыток в сумме 266 млн
долл. США был признан в составе убытка от обесценения нефинансовых активов в консолидированном отчете о прибылях и убытках.
В течение года, закончившегося 31 декабря 2016 года, были обнаружены признаки, свидетельствующие о дополнительном обесценении
газодобывающих активов. Наиболее существенные оценки и предпосылки, примененные для расчета стоимости в использовании, приведены
ниже:
●● Прогнозирование будущих денежных потоков базировалось на показателях бюджетов с учетом фактических результатов деятельности
за предыдущие годы. Прогнозы были выполнены до 2100 года. Оценка была выполнена, основываясь на прогнозируемых дисконтированных
денежных потоках, которые планируется получить от деятельности отдельных производственных единиц по добыче и переработке газа.
●● Для оценки цен на природный газ и газовый конденсат руководство Группы использовало прогнозы цен на биржевые товары. Прогнозы цен
на биржевые товары основываются на консенсус-прогнозах.
●● Оценка объемов производимой продукции была выполнена на основании внутренних производственных отчетов, имевшихся на дату
проведения теста на обесценение, а также на основании допущений руководства относительно будущего уровня производства.
●● Величина и сроки осуществления капитальных вложений основывались на прогнозах руководства.
●● Инфляционные ожидания и колебания валютных курсов были использованы из внешних источников информации – отчет Economist Intelligence
Unit. Инфляция использовалась в диапазоне 4–6%. Прогнозы валютных курсов были посчитаны на основании ожидаемых индексов инфляции
для рублей и долларов США.
●● Доналоговая номинальная рублевая ставка дисконтирования 17,4% была рассчитана со ссылкой на средневзвешенную стоимость капитала
для Группы и отражает оценку руководством рисков, присущих данному производственному подразделению.
В результате проведенного теста на обесценение убыток в сумме 50 млн долл. США был признан в составе убытка от обесценения
нефинансовых активов в консолидированном отчете о прибылях и убытках.
В течение года, закончившегося 31 декабря 2016 года, убытки от обесценения в размере 11 млн долл. США (в течение года, закончившегося
31 декабря 2015 года: 18 млн долл. США) были признаны в отношении отдельных активов, в первую очередь основных средств,
не относящихся к добыче и первичному обогащению.

Информация для акционеров

Финансовая отчетность по МСФО

211

Дополнительная информация

15. ИНВЕСТИЦИОННАЯ НЕДВИЖИМОСТЬ
По состоянию на 31 декабря 2016 года инвестиционная недвижимость в сумме 93 млн долл. США признается в консолидированном отчете
о финансовом положении по первоначальной стоимости за вычетом накопленной амортизации (31 декабря 2015 года: 83 млн долл. США).
Остаточная стоимость инвестиционной недвижимости приблизительно равна справедливой стоимости.

16. ПРОЧИЕ ФИНАНСОВЫЕ АКТИВЫ
На 31 декабря 2016 года

На 31 декабря 2015 года

173

57

10

5

4

–

187

62

Займы выданные и прочая дебиторская задолженность

6

1

Производные финансовые инструменты

2

–

Итого краткосрочные

8

1

Долгосрочные
Займы выданные и прочая дебиторская задолженность
Банковские депозиты
Инвестиции, имеющиеся в наличии для продажи
Итого долгосрочные
Краткосрочные

Ценные бумаги, имеющиеся в наличии для продажи
В течение года, закончившегося 31 декабря 2016 года, Группа полностью обесценила приобретенную ранее долю в компании, являющейся
связанной стороной, которая контролирует различные объекты недвижимости. Убыток от обесценения был признан в консолидированном
отчете о прибылях и убытках.
В течение года, закончившегося 31 декабря 2015 года, Группа продала свою долю в размере 12,35% в ПАО «Интер РАО» за общее вознаграждение
в сумме 204 млн долл. США. Прибыль от выбытия в сумме 75 млн долл. США была признана в консолидированном отчете о прибылях и убытках.
Банковские депозиты
Годовые процентные ставки по долгосрочным банковским депозитам в рублях составляли 5,10% (31 декабря 2015 года: 5,10%).

17. ПРОЧИЕ НАЛОГИ
На 31 декабря 2016 года

На 31 декабря 2015 года

242

186

36

14

278

200

–

(1)

278

199

(2)

–

276

199

Налог на добавленную стоимость

70

45

Страховые взносы во внебюджетные фонды

27

23

Налог на имущество

18

10

Налог на добычу полезных ископаемых

11

7

Прочие

12

10

138

95

Налоги к возмещению
Налог на добавленную стоимость к возмещению
Авансовые платежи по прочим налогам

За вычетом резерва под обесценение налога на добавленную стоимость к возмещению
Итого
За вычетом долгосрочной части

Налоговые обязательства

Прочие налоговые обязательства

Норникель // Годовой отчет 2016

Прочие налоги к возмещению

212

Профиль Группы

Стратегический отчет

Корпоративное управление

/ Консолидированная финансовая отчетность /

18. ЗАПАСЫ
На 31 декабря 2016 года

На 31 декабря 2015 года

Готовая металлопродукция

310

541

Металлы, находящиеся на стадии переработки

894

663

1 204

1 204

Запасы и материалы

718

520

За вычетом резерва по малооборачиваемым и неликвидным материалам и запасам

(27)

(26)

Запасы и материалы, нетто

691

494

1 895

1 698

Итого запасы металлопродукции

Запасы

В декабре 2016 года Группа приобрела полуфабрикаты в сумме 891 млн долл. США. Часть полуфабрикатов в сумме 810 млн долл. США была
отражена в составе прочих внеоборотных активов исходя из производственных планов Группы. Кредиторская задолженность была отражена
по справедливой стоимости с использованием рыночной ставки дисконтирования, определенной в соответствии с четырехлетним графиком
платежей. Часть кредиторской задолженности была отражена в составе торговой и прочей долгосрочной кредиторской задолженности
в соответствии с графиком погашения задолженности.

19. ТОРГОВАЯ И ПРОЧАЯ ДЕБИТОРСКАЯ ЗАДОЛЖЕННОСТЬ
На 31 декабря 2016 года

На 31 декабря 2015 года

95

86

156

135

251

221

За вычетом резерва по сомнительным долгам

(81)

(54)

Торговая и прочая дебиторская задолженность, нетто

170

167

Торговая дебиторская задолженность
Прочая дебиторская задолженность

В 2016 и 2015 годах средний период отсрочки платежа покупателям металлов варьировался от 0 до 30 дней.
По состоянию на 31 декабря 2016 года и 31 декабря 2015 года сумма просроченной торговой дебиторской задолженности, а также
задолженности, по которой создан резерв под обесценение, была несущественной.
Средний период отсрочки платежа потребителям и покупателям прочих продуктов и услуг составлял 32 дня в 2016 году (2015: 27 дней).
Проценты по такой дебиторской задолженности не начислялись.
В прочую дебиторскую задолженность Группы включены дебиторы, имеющие просроченную задолженность по состоянию
на 31 декабря 2016 года в размере 45 млн долл. США (31 декабря 2015 года: 45 млн долл. США), по которой резерв создан не был, поскольку
руководство Группы считает, что эти суммы будут возмещены в полном объеме.
У Группы нет залогового обеспечения в отношении дебиторской задолженности.
Анализ просроченной прочей дебиторской задолженности, по которой не создан резерв под обесценение, представлен следующим образом:

До 180 дней
180–365 дней

На 31 декабря 2016 года

На 31 декабря 2015 года

41

34

4

11

45

45

Информация для акционеров

Финансовая отчетность по МСФО

213

Дополнительная информация

Движение резерва по сомнительным долгам представлено следующим образом:
На 31 декабря 2016 года На 31 декабря 2015 года

Остаток на начало года

54

92

Изменение резерва по сомнительным долгам

14

(3)

Списание торговой и прочей дебиторской задолженности

(2)

(16)

Эффект пересчета в валюту представления

15

(19)

Остаток на конец года

81

54

На 31 декабря 2016 года

На 31 декабря 2015 года

372

525

58

43

ϐϐ в иностранной валюте

1 739

2 598

ϐϐ в рублях

1 119

879

13

9

3 301

4 054

20. ДЕНЕЖНЫЕ СРЕДСТВА И ИХ ЭКВИВАЛЕНТЫ

Расчетные счета
ϐϐ в иностранной валюте
ϐϐ в рублях
Банковские депозиты

Прочие денежные средства и их эквиваленты
Итого

21. АКТИВЫ, ПРЕДНАЗНАЧЕННЫЕ ДЛЯ ПРОДАЖИ, И ВЫБЫТИЕ ДОЧЕРНИХ ПРЕДПРИЯТИЙ
В декабре 2013 года руководство Группы приняло решение о продаже следующих активов:
●● Nkomati Nickel Mine, ассоциированное предприятие Группы, горнодобывающая компания, расположенная в Южной Африке;
●● Активы, расположенные на территории Западной Австралии;
●● Прочие непрофильные активы, расположенные на территории Российской Федерации.
В течение года, закончившегося 31 декабря 2014 года, руководство Группы приняло решение о продаже Tati Nickel Mining Company, дочернего
предприятия, расположенного в Ботсване.
В течение года, закончившегося 31 декабря 2015 года, руководство Группы приняло решение о продаже ОАО «Архангельский морской
торговый порт», дочернего предприятия, расположенного в Российской Федерации.
В течение года, закончившегося 31 декабря 2015 года, руководство Группы приняло решение реклассифицировать некоторые
непрофильные активы, предназначенные для продажи и расположенные на территории Российской Федерации, в активы, предназначенные
для использования, а также в инвестиционную недвижимость (см. Примечание 15). Реклассификация не оказала существенного влияния
на результаты деятельности Группы.

Руководство Группы пришло к выводу, что продажа активов в Западной Австралии и в Южной Африке, а также выбытие прочих активов,
предназначенных для продажи, не представляют собой прекращенную деятельность.

Норникель // Годовой отчет 2016

Все активы, описанные выше, были оценены по наименьшей из справедливой стоимости за вычетом расходов на продажу и балансовой
стоимости. Стоимость активов, классифицированных как предназначенные для продажи, по состоянию на 31 декабря 2015 года была
определена на основе имеющихся ценовых предложений.

214

Профиль Группы

Стратегический отчет

Корпоративное управление

/ Консолидированная финансовая отчетность /

На 31 декабря 2016 года и 31 декабря 2015 года совокупные чистые активы были представлены следующим образом:
На 31 декабря 2016 года

На 31 декабря 2015 года

–

7

177

154

Отложенные налоговые активы

9

10

Торговая и прочая дебиторская задолженность

–

3

Прочие финансовые активы

–

1

20

42

206

217

Отложенные налоговые обязательства

–

(1)

Обязательства по вознаграждениям работникам

(1)

(1)

Кредиты и займы

–

(21)

Торговая и прочая кредиторская задолженность

(1)

(1)

Итого обязательства

(2)

(24)

204

193

Основные средства
Инвестиции в ассоциированные предприятия

Денежные средства и их эквиваленты
Итого активы

Чистые активы

17 октября 2014 года Группа объявила о заключении обязывающих соглашений по продаже африканских активов, в том числе 50процентной
доли участия в совместном предприятии Nkomati Nickel Mine («Nkomati») и 85-процентной доли в компании Tati Nickel Mining Company («TNMC»)
(вместе «Африканские активы») BCL Investments («BCL»). Общее ожидаемое вознаграждение составит 337 млн долл. США. Согласно условиям
договоров продажи, покупатель возьмет на себя обязательства по восстановлению окружающей среды, связанные с указанными активами.
2 апреля 2015 года Группа продала 85-процентную долю в компании TNMC, находящейся в Ботсване. Доля Группы в чистых активах с учетом
обязательств по восстановлению окружающей среды на дату выбытия была отрицательная и составляла 20 млн долл. США. Результат
от выбытия также включает в себя отрицательный эффект от выбытия ранее накопленного резерва курсовых разниц между валютой
представления – долларом США и ботсванской пулой.
В 2016 году BCL отказалась от выполнения своих обязательств по договору после выполнения Группой всех отлагательных условий
для совершения сделки по продаже Nkomati и приступила к процедуре добровольной ликвидации. В связи с указанными событиями Группа
начала судебный процесс против BCL для отстаивания своих интересов в сделке по продаже Nkomati.
По состоянию на 31 декабря 2016 года Группа учитывает инвестицию в Nkomati по наименьшей из балансовой стоимости и справедливой
стоимости за вычетом расходов на продажу. Для определения справедливой стоимости за вычетом расходов на продажу Группа
использовала модель дисконтированных денежных потоков. В результате анализа модели дисконтированных денежных потоков Группа
не признала убыток от обесценения Nkomati по состоянию на 31 декабря 2016 года.
Модель дисконтированных денежных потоков особенно чувствительна к изменению следующих допущений:
●● увеличение ставки дисконтирования на 2 п. п. до 10,8% реальной ставки для южноафриканского рэнда приведет к признанию обесценения
в сумме 19 млн долл. США;
●● снижение цен на металлы на 2% приведет к признанию обесценения в сумме 14 млн долл. США.
29 ноября 2016 года Группа продала 74,8% долю в ОАО «Архангельский морской торговый порт», дочернем предприятии, расположенном
в Российской Федерации, за вознаграждение в размере 7 млн долл. США. Балансовая стоимость чистых активов на дату выбытия составляла
8 млн долл. США. Убыток от реализации в размере 1 млн долл. США был признан в консолидированном отчете о прибылях и убытках.
В 2014 году Группа продала золоторудные активы North Eastern Goldfields Operations («NEGO»), никелевые активы Black Swan, Silver Swan,
Lake Johnston Nickel Project, Avalon и Cawse, расположенные в Западной Австралии. В течение года, закончившегося 31 декабря 2016 года,
Группа получила отложенное вознаграждение в размере 2 млн долл. США, связанное с активами NEGO. В течение года, закончившегося
31 декабря 2016 года, Группа продала за вознаграждение 7 млн долл. США права на получение роялти, возникшие в результате выбытия
активов, расположенных в Западной Австралии.
15 апреля 2016 года Группа продала авиационные активы, включающие 96,8% долю в ЗАО «Нордавиа – РА», дочернем предприятии Группы,
расположенном на территории Российской Федерации, и эксплуатируемые «Нордавиа» воздушные суда и объекты инфраструктуры,
за вознаграждение 10 млн долл. США. Стоимость реализованных чистых активов на дату выбытия составляла 14 млн долл. США. Убыток
от реализации в размере 4 млн долл. США был признан в консолидированном отчете о прибылях и убытках.

Информация для акционеров

Финансовая отчетность по МСФО

215

Дополнительная информация

22. УСТАВНЫЙ КАПИТАЛ
Разрешенный к выпуску и выпущенный капитал
На 1 января
Выкуп собственных акций у акционеров
Продажа собственных акций
На 31 декабря

2016

2015

156 995 401

158 245 476

–

(1 250 075)

1 250 075

–

158 245 476

156 995 401

В течение года, закончившегося 31 декабря 2015 года, Группа приобрела у акционеров 1 250 075 собственных акций за денежное
вознаграждение в сумме 196 млн долл. США.
В течение года, закончившегося 31 декабря 2016 года, Группа продала 1 250 075 собственных акций миноритарному акционеру Crispian
Investments Limited за денежное вознаграждение в сумме 158 млн долл. США.
Прибыль на акцию

Базовая прибыль на акцию (долларов США на акцию):

За год, закончившийся
31 декабря 2016 года

За год, закончившийся
31 декабря 2015 года

16,1

11,0

Показатели прибыли и средневзвешенного количества акций в обращении, использованные для расчета базовой прибыли на акцию,
представлены ниже:

Прибыль за год, причитающаяся акционерам материнской компании

Средневзвешенное количество выпущенных акций
За вычетом средневзвешенного количества собственных акций, выкупленных у акционеров
Эффект от продажи собственных акций, выкупленных у акционеров
Средневзвешенное количество акций в обращении

За год, закончившийся
31 декабря 2016 года

За год, закончившийся
31 декабря 2015 года

2 536

1 734

За год, закончившийся
31 декабря 2016 года

За год, закончившийся
31 декабря 2015 года

156 995 401

158 245 476

–

(489 575)

54 648

–

157 050 049

157 755 901

По состоянию на 31 декабря 2016 года у Группы не было финансовых инструментов, которые бы имели эффект разводнения на базовую
прибыль на акцию.

23. ДОЛЯ НЕКОНТРОЛИРУЮЩИХ АКЦИОНЕРОВ
В течение года, закончившегося 31 декабря 2016 года, Группа продала 10,67% долю в капитале Быстринского проекта за 80 млн долл. США.

24. КРЕДИТЫ И ЗАЙМЫ

Обеспеченные
кредиты
Итого кредиты

Фиксированная/
плавающая
ставка

Средняя номинальная
ставка в течение
года, закончившегося
31 декабря 2016 года, %

Срок погашения

На 31 декабря 2016 года

На 31 декабря 2015 года

долл. США

плавающая

3,04%

2018–2025

2 704

3 404

рубли фиксированная

12,52%

2019–2021

1 990

1 655

7,37%

2024

165

–

4 859

5 059

долл. США

плавающая

Норникель // Годовой отчет 2016

Необеспеченные
кредиты

Валюта

216

Профиль Группы

Стратегический отчет

Корпоративное управление

/ Консолидированная финансовая отчетность /

Фиксированная/
плавающая
ставка

Средняя номинальная
ставка в течение
года, закончившегося
31 декабря 2016 года, %

Срок погашения

На 31 декабря 2016 года

На 31 декабря 2015 года

долл. США фиксированная

5,62%

2018–2022

2 715

2 717

рубли фиксированная

11,60%

2026

247

480

2 962

3 197

Валюта

Корпоративные
облигации

Финансовый лизинг

евро фиксированная

7,10%

2026

24

–

долл. США фиксированная

4,20%

2019

7

10

31

10

Итого

7 852

8 266

За вычетом краткосрочной части, подлежащей погашению в течение 12 месяцев и представленной
в составе краткосрочных кредитов и займов

(578)

(1 124)

Долгосрочные кредиты и займы

7 274

7 142

Кредитные договоры содержат определенные ограничения, которые должны быть соблюдены Группой («ковенанты»), включающие
в себя требования поддержания некоторых финансовых коэффициентов, а также ограничения, связанные с предоставлением в залог
и отчуждением некоторых активов.

25. ОБЯЗАТЕЛЬСТВА ПО ВОЗНАГРАЖДЕНИЯМ РАБОТНИКАМ
На 31 декабря 2016 года

На 31 декабря 2015 года

Резерв на оплату ежегодных отпусков

179

136

Задолженность по оплате труда

147

96

21

5

Итого обязательства

347

237

За вычетом долгосрочной части

(48)

(22)

Краткосрочная часть обязательств

299

215

Прочие

Планы с установленными отчислениями
Суммы отчислений от продолжающейся деятельности, отраженные в консолидированном отчете о прибылях и убытках, представлены
следующим образом:
За год, закончившийся
31 декабря 2016 года

За год, закончившийся
31 декабря 2015 года

273

287

Накопительная долевая пенсионная программа

7

8

Прочие

5

6

285

301

Пенсионный фонд Российской Федерации

Итого

Информация для акционеров

Финансовая отчетность по МСФО

217

Дополнительная информация

26. РЕЗЕРВЫ
На 31 декабря 2016 года

На 31 декабря 2015 года

124

127

Резерв по социальным обязательствам

19

12

Прочие резервы

40

66

Итого краткосрочные резервы

183

205

391

308

43

38

1

11

Итого долгосрочные резервы

435

357

Итого

618

562

Краткосрочные резервы
Налоговые резервы

Долгосрочные резервы
Обязательства по выводу основных средств из эксплуатации
Резерв по социальным обязательствам
Прочие долгосрочные резервы

Обязательства
по выводу основных
средств из эксплуатации

Социальные
обязательства

Налоговый резерв

Прочие резервы

Итого

228

61

140

1

430

Начисление резервов

–

3

4

95

102

Погашения в течение года

–

(13)

(3)

–

(16)

122

11

–

(1)

132

35

6

–

3

44

Эффект пересчета в валюту
представления

(77)

(18)

(14)

(21)

(130)

Остаток на 31 декабря 2015 года

308

50

127

77

562

Начисление резервов

–

12

3

4

19

Погашения в течение года

–

(16)

(5)

(30)

(51)

Изменение оценок

(13)

(1)

–

(27)

(41)

Амортизация дисконта

32

6

–

5

43

Эффект пересчета в валюту
представления

64

11

(1)

12

86

391

62

124

41

618

Остаток на 1 января 2015 года

Изменение оценок
Амортизация дисконта

Остаток на 31 декабря 2016 года

Обязательства по восстановлению окружающей среды
Основные допущения, использованные для оценки обязательств по восстановлению окружающей среды:
На 31 декабря 2015 года

8,5% – 8,6%

9,3% – 10,4%

Ставка дисконта иностранных предприятий

3% – 5%

3% – 8%

Прогнозируемая дата закрытия рудников

до 2059

до 2056

Ожидаемый уровень инфляции в течение периода с 2017 по 2029 годы

3,7% – 5,4%

4,1% – 8,7%

Ожидаемый уровень инфляции в течение периода с 2030 года и далее

3,6%

4,0%

Ставка дисконта российских предприятий

Норникель // Годовой отчет 2016

На 31 декабря 2016 года

218

Профиль Группы

Стратегический отчет

Корпоративное управление

/ Консолидированная финансовая отчетность /

Расходы на погашение обязательств по восстановлению окружающей среды (по текущей приведенной стоимости) представлены следующим
образом:
На 31 декабря 2016 года

На 31 декабря 2015 года

Со второго по пятый годы

265

170

С шестого по десятый годы

44

49

4

16

C шестнадцатого по двадцатый годы

26

5

В последующие годы

52

68

391

308

C одиннадцатого по пятнадцатый годы

Итого

В 2015 году Группа одобрила программу реконфигурации производственных мощностей, расположенных на полуострове Таймыр.
Реализация программы началась в 2016 году и включала расходы на закрытие Никелевого завода. В 2016 году изменения в оценках резерва
на реконфигурацию производственных мощностей были признаны в составе Прочих операционных расходов в консолидированном отчете
о прибылях и убытках.
Социальные обязательства
В 2010 году Группа заключила несколько многосторонних соглашений с Правительством Российской Федерации, Правительством
Красноярского края и муниципальным образованием г. Норильск о строительстве дошкольных образовательных учреждений и прочих
социальных объектов в г. Норильск и г. Дудинка, а также о переселении граждан, проживающих в этих городах, в другие регионы Российской
Федерации с более благоприятными условиями жизни, в период с 2015 по 2020 годы. Резерв по социальным обязательствам представляет
собой приведенную к текущей стоимости наиболее точную оценку затрат, необходимых для погашения данных обязательств Группы.

27. ТОРГОВАЯ И ПРОЧАЯ КРЕДИТОРСКАЯ ЗАДОЛЖЕННОСТЬ
На 31 декабря 2016 года

На 31 декабря 2015 года

Торговая кредиторская задолженность

605

173

Задолженность по приобретению объектов основных средств

146

93

Прочая кредиторская задолженность

141

140

892

406

Авансы полученные

718

604

Итого нефинансовые обязательства

718

604

1 610

1 010

На 31 декабря 2016 года

На 31 декабря 2015 года

До одного месяца

189

175

От одного до трех месяцев

209

198

От трех до двенадцати месяцев

494

33

Итого

892

406

Финансовые обязательства

Итого финансовые обязательства
Нефинансовые обязательства

Итого

Анализ финансовых обязательств по срокам погашения:

28. ДИВИДЕНДЫ
16 декабря 2016 года внеочередное Общее собрание акционеров одобрило промежуточные дивиденды за 9 месяцев, закончившихся
30 сентября 2016 года, в размере 444,25 руб. (7,21 долл. США) на акцию в общей сумме 1 141 млн долл. США. Дивиденды были выплачены
акционерам в январе 2017 года в сумме 1 169 млн долл. США по курсу рубля к доллару США на даты выплат.

Информация для акционеров

Финансовая отчетность по МСФО

219

Дополнительная информация

10 июня 2016 года годовое Общее собрание акционеров одобрило дивиденды за год, закончившийся 31 декабря 2015 года, в размере
230,14 руб. (3,61 долл. США) на акцию в общей сумме 571 млн долл. США (включая 4 млн долл. США в отношении собственных акций,
выкупленных у акционеров). Дивиденды были выплачены акционерам в июле 2016 года в сумме 567 млн долл. США, отраженной
в консолидированном отчете о движении денежных средств по курсу рубля к доллару США на даты выплат.
19 декабря 2015 года внеочередное Общее собрание акционеров одобрило промежуточные дивиденды за 9 месяцев, закончившихся
30 сентября 2015 года, в размере 321,95 руб. (4,51 долл. США) на акцию в общей сумме 714 млн долл. США (включая 6 млн долл. США,
в отношении собственных акций, выкупленных у акционеров). Дивиденды были выплачены акционерам в январе 2016 года в сумме
665 млн долл. США по курсу рубля к доллару США на дату выплаты.
14 сентября 2015 года внеочередное Общее собрание акционеров одобрило промежуточные дивиденды за 6 месяцев, закончившихся
30 июня 2015 года, в размере 305,07 руб. (4,49 долл. США) на акцию в общей сумме 710 млн долл. США (включая 4 млн долл. США,
в отношении собственных акций, выкупленных у акционеров). Дивиденды были выплачены акционерам в период с сентября по декабрь
2015 года в сумме 731 млн долл. США, отраженной в консолидированном отчете о движении денежных средств по курсу рубля к доллару США
на даты выплат.
13 мая 2015 года годовое Общее собрание акционеров одобрило дивиденды за год, закончившийся 31 декабря 2014 года, в размере
670,04 руб. (13,2 долл. США) на акцию в общей сумме 2 083 млн долл. США. В мае и июне 2015 года акционерам были выплачены дивиденды
в сумме 2 126 млн долл. США, отраженной в консолидированном отчете о движении денежных средств по курсу рубля к доллару США на даты
выплат.

29. ОПЕРАЦИИ И ОСТАТКИ ПО ВЗАИМОРАСЧЕТАМ СО СВЯЗАННЫМИ СТОРОНАМИ
Связанные стороны включают основных акционеров, ассоциированные предприятия, предприятия, которыми владеют или которые
контролируют основные акционеры Группы, а также ее ключевой руководящий персонал. Группа определяет основных акционеров
как акционеров, имеющих значительное влияние на деятельность Группы. В процессе своей деятельности Компания и ее дочерние
предприятия заключают различные договоры на продажу, покупку и оказание услуг со связанными сторонами. Операции между Компанией
и ее дочерними предприятиями, являющимися связанными сторонами, были исключены при консолидации и не раскрываются в данном
примечании. Информация об операциях между Группой и прочими связанными сторонами представлена ниже.
Реализация товаров и услуг
Операции со связанными сторонами

Приобретение товаров и услуг и финансовых активов

За год, закончившийся
31 декабря 2016 года

За год, закончившийся
31 декабря 2015 года

За год, закончившийся
31 декабря 2016 года

За год, закончившийся
31 декабря 2015 года

Предприятия, которыми владеют или которые
контролируют основные акционеры Группы

13

–

177

19

Ассоциированные предприятия Группы

2

6

169

242

15

6

346

261

Итого

Остатки по взаиморасчетам со связанными
сторонами

Дебиторская задолженность и денежные средства

Кредиторская задолженность, займы и кредиты
полученные

На 31 декабря 2016 года

На 31 декабря 2015 года

На 31 декабря 2016 года

На 31 декабря 2015 года

Предприятия, которыми владеют или которые
контролируют основные акционеры Группы

–

–

2

–

Ассоциированные предприятия Группы

1

2

20

25

Итого

1

2

22

25

Вознаграждение, выплачиваемое ключевому руководящему персоналу
Ключевыми руководителями Группы являются члены Правления и Совета директоров. Вознаграждение ключевых руководителей Группы,
включая заработную плату и премии по результатам работы, за год, закончившийся 31 декабря 2016 года, составило 62 млн долл. США
(за год, закончившийся 31 декабря 2015 года: 61 млн долл. США).

Норникель // Годовой отчет 2016

Условия сделок со связанными сторонами
Операции со связанными сторонами в отношении покупки-продажи электричества, теплоэнергии и природного газа совершались по ценам,
установленным Федеральной службой по тарифам, которая является государственным органом, регулирующим цены на российских рынках
электро- и теплоэнергии, а также телекоммуникационных услуг.

220

Профиль Группы

Стратегический отчет

Корпоративное управление

/ Консолидированная финансовая отчетность /

30. БУДУЩИЕ ОБЯЗАТЕЛЬСТВА
Инвестиционные обязательства
По состоянию на 31 декабря 2016 года обязательства, принятые Группой в рамках исполнения договоров на приобретение основных средств
и капитальное строительство, составляли 1 138 млн долл. США (31 декабря 2015 года: 798 млн долл. США).
Операционная аренда
Земельные участки на территории Российской Федерации, на которых расположены производственные мощности Группы, являются
собственностью государства. Группа арендует земельные участки по договорам операционной аренды, срок действия которых истекает
в различные годы вплоть до 2065 года. В соответствии с условиями договоров аренды размер арендной платы пересматривается ежегодно
на основании приказа органов местного самоуправления соответствующего уровня. Компании Группы имеют право на продление договора
аренды по окончании его срока действия, а также право приобрести земельный участок в собственность в любое время по цене, установленной
местными властями.
Будущие минимальные арендные платежи по нерасторгаемым договорам операционной аренды земельных участков и прочей недвижимости
представлены следующим образом:
На 31 декабря 2016 года

На 31 декабря 2015 года

В течение одного года

29

31

От одного года до пяти лет

95

128

В последующие годы

92

79

216

238

Итого

По состоянию на 31 декабря 2016 года Группа заключила десять договоров операционной аренды воздушных судов (31 декабря 2015 года:
девять договоров). Соответствующие арендные соглашения в среднем имеют пятилетний срок действия с возможностью их продления
по окончании (31 декабря 2015 года: восьмилетний). Арендные соглашения не имеют ограничений, налагаемых на арендатора.
Будущие минимальные арендные платежи по нерасторгаемым договорам операционной аренды воздушных судов представлены следующим
образом:
На 31 декабря 2016 года

На 31 декабря 2015 года

В течение одного года

43

37

От одного года до пяти лет

70

89

Итого

113

126

Социальные обязательства
Группа производит отчисления средств на социальные программы обязательного и добровольного характера, а также осуществляет
поддержание объектов социальной сферы в регионах, где расположены ее основные производственные предприятия. Как объекты
социальной сферы, принадлежащие Группе, так и местные программы социального характера рассчитаны не только на сотрудников Группы,
но и на всех жителей, проживающих на данной территории.
Социальные обязательства Группы финансируются за счет собственных средств.

31. УСЛОВНЫЕ ОБЯЗАТЕЛЬСТВА
Судебные разбирательства
По состоянию на 31 декабря 2016 года у Группы имеются неоконченные судебные разбирательства с государственными органами
по спорам о правомерности уменьшения платы за негативное воздействие на окружающую среду на размер затрат, понесенных
Группой на природоохранные мероприятия. Руководство считает, что Группа соблюдает все требования, предусмотренные действующим
законодательством для использования вычетов, и что формирование резервов в отношении данных разбирательств не требуется.
Также Группе предъявлен ряд исков, вытекающих из гражданско-правовых обязательств. По состоянию на 31 декабря 2016 года размер
соответствующих требований по неоконченным судебным разбирательствам, по которым руководство Группы оценивает степень вероятности
неблагоприятного исхода как возможную, составил приблизительно 25 млн долл. США (на 31 декабря 2015 года – 53 млн долл. США).
Условные налоговые обязательства в Российской Федерации
Система налогообложения в Российской Федерации характеризуется большим количеством налогов, введенных как федеральными,
так и региональными органами власти. Налоги, по которым могут возникнуть условные обязательства, включают в себя НДС, налог на прибыль
организаций, страховые взносы во внебюджетные фонды и некоторые другие налоги. Органы государственной власти имеют право

Информация для акционеров

Финансовая отчетность по МСФО

Дополнительная информация

221

проводить проверку налоговых деклараций, а также проверять предприятия на соответствие законодательству по другим вопросам, таким
как таможенный и валютный контроль. Результатом данных проверок могут быть значительные штрафы и пени. Налоговые органы вправе
проводить проверку налоговых деклараций в течение трех лет после завершения налогового периода, за который подана декларация.
Руководство, основываясь на своем понимании действующего налогового законодательства, считает, что в финансовой отчетности Группы
отражены достаточные резервы по налоговым обязательствам. Тем не менее, сохраняется риск того, что налоговые органы могут занять
иную позицию по интерпретации действующего налогового законодательства. Данная неопределенность обуславливает существование
у Группы риска доначисления налогов, взыскания штрафов и наложения санкций.
С 1 января 2012 года вступило в силу законодательство о трансфертном ценообразовании, которое существенно поменяло правила
по трансфертному ценообразованию, сблизив их с принципами организации экономического сотрудничества и развития (ОECD), создавая
дополнительную неопределенность в связи с практическим применением налогового законодательства.
Правила трансфертного ценообразования предусматривают обязанность налогоплательщиков готовить документацию в отношении
контролируемых сделок и определяют принципы и механизмы для начисления дополнительных налогов и процентов, если цены
в контролируемых сделках отличаются от рыночных.
На текущий момент практики применения правил по трансфертному ценообразованию налоговыми и судебными органами не достаточно.
Ожидается, что операции, которые регулируются правилами о трансфертном ценообразовании, станут объектом детальной проверки,
что потенциально может оказать влияние на финансовые результаты и финансовое положение Группы.
Охрана окружающей среды
Деятельность Группы в значительной степени подвержена контролю и регулированию со стороны федеральных, региональных и местных
органов власти в области охраны окружающей среды в странах, где расположены ее производственные предприятия. Производственная
деятельность Группы приводит к выбросу загрязняющих веществ в атмосферный воздух, сбросу загрязняющих веществ в водные объекты,
к образованию и размещению отходов производства.
Руководство полагает, что Группа соблюдает все законы и нормы по охране окружающей среды, действующие на сегодняшний день
в странах, где Группа ведет деятельность. Однако законы и нормативные акты в области охраны окружающей среды продолжают меняться.
Группа не в состоянии предсказать сроки и масштаб таких изменений. В случае наступления изменений от Группы может потребоваться
проведение модернизации технической базы для того, чтобы соответствовать более строгим нормам.
Страновой риск Российской Федерации
Российская Федерация является страной с переходной экономикой и в настоящее время не имеет достаточно развитой деловой
и законодательной инфраструктуры, включая стабильную банковскую и судебную системы, которые существуют в странах с более развитой
рыночной экономикой. Современная российская экономика характеризуется, в частности, такими явлениями, как неконвертируемость
национальной валюты за рубежом, валютный контроль, низкий уровень ликвидности на рынках капитала и продолжающаяся инфляция.
В результате ведение деятельности в Российской Федерации связано с рисками, как правило, не встречающимися в странах с более развитой
рыночной экономикой. Стабильное и успешное развитие российской экономики и бизнеса Группы во многом зависит от эффективности
экономических мер, предпринимаемых Правительством Российской Федерации, а также дальнейшего развития правовой системы.
Ситуация на Украине увеличила предполагаемые риски ведения бизнеса в Российской Федерации. Введение экономических санкций
в отношении российских граждан и юридических лиц привело к увеличению экономической неопределенности, в том числе волатильности
на фондовых и валютных рынках, снижению притока как местных, так и иностранных инвестиций и значительному ужесточению доступа
к заемным средствам. Руководство Группы считает, что изменения, произошедшие в российской деловой среде, не оказали существенного
влияния на финансовые результаты и финансовое положение Группы.

32. УПРАВЛЕНИЕ КАПИТАЛОМ И ФИНАНСОВЫМИ РИСКАМИ

В состав капитала Группы входят долговые обязательства, которые включают в себя долгосрочные и краткосрочные кредиты и займы,
а также капитал акционеров материнской компании, включающий уставный капитал, резервы и нераспределенную прибыль.
Руководство Группы регулярно анализирует уровень долговой нагрузки, рассчитанный как соотношение чистого долга к скорректированному
показателю EBITDA, чтобы убедиться, что он соответствует финансовой политике Группы, направленной на поддержание кредитного рейтинга
Группы на инвестиционном уровне.

Норникель // Годовой отчет 2016

Риск управления капиталом
Группа осуществляет управление капиталом для обеспечения продолжения деятельности Группы в обозримом будущем и одновременной
максимизации прибыли для акционеров за счет оптимизации соотношения заемных и собственных средств.

222

Профиль Группы

Стратегический отчет

Корпоративное управление

/ Консолидированная финансовая отчетность /

По состоянию на 19 и 25 октября 2016 года кредитные рейтинги Группы, присвоенные рейтинговыми агентствами S&P’s и Fitch, остаются
на инвестиционном уровне ВВВ–, несмотря на понижение 19 сентября 2016 года странового рейтинга Российской Федерации от S&P до ВВ+.
Кредитный рейтинг Группы, присвоенный рейтинговым агентством Moody’s, ограничен «суверенным потолком» странового рейтинга
Российской Федерации на уровне Ba1.
Факторы финансовых рисков и система управления рисками
В ходе своей деятельности Группа подвержена следующим финансовым рискам: рыночному риску (включая риск изменения процентных
ставок и валютный риск), кредитному риску и риску ликвидности. В Группе используется система управления рисками, связанная
с контрольными процедурами, которые позволяют измерять, оценивать и контролировать подверженность Группы финансовым рискам.
Управление рисками осуществляется Управлением финансовых рисков. Группой были разработаны, документально оформлены
и утверждены положения и политики в отношении механизмов управления рыночными и кредитными рисками, риском ликвидности
и использования производных финансовых инструментов.
Риск изменения процентных ставок
Данный риск связан с изменением процентных ставок, которое может отрицательно сказаться на финансовых результатах Группы. Риск
изменения процентных ставок для Группы связан с наличием краткосрочных и долгосрочных займов с плавающими процентными ставками.
Группа регулярно проводит всесторонний анализ подверженности риску изменения процентных ставок, рассматривая различные ситуации.
В приведенной ниже таблице показана чувствительность прибыли Группы к возможному росту процентных ставок на 2 процентных пункта.
Анализ чувствительности проводится на основании допущения о том, что сумма задолженности под плавающую процентную ставку
на отчетную дату существовала в течение всего отчетного периода.
2% влияние роста LIBOR
За год, закончившийся
31 декабря 2016 года

За год, закончившийся
31 декабря 2015 года

57

68

Убыток

Согласно оценке руководства, подверженность Группы риску изменения процентных ставок находится на приемлемом уровне, который
не требует дополнительных инструментов хеджирования.
Валютный риск
Валютный риск – это риск того, что справедливая стоимость будущих денежных потоков финансового инструмента, стоимость которого
выражена в иностранной валюте, будет колебаться из-за изменения курса валют.
Большая часть выручки Группы и соответствующей торговой дебиторской задолженности деноминированы в долларах США, и поэтому Группа
подвержена валютному риску, относящемуся, в первую очередь, к доллару США. Валютный риск, возникающий в связи с другими валютами,
оценивается руководством Группы как несущественный.
Балансовая стоимость денежных активов и обязательств, деноминированных в иностранной валюте, отличной от функциональной валюты
отдельных компаний Группы, по состоянию на 31 декабря 2016 года и на 31 декабря 2015 года представлена следующим образом:
На 31 декабря 2016 года
Доллар США

Гонконгский
доллар

Прочие

1 053

1 014

Дебиторская задолженность

162

Прочие активы

Денежные средства и эквиваленты

Активы
Торговые и прочие кредиторы
Кредиты и займы
Прочие обязательства
Обязательства

На 31 декабря 2015 года
Доллар США

Гонконгский
доллар

Прочие

32

2 068

1 009

32

–

2

88

–

8

140

–

101

95

–

115

1 355

1 014

135

2 251

1 009

155

261

–

66

200

–

82

5 584

–

–

6 121

–

–

12

–

24

11

–

5

5 857

–

90

6 332

–

87

Информация для акционеров

Финансовая отчетность по МСФО

223

Дополнительная информация

Валютный риск оценивается ежемесячно с использованием анализа чувствительности и поддерживается в рамках параметров,
утвержденных политикой. В анализ включаются только денежные статьи, выраженные в долларах США, по предприятиям, функциональная
валюта которых российский рубль. В приведенной ниже таблице показано уменьшение прибыли и капитала Группы до налогообложения
при ослаблении курса российского рубля по отношению к доллару США на 20%.
Доллары США 20% укрепление
За год, закончившийся
31 декабря 2016 года

За год, закончившийся
31 декабря 2015 года

900

816

Убыток

В связи с тем, что уровень валютного риска по монетарным активам и обязательствам компенсируется выручкой от реализации металлов,
деноминированной в долларах США, руководство считает подверженность Группы валютному риску на приемлемом уровне, и поэтому
инструменты хеджирования не применяются.
Кредитный риск
Кредитный риск заключается в том, что контрагент может не исполнить свои обязательства перед Группой в срок, что повлечет за собой
возникновение финансовых убытков. Подверженность Группы кредитному риску вызвана наличием денежных средств и их эквивалентов,
депозитов в банках, а также необеспеченной торговой и прочей дебиторской задолженности. Группа осуществляет постоянный мониторинг
и контроль за риском неплатежей.
При заключении сделок с новым контрагентом руководство оценивает кредитоспособность потенциального клиента или финансового
учреждения. В случае если контрагенту присвоен кредитный рейтинг инвестиционного уровня ведущим независимым рейтинговым
агентством, этот рейтинг используется для оценки кредитоспособности контрагента, в остальных случаях кредитоспособность оценивается
путем анализа финансовой отчетности на последнюю отчетную дату и другой общедоступной информации.
Ниже приведены балансы десяти крупнейших контрагентов. Кредитный рейтинг банков – не ниже BB+.
Денежные средства и их эквиваленты

Остаток задолженности
На 31 декабря 2016 года

На 31 декабря 2015 года

Банк А

1 014

1 009

Банк Б

653

948

Банк В

521

632

Банк Г

381

369

Банк Д

226

312

2 795

3 270

Компания А

11

17

Компания Б

9

10

Компания В

7

8

Компания Г

7

6

Компания Д

6

5

40

46

Итого
Торговая дебиторская задолженность

Итого

Норникель // Годовой отчет 2016

224

Профиль Группы

Стратегический отчет

Корпоративное управление

/ Консолидированная финансовая отчетность /

Группа не является экономически зависимой от ограниченного числа покупателей, поскольку вся продукция, производимая Группой, может быть
свободно реализована на мировых товарных рынках. Ниже приведены данные об оборотах по реализации продукции покупателям Группы:
За год, закончившийся 31 декабря 2016 года
Количество
покупателей

Оборот,
млн долл. США

Крупнейший покупатель

1

Следующие 9 крупнейших покупателей

За год, закончившийся 31 декабря 2015 года

%

Количество
покупателей

Оборот,
млн долл. США

%

973

12

1

1 025

12

9

2 587

31

9

3 382

40

Итого

10

3 560

43

10

4 407

52

Следующие 10 крупнейших покупателей

10

1 154

14

10

1 091

13

Итого

20

4 714

57

20

5 498

64

Остальные покупатели

3 545

43

3 044

36

Итого

8 259

100

8 542

100

Руководство полагает, что за исключением остатков на банковских счетах, представленных выше, у Группы нет значительной концентрации
кредитного риска.
Денежные средства и их эквиваленты, займы выданные, безотзывные аккредитивы, представляющие обеспечительные депозиты,
размещенные в банке на конец года, торговая и прочая дебиторская задолженность, подверженные кредитному риску, приведены ниже:
На 31 декабря 2016 года

На 31 декабря 2015 года

3 301

4 054

Займы выданные, торговая и прочая дебиторская задолженность

349

225

Безотзывные аккредитивы

101

121

10

5

Денежные средства и их эквиваленты

Банковские депозиты

Риск ликвидности
Риск ликвидности заключается в том, что Группа не сможет оплатить свои обязательства при наступлении срока их погашения.
Группа обладает развитой системой управления риском ликвидности для управления краткосрочным, среднесрочным и долгосрочным
финансированием. Группа контролирует риск ликвидности за счет поддержания достаточных резервов, банковских кредитных линий
c обязательством и без обязательства предоставить кредитные ресурсы и наличием лимитов по банковским овердрафтам. Руководство
осуществляет постоянный мониторинг прогнозируемых и фактических денежных потоков и анализирует графики погашения финансовых
активов и обязательств, а также осуществляет ежегодные и ежеквартальные процедуры детального бюджетирования.
В таблице ниже представлен анализ сроков погашения кредитов и займов Группы (сроки погашения прочих обязательств представлены
в Примечании 27), базирующихся на недисконтированных контрактных сроках погашения обязательств, включая проценты:
Итого

В течение
одного
месяца

Основная сумма долга

4 996

–

–

5

741

Проценты

1 882

–

76

357

6 878

–

76

2 899

11

419

На 31 декабря 2016 года

От одного
От трех
В течение
В течение
до трех до двенадцати
второго года третьего года
месяцев
месяцев

В течение
четвертого
года

В течение
пятого года

В последующие
годы

668

1 348

976

1 258

417

394

306

137

195

362

1 158

1 062

1 654

1 113

1 453

134

431

445

553

222

609

494

4

18

71

83

73

63

43

64

3 318

15

152

502

528

626

285

652

558

10 196

15

228

864

1 686

1 688

1 939

1 765

2 011

Кредиты и займы
с фиксированной ставкой

Кредиты и займы
с плавающей ставкой
Основная сумма долга
Проценты

Итого

Информация для акционеров

Финансовая отчетность по МСФО

Итого

В течение
одного
месяца

Основная сумма долга

4 874

–

480

3

Проценты

1 838

–

69

6 712

–

3 430

На 31 декабря 2015 года

От одного
От трех
В течение
до трех до двенадцати
второго года
месяцев
месяцев

225

Дополнительная информация

В течение
третьего
года

В течение
четвертого
года

В течение
пятого года

В последующие
годы

2

742

551

1 273

1 823

310

362

346

325

259

167

549

313

364

1 088

876

1 532

1 990

–

144

501

626

988

754

17

400

366

6

18

69

85

62

33

21

72

3 796

6

162

570

711

1 050

787

38

472

10 508

6

711

883

1 075

2 138

1 663

1 570

2 462

Кредиты и займы
с фиксированной
ставкой

Кредиты и займы
с плавающей ставкой
Основная сумма долга
Проценты

Итого

Для финансирования своих текущих потребностей в денежных средствах по состоянию на 31 декабря 2016 года Группа имела в своем
распоряжении доступные финансовые средства в сумме 2 622 млн долл. США (31 декабря 2015 года: 1 870 млн долл. США), которые отражают
политику Группы по увеличению доступных подтвержденных кредитных ресурсов в качестве источника среднесрочного финансирования.

33. СПРАВЕДЛИВАЯ СТОИМОСТЬ ФИНАНСОВЫХ ИНСТРУМЕНТОВ
Руководство Группы полагает, что балансовая стоимость таких финансовых инструментов, как денежные средства и их эквиваленты
(см. Примечание 20), краткосрочная дебиторская задолженность (см. Примечание 19) и кредиторская задолженность (см. Примечание 27),
приблизительно равна их справедливой стоимости.
Некоторые финансовые инструменты, такие как прочие финансовые активы и обязательства по финансовой аренде, были исключены
из анализа справедливой стоимости либо по причине несущественности балансов, либо по причине того, что активы были приобретены
или обязательства возникли незадолго до отчетной даты, и руководство полагает, что балансовая стоимость таких финансовых инструментов
приблизительно равна их справедливой стоимости или несущественно отличается от их справедливой стоимости.
Анализ финансовых инструментов, оцениваемых по справедливой стоимости, сгруппированных в соответствии с трехуровневой иерархией
источников, использованных для ее определения, представлен ниже:
●● Уровень 1 – при оценке справедливой стоимости используются непосредственно котировки активных рынков в отношении идентичных
инструментов;
●● Уровень 2 – при оценке справедливой стоимости используются исходные параметры, подтверждаемые, прямо или опосредованно,
имеющимися рыночными данными, кроме тех, которые были отнесены к Уровню 1;
●● Уровень 3 – при оценке справедливой стоимости используются исходные параметры, не подтверждаемые имеющимися рыночными данными.
Кредиты и займы, балансовая стоимость которых отличается от их справедливой стоимости, представлены ниже.
На 31 декабря 2015 года

Балансовая стоимость

Балансовая стоимость

Справедливая стоимость
Уровень 1

Корпоративные облигации с фиксированной
ставкой

2 962

3 171

3 197

3 210

Итого

2 962

3 171

3 197

3 210

Балансовая стоимость

Справедливая стоимость
Уровень 2

Балансовая стоимость

Справедливая стоимость
Уровень 2

Кредиты и займы с плавающей ставкой

2 869

2 734

3 404

3 339

Кредиты и займы с фиксированной ставкой

1 990

2 121

1 655

1 722

Итого

4 859

4 855

5 059

5 061

Кредиты и займы, в том числе:

Норникель // Годовой отчет 2016

На 31 декабря 2016 года
Справедливая стоимость
Уровень 1

226

Профиль Группы

Стратегический отчет

Корпоративное управление

/ Консолидированная финансовая отчетность /

Справедливая стоимость финансовых обязательств, представленных в таблице выше, определяется следующим образом:
●● справедливая стоимость корпоративных облигаций была определена на основе рыночных котировок, существовавших на отчетные даты;
●● справедливая стоимость кредитов и займов с плавающей и фиксированной ставкой (основной суммы долга и процентов) по состоянию
на 31 декабря 2016 года была рассчитана на основе текущей стоимости будущих денежных потоков с использованием ставок дисконтирования,
являющихся наилучшей оценкой руководства, которая учитывает валюту задолженности, ожидаемые сроки погашения и риски, связанные
с Группой, которые существовали на отчетную дату. Для кредитов и займов в долларах США ставки дисконтирования варьировались от 4,28%
до 6,63% (2015: от 4,00% до 5,55%), для кредитов и займов в рублях ставка дисконтирования составляла 10,63% (2015: 11,60%).

34. ФИНАНСОВЫЕ ВЛОЖЕНИЯ В КРУПНЕЙШИЕ ДОЧЕРНИЕ И АССОЦИИРОВАННЫЕ ПРЕДПРИЯТИЯ
Дочерние предприятия по операционным
сегментам

Страна

Вид деятельности

АО «Норильский комбинат»

Российская Федерация

АО «Таймыргаз»

Эффективная доля собственности, %
На 31 декабря 2016 года

На 31 декабря 2015 года

Аренда оборудования

100

100

Российская Федерация

Добыча газа

100

100

АО «Норильскгазпром»

Российская Федерация

Добыча газа

100

100

АО «Таймырэнерго»

Российская Федерация

Аренда оборудования

100

100

АО «НТЭК»

Российская Федерация

Электроэнергетика

100

100

ООО «ЗСК»

Российская Федерация

Строительство

100

100

ООО «Норильскникельремонт»

Российская Федерация

Ремонт

100

100

ООО «Норильскгеология»

Российская Федерация

Геологоразведка

100

100

ООО «Норильский обеспечивающий
комплекс»

Российская Федерация

Изготовление запчастей

100

100

АО «Кольская ГМК»

Российская Федерация

Горная металлургия

100

100

ООО «Печенгастрой»

Российская Федерация

Ремонт

100

100

Финляндия

Металлургия

100

100

Российская Федерация

Горная металлургия

89,33

100

Швейцария

Сбытовая деятельность

100

100

ООО «Институт Гипроникель»

Российская Федерация

Исследования

100

100

АО «ТТК»

Российская Федерация

Поставка топлива

100

100

ОАО «Енисейское речное пароходство»

Российская Федерация

Речное судоходство

100

100

ОАО «Архангельский морской торговый порт»

Российская Федерация

Морской порт

–

74,80

ООО «Аэропорт «Норильск»

Российская Федерация

Аэропорт

100

100

АО «АК «НордСтар»

Российская Федерация

Авиаперевозки

100

100

Группа ГМК

Группа КГМК

Norilsk Nickel Harjavalta
Norilsk Nickel Harjavalta OY
Прочие металлургические
ООО «ГРК «Быстринское»
Прочие неметаллургические
Metal Trade Overseas A.G.

Информация для акционеров

Финансовая отчетность по МСФО

Ассоциированные предприятия по операционным
сегментам

Страна

Вид деятельности

Южно-Африканская
Республика

Горная металлургия

227

Дополнительная информация

Эффективная доля собственности, %
На 31 декабря 2016 года

На 31 декабря 2015 года

50

50

Прочие металлургические
Nkomati Nickel Mine

35. СОБЫТИЯ ПОСЛЕ ОТЧЕТНОЙ ДАТЫ
24 января 2017 года Совет директоров ПАО «ГМК «Норильский никель» одобрил сделку по продаже CIS Natural Resources Fund до 39,32%
доли в капитале Быстринского Проекта. Закрытие сделки потребует выполнения ряда условий и получения необходимых разрешений
регулирующих органов.
15 февраля 2017 года Группа увеличила неконтролирующую долю в компании, которая является связанной стороной, за вознаграждение
в размере 100 млн долл. США.

Норникель // Годовой отчет 2016

228

Профиль Группы

Стратегический отчет

Корпоративное управление

ИСТОРИЯ ПРОИЗВОДСТВЕННЫХ
ПОКАЗАТЕЛЕЙ
Производство товарных металлов
Группой «Норильский никель»

2016

2015

2014

2013

2012

2011

2010

2009

2008

20071

2006

ПРОИЗВОДСТВО ТОВАРНЫХ МЕТАЛЛОВ ГРУППОЙ
Никель, т

235 749 266 406 274 248 285 292 300 340 295 098 297 329 282 894 300 585 280 402 243 985

в т. ч. из собственного российского сырья

196 809 220 675 223 224

в т. ч. из сырья третьих лиц

38 940

Медь, т

360 217 369 426 368 009 371 063 363 764 377 944 388 872 402 261 419 208 416 084 425 107

в т. ч. из собственного российского сырья

343 889 352 766 345 897 345 737 344 226 362 854 365 698 382 443 400 344 404 465

в т. ч. из сырья третьих лиц

45 731

51 024

219 273 223 153 234 906 235 518 232 813 230 550 234 454 243 985
66 019

77 187

60 191

60 322

47 076

67 393

44 775

0

421 182

16 328

16 660

22 112

25 326

19 538

15 090

22 329

18 382

17 517

10 963

3 925

Палладий, тыс. тр. ун.

2 618

2 689

2 752

2 662

2 732

2 806

2 862

2 805

2 820

3 124

3 164

в т. ч. из собственного российского сырья

2 526

2 575

2 582

2 529

2 624

2 704

2 723

2 676

2 701

3 050

3 164

в т. ч. из сырья третьих лиц

100

114

170

133

108

102

132

118

106

67

0

Платина, тыс. тр. ун.

644

656

662

651

683

696

694

661

661

745

751

в т. ч. из собственного российского сырья

610

610

595

604

658

672

663

636

632

727

751

36

46

67

47

25

24

29

22

24

45

0

в т. ч. из сырья третьих лиц
Заполярный филиал и АО «Кольская ГМК» (Россия)
Никель, т

182 095 222 016 228 438

Заполярный филиал

50 860

АО «Кольская ГМК»

131 235

в т. ч. из российского сырья Компании

126 937 123 335 100 834

в т. ч. из сырья третьих лиц

4 298

231 798 233 632 237 228 235 518 232 813 232 302 234 454 243 985

96 916 122 390 122 700 124 000 124 000 124 200 124 250 122 000
125 100 106 048 109 098 109 632

1 765

5 214

118 809

121 740

113 228

111 318 108 563

110 302

115 645 122 245

111 318 108 563 108 550

115 645 122 245

96 573

99 153

110 906

12 526

10 479

2 321

0

0

1 752

0

0

Медь, т

350 619 355 707 354 944 359 102 352 466 363 460 365 698 382 443 400 344 404 465 425 107

Заполярный филиал

280 347 292 632 297 552 296 760 295 610 303 940 309 320 323 705

338 511 338 435

351 180

АО «Кольская ГМК»

70 272

63 075

57 392

62 342

56 855

59 520

56 378

58 738

61 833

66 030

73 927

в т. ч. из российского сырья Компании

63 542

60 134

48 345

48 977

48 616

58 914

56 378

58 738

61 833

66 030

70 002

в т. ч. из сырья третьих лиц

6 730

2 941

9 046

13 365

8 240

606

0

0

0

0

3 925

Палладий, тыс. тр. ун.

2 554

2 606

2 660

2 580

2 628

2 704

2 723

2 676

2 701

3 050

3 164

Заполярный филиал

1 703

1 935

2 065

2 006

1 989

2 038

2 053

2 010

2 054

2 299

2 357

АО «Кольская ГМК»

851

671

595

574

639

666

670

666

647

751

807

в т. ч. из российского сырья Компании

815

640

517

523

635

666

670

666

647

751

807

36

31

78

51

4

0

0

0

0

0

0

Платина, тыс. тр. ун.

622

622

627

628

660

672

663

636

632

727

751

Заполярный филиал

449

488

500

504

529

536

529

505

509

584

599

АО «Кольская ГМК»

173

134

127

124

131

136

134

131

123

143

152

в т. ч. из российского сырья Компании

159

122

95

100

129

136

134

131

123

143

152

14

12

32

23

2

0

0

0

0

30

0

в т. ч. из сырья третьих лиц

в т. ч. из сырья третьих лиц

Информация для акционеров

Производство товарных металлов
Группой «Норильский никель»

Финансовая отчетность по МСФО

229

Дополнительная информация

2016

2015

2014

2013

2012

2011

2010

2009

2008

20071

2006

Никель, т

53 654

43 479

42 603

44 252

45 518

48 524

49 159

28 452

29 344

29 339

–

в т. ч. из российского сырья Компании

19 012

424

0

0

0

0

0

0

0

0

–

Медь, т

9 598

13 048

10 629

6 549

1 006

5 681

11 279

5 030

4 220

5 037

–

593

0

0

0

0

0

0

0

0

0

–

64

78

74

39

21

34

48

18

11

12

–

8

0

0

0

0

0

0

0

0

0

–

22

33

31

16

9

12

15

5

5

6

–

2

0

0

0

0

0

0

0

0

0

–

0

0

2 826

8 975

0

0

1 223

15 528

5 339

–

Norilsk Nickel Harjavalta (Финляндия)

2

в т. ч. из российского сырья Компании
Палладий, тыс. тр. ун.
в т. ч. из российского сырья Компании
Платина, тыс. тр. ун.
в т. ч. из российского сырья Компании
Norilsk Nickel Australia
Никель, т
Norilsk Nickel Africa (Tati)3

2
3

0

911

3 207

6 416

12 215

9 346

11 163

17 401

20 769

10 097

–

Медь, т

0

671

2 436

5 412

10 292

8 803

11 050

13 352

13 297

5 926

–

Палладий, тыс. тр. ун.

0

5

18

43

83

68

84

100

95

55

–

Платина, тыс. тр. ун.

0

1

4

7

14

12

14

17

19

9

–

Зарубежные активы представлены с момента приобретения.
Объемы производства с использованием концентрата Кольской ГМК и покупных материалов от третьих лиц.
Сделка по продаже актива закрыта 2 апреля 2015 г.

Норникель // Годовой отчет 2016

1

Никель, т

230

Профиль Группы

Стратегический отчет

Корпоративное управление

ЗАПАСЫ РУДЫ И ПОЛЕЗНЫХ
ИСКОПАЕМЫХ
Запасы руды и полезных ископаемых Таймырского и Кольского полуостровов на 31.12.2016 в горных отводах
действующих рудников
Регион,
месторождение,
тип руды

Содержание металла

Металл

Руда

Ni

Cu

Pd

Pt

Au

6 МПГ

Ni

Cu

Pd

Pt

Au

6 МПГ

тыс. т

%

%

г/т

г/т

г/т

г/т

тыс. т

тыс. т

тыс. ун.

тыс. ун.

тыс. ун.

тыс. ун.

335 171

0,76

1,57

3,78

1,02

0,21

5,00

2 538

5 255 40 692

10 983

Богатая

44 903

2,54

3,22

5,38

1,03

0,10

6,75

1 141

1 444

7 763

1 483

150

9 750

Медистая

25 535

0,98

3,99

9,48

2,28

0,52

11,89

251

1 020

7 786

1 870

429

9 762

264 733

0,43

1,05

2,95

0,90

0,20

4,03

1 146

2 791

25 143

7 630

1 675

34 316

23 025

0,35

0,50

4,01

1,61

0,18

5,91

80

116

2 966

1 194

135

4 379

314 355

1,18

2,01

4,61

1,14

0,28

6,03

3 699

6 303 46 576

11 479

2 823

60 991

Богатая

87 406

2,85

3,37

6,79

1,40

0,27

8,70

2 491

2 943

19 082

3 932

Медистая

55 794

0,76

3,33

7,34

1,91

0,60

9,46

425

1 857

13 172

3 432

1 072

16 971

Вкрапленная

171 155

0,46

0,88

2,60

0,75

0,18

3,56

783

1 503

14 322

4 115

999

19 564

22 501

0,28

0,36

4,30

1,72

0,18

6,35

63

82

3 107

1 247

131

4 590

695 052

0,92

1,69

4,18

1,11

0,24

5,54

6 380

11 756

93 341 24 903

5 343 123 788

1 569 869

0,74

1,39

3,53

0,96

0,21

4,70

11 546

21 769 178 214 48 523

10 844 237 066

Богатая

114 695

3,23

3,90

7,42

1,50

0,25

9,45

3 700

Медистая

68 798

1,01

4,32

9,77

2,47

0,70

12,47

698

1 386 376

0,52

1,03

2,90

0,84

0,19

3,92

7 148

Месторождение «Норильск-1»
(вкрапленная руда)

149 268

0,30

0,38

3,71

1,45

0,10

5,35

444

Оцененные и выявленные ресурсы

1 719 137

0,70

1,30

3,55

1,00

0,20

4,75

11 990 22 339 196 028 55 467

11 302 262 717

Предполагаемые ресурсы

449 474

0,88

1,82

4,35

1,11

0,28

5,73

3 942

3 743

ТАЙМЫРСКИЙ ПОЛУОСТРОВ
Доказанные запасы руды
Талнахский рудный узел

Вкрапленная
Месторождение «Норильск-1»
(вкрапленная руда)

2 254 53 828

Вероятные запасы руды
Талнахский рудный узел

Месторождение «Норильск-1»
(вкрапленная руда)
Доказанные и вероятные запасы

752 24 456

Оцененные и выявленные ресурсы
Талнахский рудный узел

Вкрапленная

4 471 27 352
2 969

21 617

5 517
5 467

14 329 129 245 37 539
570

8 160

17 814

62 718

6 944

15 922

920 34 853
1 549

27 576

8 375 174 637
458

25 651

82 018

Информация для акционеров

Регион,
месторождение,
тип руды

Финансовая отчетность по МСФО

231

Дополнительная информация

Содержание металла

Металл

Руда

Ni

Cu

Pd

Pt

Au

6 МПГ

Ni

Cu

Pd

Pt

Au

6 МПГ

тыс. т

%

%

г/т

г/т

г/т

г/т

тыс. т

тыс. т

тыс. ун.

тыс. ун.

тыс. ун.

тыс. ун.

КОЛЬСКИЙ ПОЛУОСТРОВ (ВКРАПЛЕННАЯ РУДА)
Доказанные запасы руды

54 939

0,56

0,24

0,03

0,02

0,01

0,05

310

133

51

37

15

89

Вероятные запасы руды

77 708

0,59

0,32

0,03

0,02

0,01

0,06

459

245

79

56

29

143

Доказанные и вероятные запасы

132 647

0,58

0,28

0,03

0,02

0,01

0,05

769

378

130

93

44

232

Оцененные и выявленные ресурсы

339 644

0,69

0,33

0,05

0,03

0,02

0,08

2 328

1 124

506

330

182

896

Предполагаемые ресурсы

137 636

0,60

0,31

0,04

0,03

0,01

0,07

874

432

178

119

57

312

ИТОГО ДОКАЗАННЫЕ
И ВЕРОЯТНЫЕ ЗАПАСЫ РУДЫ

827 699

7 149

12 134

ИТОГО ОЦЕНЕННЫЕ
И ВЫЯВЛЕННЫЕ РЕСУРСЫ
ИТОГО ПРЕДПОЛАГАЕМЫЕ РЕСУРСЫ

2 058 781
587 110

93 471 24 996

5 387 124 020

14 318 23 463 196 534

55 797

11 484 263 613

4 816

16 041

3 800 82 330

8 592 62 896

Примечания:
● Суммарные цифры в строках «Всего» могут отличаться от сумм слагаемых вследствие округления. Отдельные цифры в некоторых случаях
могут незначительно отличаться от ранее опубликованных значений.
● В шесть металлов платиновой группы (МПГ) входят платина, палладий, родий, рутений, осмий и
иридий. Здесь и далее в годовом отчете в качестве меры веса для МПГ и золота используется
тройская унция.
● Доказанные и вероятные запасы включены
в минеральные ресурсы.
● Используются факторы потерь руды от 1,6%
до 26% и факторы разубоживания от 6% до 31,9%.

Норникель // Годовой отчет 2016

● Данные о запасах руды и металлов месторождений Таймырского и Кольского полуостровов
были классифицированы согласно принципам
Австрало-Азиатского кодекса оценки рудных запасов и минеральных ресурсов полезных ископаемых (Кодекс JORC), разработанного Австрало-Азиатским институтом горного дела
и металлургии, Австралийским институтом наук
о земле и Советом по полезным ископаемым Австралии с учетом терминологии, рекомендуемой Российским кодексом публичной отчетности
о результатах геологоразведочных работ, ресурсах, запасах твердых полезных ископаемых
(Кодекс НАЭН).
● Данные о запасах и ресурсах полезных ископаемых основаны на балансовых запасах категорий
А, В, С1 и С2 (согласно классификации запасов
и прогнозных ресурсов твердых полезных ископаемых) на конец календарного года.

232

Профиль Группы

Стратегический отчет

Корпоративное управление

ОТЧЕТ О СОБЛЮДЕНИИ ПРИНЦИПОВ
И РЕКОМЕНДАЦИЙ КОДЕКСА
КОРПОРАТИВНОГО УПРАВЛЕНИЯ
Заявление Совета директоров
Следуя передовой практике, Совет директоров ПАО «ГМК «Норильский никель» заявляет
о приверженности Компании самым высоким
стандартам в области корпоративного управления, а также о соблюдении Компанией ключевых,
наиболее значимых принципов Кодекса корпоративного управления, рекомендованного к применению Банком России.

Соблюдение основных принципов и рекомендаций Кодекса корпоративного управления Совет
директоров считает действенным инструментом
повышения эффективности управления Компанией, нацеленным на обеспечение ее долгосрочного и устойчивого развития.

Описание модели и практики
корпоративного управления в Компании
Принятая в Компании модель корпоративного
управления опирается на нормы действующего
российского законодательства, а также на принципы, сформулированные в Кодексе корпоративного управления, являющемся для Компании важнейшим источником для разработки собственных
внутренних документов, а также ориентиром
для формирования наилучшей практики корпоративного управления.
Принятая за основу модель и фактически сложившаяся практика корпоративного управления
компании нацелены на гармонизацию взаимоотношений между акционерами, инвесторами,
членами Совета директоров, исполнительными
органами управления, работниками и иными
заинтересованными сторонами, участвующими
в экономической деятельности Компании.

Реализуемая в ПАО «ГМК «Норильский никель» модель корпоративного управления обеспечивает:
●● равное и справедливое отношение ко всем акционерам при реализации ими прав, связанных
с участием в Компании;
●● осуществление Советом директоров стратегического управления деятельностью Компании;
●● контроль со стороны Совета директоров за деятельностью исполнительных органов Компании,
а также подотчетность членов Совета директоров и исполнительных органов акционерам;
●● эффективный контроль финансово-хозяйственной деятельности Компании;
●● своевременное и точное раскрытие информации
по всем существенным вопросам, касающимся
деятельности Компании, включая ее финансовое
положение, результаты деятельности, структуру
собственности и управления.
Структура органов управления и контроля, лежащая в основе модели корпоративного управления ПАО «ГМК «Норильский никель», приведена
в главе 3 «Корпоративное управление» Годового
отчета Компании за 2016 г.

Информация для акционеров

Финансовая отчетность по МСФО

Дополнительная информация

233

Критерии оценки соблюдения принципов,
закрепленных Кодексом корпоративного управления
Для целей Годового отчета применительно к конкретному положению Кодекса корпоративного
управления под «соблюдается» / «не соблюдается» понимается исполнение (неисполнение)
ПАО «ГМК «Норильский никель» основной (существенной) части принципа (рекомендации) в силу

требований Устава и (или) внутренних документов
Компании, действующих на момент составления
Годового отчета, и (или) в силу фактически сложившейся практики корпоративного управления
в Компании.

Планируемые (предполагаемые) действия
и мероприятия Компании по совершенствованию
модели и практики корпоративного управления
В современных условиях совершенствование
корпоративного управления является одним
из значимых факторов социально-экономического развития ПАО «ГМК «Норильский никель».

В течение 2017 г. в целях улучшения эффективности работы Совета директоров и его комитетов
планируется последовательно внедрять принципы и процедуры, закрепленные в принятых
документах.
В целях урегулирования вопросов, касающихся
порядка принятия решений о выплате дивидендов, определения размера, сроков и условий выплаты дивидендов, Советом директоров утверждено Положение о дивидендной политике.

Норникель // Годовой отчет 2016

Во исполнение положений Программы улучшения
системы корпоративного управления Компании, одобренной Комитетом Совета директоров
ПАО «ГМК «Норильский никель» по корпоративному управлению, кадрам и вознаграждениям
в декабре 2013 г., в течение 2016 г. в Компании
были утверждены обновленные редакции
внутренних документов, регулирующих работу
комитетов Совета директоров Компании:
●● Положение о Комитете Совета директоров
ПАО «ГМК «Норильский никель» по корпоративному управлению, кадрам и вознаграждениям;
●● Положение о Комитете Совета директоров
ПАО «ГМК «Норильский никель» по аудиту;
●● Положение о Комитете Совета директоров
ПАО «ГМК «Норильский никель» по бюджету;
●● Положение о Комитете Совета директоров
ПАО «ГМК «Норильский никель» по стратегии.

Основные изменения связаны прежде всего
с приведением внутренних документов Компании
в соответствие с требованиями Правил листинга
ПАО Московская Биржа и рекомендациями Банка
России.

234

Профиль Группы

Стратегический отчет

Корпоративное управление

Основные принципы и рекомендации, соблюдаемые
ПАО «ГМК «Норильский никель»
(далее — Компания, Общество)
№

Основные принципы/рекомендации

Примечание

1.

ПРАВА АКЦИОНЕРОВ И РАВЕНСТВО УСЛОВИЙ ДЛЯ АКЦИОНЕРОВ ПРИ ОСУЩЕСТВЛЕНИИ ИМИ СВОИХ ПРАВ

1.1.

Общество должно обеспечивать
равное и справедливое отношение
ко всем акционерам при реализации
ими права на участие в управлении
обществом.

1.2.

Порядок созыва, подготовки и проОбщим собранием акционеров ПАО «ГМК «Норильский никель» от 06.06.2014 утверждено Положение
ведения общего собрания следует
«Об Общем собрании акционеров ОАО «ГМК «Норильский никель», регулирующее порядок созыва, подрегламентировать внутренним докуготовки и проведения общих собраний акционеров.
ментом общества (Положением об общем собрании акционеров), который
утверждается общим собранием акционеров.

1.3.

Обществу рекомендуется сообщать
В соответствии с п. 2.21 Положения «Об Общем собрании акционеров ОАО «ГМК «Норильский никель»
о проведении общего собрания и обе- (далее — Собрание):
спечивать доступность материалов
●● «сообщение о проведении Собрания публикуется в «Российской газете» и газете «Таймыр»,
к общему собранию не менее чем
а также размещается на сайте Компании в информационно-телекоммуникационной сети интернет:
за 30 дней до даты его проведения,
http://www.nornik.ru (далее — сайт Компании) не позднее чем за 30 дней до даты проведения Собраесли законодательством не предусмония (даты окончания приема бюллетеней для голосования при проведении Собрания в форме заочнотрен больший срок.
го голосования). Компания вправе дополнительно информировать акционеров о проведении Собрания
путем опубликования сообщения о проведении Собрания в иных печатных изданиях или направления
акционерам сообщения о проведении Собрания по электронной почте. Компания вправе сделать сообщение о проведении Собрания ранее срока, указанного в настоящем пункте.
В случаях, предусмотренных п. 2 и 8 ст. 53 Федерального закона «Об акционерных обществах», сообщение о проведении внеочередного Собрания должно быть сделано не позднее чем за 70 дней до дня его
проведения».
Согласно п. 2.24 Положения:
●● «информация (материалы), предусмотренная настоящим пунктом, в течение 20 дней, а в случае проведения
Собрания, повестка дня которого содержит вопрос о реорганизации Общества, в течение 30 дней до проведения Собрания доступна лицам, имеющим право на участие в Собрании, для ознакомления в помещении исполнительного органа Общества и иных местах, адреса которых указаны в сообщении о проведении
Собрания. Указанная информация (материалы) доступна лицам, принимающим участие в Собрании акционеров, во время его проведения. Информация (материалы), подлежащая предоставлению при подготовке
к проведению Собрания, в обязательном порядке размещается на сайте Общества».
ПАО «ГМК «Норильский никель» стремится обеспечивать доступность материалов к Общим собраниям акционеров по возможности, в срок, больший установленного действующим законодательством и внутренними документами Компании.

1.4.

Информацию о дате составления списка лиц, имеющих право на участие
в общем собрании, следует раскрывать не менее чем за семь дней до наступления этой даты.

В соответствии с п. 2.28 Положения «Об Общем собрании акционеров ОАО «ГМК «Норильский никель»,
п. 6.9 Устава Компании информация о дате составления списка лиц, имеющих право на участие в Общем
собрании акционеров, подлежит раскрытию «не менее чем за 5 дней до такой даты».
Фактически (начиная с 2014 г.) Компания раскрывает информацию о дате составления списка лиц, имеющих право на участие в Общем собрании акционеров, в срок, превышающий рекомендованные Кодексом
корпоративного управления 7 дней.

1.5.

Обществу рекомендуется в своем уставе
увеличить срок внесения акционерами
предложений по вопросам повестки дня
годового общего собрания с предусмотренных законодательством 30 дней до
60 дней после окончания календарного года.

В отношении рекомендации Кодекса в ПАО «ГМК «Норильский никель» реализован более консервативный вариант. В соответствии с п. 2.2 Положения «Об Общем собрании акционеров ОАО «ГМК «Норильский
никель» и п. 6.3 Устава: «Предложения в повестку дня годового Собрания и перечень выдвигаемых кандидатов в Совет директоров и ревизионную комиссию должны поступить в Общество не позднее чем через 90 дней после окончания финансового года».

ПАО «ГМК «Норильский никель» в равной степени уважаются права миноритарных и мажоритарных акционеров. Равное и справедливое отношение ко всем акционерам при реализации ими права на участие
в управлении Компанией гарантируется нормами действующего законодательства, обеспечивается регламентами и процедурами, относящимися к проведению общих собраний акционеров, закрепленными
в Уставе и внутренних документах Компании.

Информация для акционеров

Финансовая отчетность по МСФО

Дополнительная информация

Основные принципы/рекомендации

Примечание

1.6.

В ходе подготовки и проведения общего собрания акционеры должны
иметь возможность беспрепятственно
задавать вопросы исполнительным органам и членам совета директоров общества, главному бухгалтеру, члену комитета по аудиту, аудиторам общества,
а также кандидатам в органы управления и контроля.
Обществу рекомендуется приглашать
указанных лиц для участия в работе
общего собрания акционеров.

В соответствии с Положением «Об Общем собрании акционеров ОАО «ГМК «Норильский никель» на Собрании должны присутствовать Генеральный директор Компании, главный бухгалтер, члены ревизионной комиссии, Председатель или иные члены Комитета Совета директоров по аудиту и аудитор Общества,
а также должны быть приглашены кандидаты в органы Общества и представители аудитора, предлагаемого для утверждения Собранием (п. 5.16, п. 5.17).
Вопросы акционеров представляются в письменной форме. Записки с вопросами передаются секретарю
Собрания (п. 5.20).

1.7.

Общество должно разработать и внедрить прозрачный и понятный механизм определения размера дивидендов и их выплаты.
Для обществ, составляющих консолидированную финансовую отчетность,
рекомендуется установить порядок
определения минимальной доли консолидированной чистой прибыли, направляемой на выплату дивидендов.

В соответствии с утвержденным Советом директоров Положением о дивидендной политике
при выработке рекомендации Общему собранию акционеров Компании по вопросу об определении
размера дивидендов Совет директоров ориентируется на то, что размер годовых дивидендов по акциям
Компании должен составлять не менее 30% от консолидированной прибыли до вычета расходов
по процентам, налогу на прибыль, амортизации (EBITDA), рассчитанной по Группе компаний.

1.8.

Обществу не следует предпринимать
действия, которые приводят или могут привести к искусственному перераспределению корпоративного
контроля.

ПАО «ГМК «Норильский никель» не совершает действий, которые могут привести к искусственному перераспределению корпоративного контроля, в силу положений действующего законодательства, устанавливающего запрет на участие в управлении акционерным обществом т. н. казначейскими акциями (акциями, принадлежащими самой Компании).

1.9.

Акционерам должны быть обеспече- В качестве регистратора ПАО «ГМК «Норильский никель» избрана компания, которая имеет высокую
ны надежные и эффективные спорепутацию, обладает отлаженными и надежными технологиями, позволяющими наиболее эффективным
собы учета прав на акции, а также
образом обеспечить учет и реализацию прав акционеров.
возможность свободного и необременительного отчуждения принадлежащих им акций.

2.

СОВЕТ ДИРЕКТОРОВ ОБЩЕСТВА

2.1.

Совет директоров осуществляет стратегическое управление обществом,
определяет основные принципы
и подходы к организации в обществе
системы управления рисками и внутреннего контроля, контролирует деятельность исполнительных органов
общества, а также реализует иные
ключевые функции.

В соответствии с Уставом ПАО «ГМК «Норильский никель» к компетенции Совета директоров Компании
относятся:
●● определение приоритетных направлений деятельности Компании, концепции и стратегии развития
Компании, а также способов их реализации, утверждение планов и бюджетов Компании, а также
утверждение изменений планов и бюджетов Компании (п. 9.3.1);
●● наблюдение за управлением ПАО «ГМК «Норильский никель» и ее финансово-хозяйственной
деятельностью, оценка деятельности Президента и членов Правления Обществ, контроль
за исполнением решений Совета директоров, изучение отчетов о финансово-хозяйственной
деятельности Компании, представляемых Правлением (п. 9.3.36);
●● определение основных рисков, связанных с деятельностью ПАО «ГМК «Норильский никель»,
и реализация мероприятий и процедур по управлению такими рисками (п. 9.3.34).

Норникель // Годовой отчет 2016

№

235

236

Профиль Группы

Стратегический отчет

Корпоративное управление

№

Основные принципы/рекомендации

Примечание

2.2.

Совет директоров должен определять
политику общества по вознаграждению и (или) возмещению расходов
(компенсаций) членов совета директоров, исполнительных органов и иных
ключевых руководящих работников
общества.

В соответствии с Уставом Компании к компетенции Совета директоров ПАО «ГМК «Норильский никель»
относится:
●● определение размеров выплачиваемых Президенту вознаграждений и компенсаций, утверждение
и изменение условий договора, определяющего его права и обязанности, и расторжение такого
договора (п. 9.3.9.1);
●● определение размеров выплачиваемых членам Правления Компании вознаграждений и компенсаций,
утверждение и изменение условий договоров, определяющих их права и обязанности, и расторжение
таких договоров (п. 9.3.9.2).
В отношении Политики вознаграждения членов Совета директоров ОАО «ГМК «Норильский никель»
в Компании реализован более консервативный подход — данный документ утвержден на годовом Общем
собрании акционеров от 06.06.2014.

2.3.

Совет директоров должен являться
эффективным и профессиональным
органом управления общества, способным выносить объективные независимые суждения и принимать решения, отвечающие интересам общества
и его акционеров.
Совет директоров должен играть ключевую роль в предупреждении, выявлении и урегулировании внутренних
конфликтов между органами общества, акционерами общества и работниками общества.
Членом совета директоров рекомендуется избирать лицо, имеющее
безупречную деловую и личную репутацию и обладающее знаниями,
навыками и опытом, необходимыми
для принятия решений, относящихся к компетенции совета директоров,
и требующимися для эффективного
осуществления его функций.

Согласно п. 8.5 Устава члены Совета директоров при осуществлении своих прав и исполнении
обязанностей должны действовать в интересах ПАО «ГМК «Норильский никель», осуществлять свои права
и исполнять обязанности в отношении Компании добросовестно и разумно.
Квалификационные требования, предъявляемые к кандидатам в члены Совета директоров Компании,
сформулированы в Политике по разработке и утверждению рекомендаций по голосованию в отношении
кандидатов в члены Совета директоров ОАО «ГМК «Норильский никель», утвержденной решением Совета
директоров (протокол № ГМК/1-пр-сд от 20.01.2015)
Согласно Кодексу корпоративного поведения и деловой этики членов Совета директоров, утвержденному
решением Совета директоров ОАО «ГМК «Норильский никель», (протокол № 27-пр-сд от 11.09.2014)
(далее — Кодекс): «Совет директоров Общества считает своей обязанностью соответствовать самым
высоким стандартам корпоративного поведения и профессиональной этики. Совет директоров убежден
в том, что честная и добросовестная деятельность его членов является необходимым условием защиты
интересов Общества и его акционеров».
Кодекс (п. 3) закрепляет следующие основополагающие ценности, которым должны следовать члены
Совета директоров:
●● честность и лояльность,
●● добросовестность,
●● профессионализм.
Согласно сформулированным в нем целям Кодекс призван:
●● служить укреплению высоких стандартов этики, деловой честности и ответственности;
●● обращать внимание Совета директоров и каждого члена Совета директоров на возможные этические
риски и конфликты интересов;
●● служить руководством для членов Совета директоров в вопросах этики.
Кодекс обязывает членов Совета директоров (п. 4) обеспечивать путем принятия соответствующих решений соблюдение работниками, должностными лицами и другими членами Совета директоров всех законов, подзаконных нормативных актов и норм корпоративной политики.
В п. 5 Кодекса «Конфликт интересов» содержится указание на наиболее типичные случаи возникновения
конфликта интересов в Обществе, которые членам Совета директоров надлежит избегать.

2.4.

Избрание членов совета директоров
общества должно осуществляться посредством прозрачной процедуры,
позволяющей акционерам получить
информацию о кандидатах, достаточную для формирования представления об их личных и профессиональных качествах.

В соответствии с требованиями Устава (п. 6.7) сведения о кандидатах в Совет директоров включаются
в состав информации (материалов), подлежащей предоставлению лицам, имеющим право на участие
в Общем собрании акционеров, при подготовке к проведению Собрания.
Согласно Уставу (п. 6.8) сведения о кандидатах в Совет директоров должны включать следующую
информацию:
●● фамилия, имя и отчество;
●● дата рождения;
●● образование;
●● указание мест работы за последние пять лет;
●● наличие судимостей за преступления в сфере экономики и преступления против государственной
власти, а также привлечение к административной ответственности за правонарушения в области
предпринимательской деятельности или в области финансов, налогов и сборов, рынка ценных бумаг;
●● количество акций Компании, принадлежащих кандидату;
●● указание должностей, занимаемых кандидатом в органах управления других юридических лиц
(с указанием полного наименования таких юридических лиц и даты, с которой кандидат занимает
соответствующую должность);
●● указание на то, соответствует ли кандидат требованиям, предъявляемым к независимому директору.
Решением Совета директоров (протокол № ГМК/1-пр-сд от 20.01.2015) в Компании утверждена Политика
по разработке и утверждению рекомендаций по голосованию в отношении кандидатов в члены
Совета директоров ОАО «ГМК «Норильский никель», одной из целей которой является «внедрение
структурированного и прозрачного механизма оценки кандидатов для избрания в Совет директоров».

Информация для акционеров

Финансовая отчетность по МСФО

Дополнительная информация

Основные принципы/рекомендации

Примечание

2.5.

Рекомендуется, чтобы независимые
директора составляли не менее одной
трети избранного состава совета директоров.
Независимым директором рекомендуется признавать лицо, которое обладает достаточными профессионализмом, опытом и самостоятельностью
для формирования собственной позиции, способно выносить объективные
и добросовестные суждения, независимые от влияния исполнительных
органов общества, отдельных групп
акционеров или иных заинтересованных сторон.
Независимым директором рекомендуется считать лицо, которое:
●● не связано с обществом;
●● не связано с существенным акционером общества;
●● не связано с существенным контрагентом или конкурентом общества;
●● не связано с государством (Российской Федерацией, субъектом Российской Федерации) или муниципальным образованием.

Согласно п. 8.3 Устава количественный состав Совета директоров — 13 человек.
По состоянию на 31.12.2016 в состав Совета директоров Компании входят 5 независимых директоров.
Независимые члены Совета директоров Компании отвечают критериям независимости,
рекомендованным Кодексом корпоративного управления, а также установленным действующей
редакцией Правил листинга ПАО Московская Биржа.

2.6.

Рекомендуется избирать председателем совета директоров независимого
директора либо определять из числа
избранных независимых директоров
старшего независимого директора,
координирующего работу независимых директоров и осуществляющего
взаимодействие с председателем совета директоров.

Председателем Совета директоров Компании избран независимый директор Гарет Питер Пенни.

2.7.

Рекомендуется разработать и закрепить во внутренних документах общества порядок подготовки и проведения заседаний совета директоров,
обеспечивающий членам совета директоров возможность надлежащим
образом подготовиться к его проведению.

Порядок подготовки и проведения заседаний Совета директоров, обеспечивающий его членам
возможность надлежащим образом подготовиться к его проведению, закреплен в Положении о Совете
директоров ОАО «ГМК «Норильский никель», утвержденном на годовом Общем собрании акционеров
от 30.06.2009.

2.8.

Уведомление членов совета директоров о созыве заседания совета директоров, форме проведения и повестке
дня заседания с приложением материалов, относящихся к вопросам повестки дня, необходимо осуществлять
в срок, позволяющий членам совета директоров выработать позицию
по вопросам повестки дня. Такой срок
не должен быть менее пяти календарных дней.

В соответствии с п. 5.9. Положения о Совете директоров ОАО «ГМК «Норильский никель», уведомление
о заседании направляется каждому члену Совета директоров любым способом, позволяющим
зафиксировать факт его отправки, не позднее чем за 5 календарных дней до даты проведения
заседания.
К уведомлению прилагается вся необходимая информация (материалы), связанная с повесткой дня
заседания.

2.9.

При проведении заседаний в заочной
форме необходимо определить порядок и сроки направления каждому
члену совета директоров бюллетеня
для голосования и получения заполненного бюллетеня.

В соответствии с п. 5.9 Положения о Совете директоров ОАО «ГМК «Норильский никель», в случае
принятия решения о проведении заочного голосования по вопросам повестки дня в уведомлении
о заседании «должны быть определены дата и время окончания приема бюллетеней для голосования,
а также адрес и иная контактная информация для направления заполненных бюллетеней
для голосования».

Норникель // Годовой отчет 2016

№

237

238

Профиль Группы

Стратегический отчет

Корпоративное управление

№

Основные принципы/рекомендации

Примечание

2.10.

Во внутренних документах общества
рекомендуется закрепить положение
о том, что при проведении заседаний
совета директоров в очной форме
для определения наличия кворума
и результатов голосования учитывается письменное мнение по вопросам
повестки дня заседания члена совета
директоров, отсутствующего на заседании.

В соответствии с п. 5.18 Положения о Совете директоров ОАО «ГМК «Норильский никель» член Совета
директоров, по каким-либо причинам отсутствующий на заседании Совета директоров, может принять
участие в рассмотрении и голосовании по рассматриваемым вопросам путем выражения по ним мнения,
изложенного в письменной форме, направленного способом, позволяющим зафиксировать факт его отправки. Указанное письменное мнение учитывается при определении наличия кворума заседания и результатов голосования по вопросам повестки дня при условии, что такое письменное мнение поступило
в Совет директоров до начала заседания.

2.11.

Рекомендуется предоставлять отсутствующим в месте проведения заседания членам совета директоров
возможность участия в обсуждении
вопросов повестки дня и голосовании
дистанционно — посредством конференции и видео-конференц связи.

В соответствии с п. 5.17 Положения о Совете директоров ОАО «ГМК «Норильский никель» члены Совета
директоров могут участвовать в заседании, проводимом в форме совместного присутствия, по телефону,
с использованием видеоконференции или иным способом, позволяющим идентифицировать личность
такого члена Совета директоров и обсуждать в режиме реального времени вопросы повестки дня.
Участие в заседании посредством указанных способов связи приравнивается к личному присутствию
на заседании.

2.12.

Для предварительного рассмотреДействующий по состоянию на 31.12.2016 состав Комитета по аудиту избран Советом директоров
ния вопросов, связанных с контролем Компании 20.06.2016 (протокол № ГМК/22-пр-сд от 21.06.2016).
за финансово-хозяйственной деятельностью общества, рекомендуется создавать комитет по аудиту.

2.13.

Для предварительного рассмотрения
вопросов, связанных с формированием эффективной и прозрачной практики вознаграждения, рекомендуется
создавать комитет по вознаграждениям. Не рекомендуется, чтобы председателем комитета по вознаграждениям являлся председатель совета
директоров общества.

В Компании действует Комитет по корпоративному управлению, кадрам и вознаграждениям.
Действующий по состоянию на 31.12.2016 состав Комитета избран Советом директоров Компании
20.06.2016 (протокол № ГМК/22-пр-сд от 21.06.2016). Председатель Комитета не является Председателем
Совета директоров Компании.

2.14.

Для предварительного рассмотрения
вопросов, связанных с осуществлением кадрового планирования, профессиональным составом и эффективностью работы совета директоров,
рекомендуется создавать комитет
по номинациям (назначениям, кадрам), большинство членов которого
должны быть независимыми директорами.

В Компании действует Комитет по корпоративному управлению, кадрам и вознаграждениям.
Действующий по состоянию на 31.12.2016 состав Комитета избран Советом директоров Компании
20.06.2016 (протокол № ГМК/22-пр-сд от 21.06.2016).
Из пяти избранных членов Комитета по корпоративному управлению, кадрам и вознаграждениям трое
являются независимыми директорами.

2.15.

С учетом масштабов деятельности
и уровня риска обществу рекомендуется создавать иные комитеты совета
директоров.

Помимо Комитетов Совета директоров по аудиту, по корпоративному управлению, кадрам
и вознаграждениям в Компании действуют Комитеты по стратегии и бюджету.

2.16.

Совет директоров должен обеспечивать проведение оценки качества работы совета директоров, его комитетов и членов совета директоров.
Оценка должна осуществляться на регулярной основе не реже одного раза
в год.
Для проведения независимой оценки качества работы Совета директоров рекомендуется периодически — не реже одного раза
в три года — привлекать внешнюю
организацию (консультанта).

В соответствии с Политикой оценки деятельности Совета директоров ОАО «ГМК «Норильский никель»,
утвержденной Советом директоров (протокол № ГМК/1-пр-сд от 20.01.2015), оценка проводится:
●● по итогам работы Совета директоров за отчетный финансовый год в течение 90 дней после окончания
отчетного финансового года (п. 3.1);
●● внутренняя оценка — ежегодно путем анкетирования членов Совета директоров силами Компании
с возможным участием независимых профессиональных консультантов (п. 4.1.1);
●● внешняя оценка — по предложению Комитета по корпоративному управлению, кадрам и вознаграждениям и по решению Совета директоров, при участии независимых профессиональных консультантов (п. 4.1.2).

Информация для акционеров

Дополнительная информация

№

Основные принципы/рекомендации

3.

КОРПОРАТИВНЫЙ СЕКРЕТАРЬ КОМПАНИИ

3.1.

Обществу следует утвердить внутренний документ — положение о корпоративном секретаре.
Функции корпоративного секретаря
могут выполняться одним лицом —
корпоративным секретарем, либо
специальным структурным подразделением, возглавляемым корпоративным секретарем.

Советом директоров Компании утверждено (протокол № ГМК/43-пр-сд от 22.04.2015) Положение
о секретаре ОАО «ГМК «Норильский никель», определяющее статус, функции и полномочия Секретаря
Компании, а также статус и функции секретариата.
Согласно п. 6.2 Положения Секретарь Компании является руководителем секретариата.
Секретарь Компании избран решением Совета директоров (протокол № ГМК/43-пр-сд. от 11.12.2015).

3.2.

Корпоративный секретарь должен обладать достаточной независимостью
от исполнительных органов общества
и иметь необходимые полномочия
и ресурсы для выполнения поставленных перед ним задач.

Согласно Положению о Секретаре ОАО «ГМК «Норильский никель»
Секретарь Компании назначается на должность и освобождается от занимаемой должности на основании
решения Совета директоров (п. 3.3).
Полномочия Секретаря Компании могут быть досрочно прекращены по решению Совета директоров
(п. 3.2).
Условия и размер вознаграждения Секретаря Компании, включая премиальное вознаграждение
за выполнение ключевых показателей эффективности, определяются Советом директоров
и указываются в трудовом договоре, который заключается с Секретарем Компании (п. 9.1).

3.3.

Корпоративный секретарь должен
обладать знаниями, опытом и квалификацией, достаточными для исполнения возложенных на него обязанностей, безупречной репутацией
и пользоваться доверием акционеров.

Согласно п. 2.1 Положения о Секретаре ОАО «ГМК «Норильский никель»:
«На должность Секретаря Общества может быть назначено лицо, отвечающее следующим требованиям:
2.1.1. безупречная репутация;
2.1.2. наличие высшего юридического, либо экономического или бизнес-образования;
2.1.3. свободное владение русским и английским языками;
2.1.4. опыт работы в сфере корпоративного управления или руководящей работы не менее 2 (двух) лет;
2.1.5. знание положений действующего законодательства, правил раскрытия информации, требований,
предъявляемых к публичным компаниям и т. п.;
2.1.6. знание лучших мировых практик корпоративного управления;
2.1.7. отсутствие судимости и дисквалификации в соответствии с Кодексом Российской Федерации
об административных правонарушениях».

4.

СИСТЕМА ВОЗНАГРАЖДЕНИЯ ЧЛЕНОВ СОВЕТА ДИРЕКТОРОВ, ИСПОЛНИТЕЛЬНЫХ ОРГАНОВ И ИНЫХ КЛЮЧЕВЫХ РУКОВОДЯЩИХ РАБОТНИКОВ
ОБЩЕСТВА1

4.1.

Уровень вознаграждения, предоставляемого обществом членам совета
директоров, исполнительным органам и иным ключевым руководящим
работникам создавал достаточную
мотивацию для их эффективной работы, позволяя обществу привлекать
и удерживать компетентных и квалифицированных специалистов.

Размер вознаграждения членов Совета директоров определен Политикой вознаграждения членов
Совета директоров ОАО «ГМК «Норильский никель», утвержденной на годовом Общем собрании
акционеров Компании от 06.06.2014 (п. 3). Решение о выплате вознаграждений членам Совета
директоров в отчетном финансовом году было принято на годовых Общих собраниях акционеров
Компании от 13 мая 2015 г. (протокол № 1) и от 10 июня 2016 г. (протокол № 1).
Квалификационные требования, предъявляемые к кандидатам в члены Совета директоров Компании
представлены в Политике по разработке и утверждению рекомендаций по голосованию в отношении
кандидатов в члены Совета директоров ОАО «ГМК «Норильский никель», утв. решением Совета
директоров ОАО «ГМК «Норильский никель» Протокол №ГМК/1-пр-сд от 20 января 2015 г.
Определение размеров выплачиваемых членам Правления Компании вознаграждений и компенсаций
относится к компетенции Совета директоров Компании. Вознаграждение членов Правления зависит
от результатов работы Компании и определяется как финансовыми (EBITDA, свободный денежный поток),
так и нефинансовыми (снижение производственного травматизма, взаимодействие с заинтересованными
лицами) показателями.

4.2.

Политика общества по вознаграждению должна разрабатываться комитетом по вознаграждениям
и утверждаться советом директоров
общества.
Совет директоров при поддержке комитета по вознаграждениям должен
обеспечить контроль за внедрением
и реализацией в обществе политики
по вознаграждению, а при необходимости — пересматривать и вносить
в нее коррективы.

Согласно п. 2.1.5.1 и 2.1.6.1 Положения Комитета Совета директоров ПАО «ГМК «Норильский никель»
по корпоративному управлению, кадрам и вознаграждениям к компетенции Комитета относятся
разработка, надзор за внедрением и реализацией, а также регулярный пересмотр Политики
вознаграждения членов Совета директоров Общества, членов Правления и Президента Общества,
а также в соответствии с п. 2.1.6.2 «разработка условий досрочного расторжения трудовых договоров
с членами Правления и Президентом Общества, включая все материальные обязательства эмитента
и условия их предоставления».

239

Примечание

Ключевыми руководителями ПАО «ГМК «Норильский никель» являются члены Правления.

Норникель // Годовой отчет 2016

1

Финансовая отчетность по МСФО

240

Профиль Группы

Стратегический отчет

Корпоративное управление

№

Основные принципы/рекомендации

Примечание

4.3.

Политика общества по вознаграждению должна содержать прозрачные
механизмы определения размера
вознаграждения членов совета директоров, исполнительных органов
и иных ключевых руководящих работников общества, а также регламентировать все виды выплат, льгот и привилегий, предоставляемых указанным
лицам.

Вознаграждение членам Совета директоров выплачивается в соответствии с Политикой вознаграждения
членов Совета директоров ОАО «ГМК «Норильский никель», утвержденной на годовом Общем собрании
акционеров Компании от 06.06.2014.
Размер совокупного вознаграждения Президенту и членам Правления состоит из должностного
оклада, который определяется трудовым договором и одобряется Советом директоров, а также
премиальной части. Премиальная часть вознаграждения зависит от результатов работы Компании
и определятся как финансовыми (EBITDA, свободный денежный поток), так и нефинансовыми (снижение
производственного травматизма, взаимодействие с заинтересованными лицами) показателями.
Размер вознаграждения, полученного членами Совета директоров и Правления, раскрывается
на регулярной основе.
В соответствии с п. 8 Политики вознаграждения членов Совета директоров члены Совета директоров
пользуются дополнительной привилегией в виде страхования ответственности членов Совета
директоров, а также правом на возмещение Компанией убытков, которые они могут понести в связи
с избранием их в Совет директоров.
Согласно Положению о Правлении ОАО «ГМК «Норильский никель» по решению Совета директоров
в период исполнения членами Правления своих обязанностей Компанией могут заключаться договоры
страхования гражданской ответственности, связанной с исполнением ими своих обязанностей членов
Правления, а также соглашения о возмещении Компанией убытков, которые указанные лица могут
понести в связи с исполнением своих обязанностей.
Решение о страховании ответственности членов Совета директоров и Правления в отчетном
финансовом году было принято на годовых Общих собраниях акционеров Компании от 13 мая 2015 года
(протокол № 1) и от 10 июня 2016 г. (протокол № 1).

4.4.

Общество определило политику возмещения расходов (компенсаций),
конкретизирующую перечень расходов, подлежащих возмещению, и уровень обслуживания, на который могут
претендовать члены совета директоров, исполнительные органы и иные
ключевые руководящие работники
общества. Такая политика может быть
составной частью политики общества
по вознаграждению

В соответствии с п. 8.6 Устава Компании по решению общего собрания акционеров в период исполнения
членами Совета директоров своих обязанностей им могут выплачиваться вознаграждения и (или)
компенсироваться расходы, связанные с исполнением ими функций членов Совета директоров,
а также может производиться страхование гражданской ответственности членов Совета директоров,
связанной с их деятельностью, и заключаться соглашения о возмещении убытков, которые члены Совета
директоров могут понести в связи с исполнением своих обязанностей.
В соответствии с п. 5. Политики вознаграждения членов Совета директоров ОАО «ГМК «Норильский
никель», утвержденной решением годового Общего собрания акционеров Компании от 06.06.2014,
членам Совета директоров возмещаются только расходы, понесенные в процессе участия в работе
Общества, Общего собрания акционеров, Совета директоров, комитетов Совета директоров или любого
другого процесса, связанного с исполнением этими членами Совета директоров обязательств перед
акционерами Компании в рамках их членства в Совете директоров.
Возмещению подлежат:
●● транспортные расходы;
●● расходы на проживание в гостинице;
●● командировочные расходы;
●● единоразовые расходы на ведение дел;
●● прочие мелкие расходы, связанные с выполнением функций членов Совета директоров.
Все предъявляемые членами Совета директоров к возмещению расходы должны быть связаны
с деятельностью Компании, находиться в рамках разумного ведения бизнеса и быть соответствующим
образом задокументированы.
Возмещение расходов членам исполнительных органов производится в соответствии с нормами
административно-хозяйственных расходов, утверждаемыми в Компании.

4.5.

Фиксированное годовое вознаграждение является предпочтительной
формой денежного вознаграждения
членов совета директоров.
Фиксированное вознаграждение
должно отражать ожидаемые временные затраты и необходимые усилия
директора, связанные с подготовкой
и участием в заседаниях совета директоров. Желательно, чтобы размер
фиксированного вознаграждения был
дифференцирован в зависимости от
объема обязанностей директора в совете директоров общества.

Политикой вознаграждения членов Совета директоров ОАО «ГМК «Норильский никель», утвержденной
на годовом Общем собрании акционеров Компании от 06.06.2014 (п. 3), ежегодное вознаграждение
неисполнительных членов установлено в виде фиксированных величин базового вознаграждения,
дополнительного вознаграждения за участие в работе одного из комитетов, а также дополнительного
вознаграждения за руководство одним из комитетов Совета директоров.
Решение о выплате вознаграждений членам Совета директоров в отчетном финансовом году было
принято на годовых Общих собраниях акционеров Компании от 13 мая 2015 года (протокол № 1)
и от 10 июня 2016 г. (протокол № 1).

Информация для акционеров

Финансовая отчетность по МСФО

Дополнительная информация

№

Основные принципы/рекомендации

Примечание

4.6.

Долгосрочное владение акциями общества в наибольшей степени способствует сближению финансовых
интересов членов совета директоров
с долгосрочными интересами акционеров. При этом обусловленность
права реализации акций достижением
определенных показателей деятельности или же участие членов совета
директоров в опционных программах
не рекомендуется.

В соответствии с п. 6 Политики вознаграждения членов Совета директоров ОАО «ГМК «Норильский
никель», утвержденной решением годового Общего собрания акционеров Компании от 06.06.2014,
для дополнительного сближения интересов членов Совета директоров с интересами акционеров
Компании и в соответствии с лучшими практиками корпоративного управления всем членам Совета
директоров рекомендуется инвестировать их собственные средства в акции Компании.

4.7.

Система вознаграждения членов
исполнительных органов и иных
ключевых руководящих работников общества должна предусматривать зависимость вознаграждения
от результата работы общества и их
личного вклада в достижение этого
результата.

Вознаграждение членов исполнительных органов зависит от результата работы Компании и их личного
вклада в достижение этого результата.
Приказом Генерального директора от 03.12.2013 № ГМК/127-п утвержден план внедрения
Системы управления эффективностью деятельности работников Группы «Норильский никель»,
предусматривающий:
●● согласование и утверждение регламентирующих документов о проведении оценки результативности
работников;
●● утверждение коэффициентов персональной эффективности (КПЭ);
●● заполнение индивидуальных планов развития;
●● оценку выполнения командных и индивидуальных КПЭ.
В целях повышения эффективности деятельности работников посредством формирования
и использования единых принципов и подходов к оценке результативности приказом Генерального
директора от 03.12.2014 № ГМК/100-п в Компании утвержден Регламент проведения оценки
результативности работников Главного офиса ОАО «ГМК «Норильский никель».
Согласно п. 4.3 Регламента задачей осуществляемой в Общества оценки результативности является
«создание механизма, связывающего результат оценки деятельности с системой вознаграждения,
развитием и продвижением работников, признанием их заслуг».
Приказом Генерального директора от 14.07.2014 № ГМК/43-п утверждено Положение «О премировании
работников Главного офиса ОАО «ГМК «Норильский никель», согласно которому оценка результативности
работников Компании за отчетный период осуществляется «на основании выполнения командных
и индивидуальных КПЭ, установленных в карте КПЭ каждого работника».
В целях повышения эффективности деятельности работников Компании и российских организаций
корпоративной структуры разработан Регламент проведения оценки результативности руководителей
Группы «Норильский никель» (Приказ Генерального директора — Председателя Правления ОАО «ГМК
«Норильский никель» от 21.05.2015 № ГМК/54-п).
Согласно п. 4.1 «оценка результативности является составной частью системы управления
эффективностью деятельности работников Группы «Норильский никель» и осуществляется посредством
постановки и оценки выполнения работниками ключевых показателей эффективности (далее — КПЭ)».

241

Норникель // Годовой отчет 2016

242

Профиль Группы

Стратегический отчет

№

Основные принципы/рекомендации

5.

СИСТЕМА УПРАВЛЕНИЯ РИСКАМИ И ВНУТРЕННЕГО КОНТРОЛЯ

5.1.

Советом директоров общества должны быть определены принципы и подходы к организации системы управления рисками и внутреннего контроля
в обществе.

Корпоративное управление

Примечание

Уставом (п. 9.3.34 и 9.3.26) к компетенции Совета директоров Компании отнесено:
●● определение основных рисков, связанных с деятельностью Компании, и реализация мероприятий
и процедур по управлению такими рисками;
●● утверждение системы и процедур внутреннего контроля и системы управленческой информации.
В 2016 г. решением Совета директоров ПАО «ГМК «Норильский никель» утверждена Политика
ПАО «ГМК «Норильский никель» в области управления рисками (Протокол Совета директоров
№ГМК/17-пр-сд от 27.05.2016). Данный документ определяет принципы, правила, требования и ограничения,
связанные с организацией и осуществлением деятельности Компании в области управления рисками.
Политика определяет систему управления рисками как систематический процесс выявления, оценки
и воздействия на риски, базирующийся на инфраструктуре управления рисками и единых принципах,
осуществляемый во всех сферах деятельности и на всех организационных уровнях Компании, для:
●● повышения вероятности достижения поставленных целей;
●● повышения эффективности распределения ресурсов;
●● повышения инвестиционной привлекательности и акционерной стоимости Компании.
В соответствии с Политикой деятельность по управлению рисками Компании включает в себя:
●● совершенствование инфраструктуры управления рисками, в т. ч. посредством разработки и внедрения
политик и процедур в области управления рисками;
●● интеграцию корпоративной системы управления рисками в ключевые бизнес-процессы Компании, включая
процессы стратегического планирования и бюджетирования;
●● сбор и анализ информации, характеризующей внешние и внутренние факторы, способные воздействовать
на достижение целей Компании (риски);
●● агрегирование и систематизацию рисков с целью их дальнейшего анализа и оценки;
●● выбор методов реагирования на риски, разработку плана мероприятий по управлению рисками с целью
снижения вероятности наступления и/или уровня воздействия рисков до приемлемого уровня (рискаппетита, толерантности к риску), страхование рисков;
●● выполнение плана мероприятий по управлению рисками, мониторинг эффективности выполнения
мероприятий и др.
Субъекты и участники процесса управления рисками представляют многоуровневую структуру и охватывают
органы управления, структурные подразделения и работников Компании российских дочерних обществ.
Политика закрепляет принципы, применяемые при управлении рисками в Компании, а также устанавливает
правила, требования и ограничения в области управления рисками, включая критерии эффективности
системы управления рисками.
В 2016 г. решением Совета директоров от 25.08.2016 в Компании была принята Политика
ПАО «ГМК «Норильский никель» в области внутреннего контроля» (далее – Политика) (протокол Совета
директоров №ГМК/32-пр-сд). Политика была выпущена взамен Положения о внутреннем контроле
за финансово-хозяйственной деятельностью ОАО «ГМК «Норильский никель», действующего с 2006 г.
Политика определяет систему внутреннего контроля (СВК) как совокупность организационных мер, политик,
инструкций, а также контрольных процедур, норм корпоративной культуры и действий, предпринимаемых
субъектами внутреннего контроля в целях обеспечения разумной уверенности в достижении целей Компании:
●● результативности и эффективности деятельности Компании;
●● надежности и достоверности корпоративной финансовой и управленческой отчетности Компании;
●● соблюдения требований законодательства и внутренних документов Компании (комплаенса).
Задачами СВК Компании являются:
●● создание эффективной контрольной среды;
●● своевременное выявление и анализ рисков бизнес-процессов;
●● разработка и внедрение контрольных процедур;
●● стандартизация и регламентация контрольных процедур;
●● закрепление ответственности за выполнение контрольных процедур;
●● обеспечение сохранности активов и эффективности использования ресурсов;
●● обеспечение эффективного функционирования контрольных процедур, в том числе нацеленных
на снижение рисков мошенничества и коррупции в Компании;
●● создание механизмов оценки эффективности СВК;
●● обеспечение контроля за достоверностью совершаемых фактов хозяйственной деятельности на всех этапах
бизнес-процессов Компании и дочерних обществ для целей своевременной подготовки и предоставления
достоверной корпоративной финансовой и управленческой отчетности для внешних и внутренних пользователей.
Субъекты СВК систематизированы в многоуровневую структуру, включающую органы управления и контроля,
структурные подразделения и работников Компании российских дочерних обществ, а объекты внутреннего
контроля (процессы, принципы, механизмы, средства, процедуры внутреннего контроля) — в систему элементов:
●● контрольная среда;
●● оценка рисков бизнес-процессов;
●● контрольные процедуры;
●● информация и коммуникации;
●● мониторинг СВК.
Политика закрепляет принципы организации и функционирования внутреннего контроля и определяет
критерии эффективности СВК.
В развитие положений Политики 30.09.2016 были введены в действие Регламент в области внутреннего
контроля и методические указания по их проведению.

Информация для акционеров

Финансовая отчетность по МСФО

Дополнительная информация

Основные принципы/рекомендации

Примечание

5.2.

Для эффективного функционирования системы управления рисками
и внутреннего контроля рекомендуется создавать (определить) отдельное структурное подразделение (подразделения) по управлению рисками
и внутреннему контролю.

В сентябре 2016 г. в Компании произошли организационные изменения, в результате которых
был образован Блок внутреннего контроля и риск-менеджмента (Приказ Президента № ГМК/100-п
от 29.09.2016). В блок вошли Департамент внутреннего контроля, Служба риск-менеджмента, Служба
по финансовому контролю.
Деятельность Департамента внутреннего контроля направлена на создание эффективной системы
внутреннего контроля как совокупности организационных мер, политик, инструкций, а также контрольных
процедур, норм корпоративной культуры и действий, предпринимаемых субъектами внутреннего
контроля в целях обеспечения разумной уверенности в достижении целей Компании и включает:
●● Развитие и совершенствование эффективной системы внутреннего контроля.
●● Контроль соблюдения единства подходов для построения, функционирования и развития системы
внутреннего контроля.
●● Выявление и предупреждение случаев неэффективного использования денежных средств
и имущества Компании и организаций корпоративной структуры Группы компаний «Норильский
никель», злоупотреблений, хищений.
●● Метрологический контроль за функционированием действующих систем контроля и учета
металлосодержащих продуктов.
●● Организацию и осуществление внутреннего контроля в целях противодействия легализации
(отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма.
●● Организацию функционирования Службы корпоративного доверия.
Служба по финансовому контролю функционирует в Компании с 2013 г.
Основные функции Службы, ее функциональная подотчетность и взаимодействие с органами управления
Компании устанавливаются Положением о Службе по финансовому контролю, утвержденным решением
Совета директоров.
Основной задачей является осуществление проверки финансово-хозяйственной деятельности
Компании и Группы «Норильский никель» в целях информирования Президента (или уполномоченного
им лица) и членов Совета директоров Компании, а также направления рекомендаций Президенту
(или уполномоченному им лицу) и Совету директоров Компании. В ходе осуществления своей
деятельности Служба готовит отчеты, рекомендации и иные документы, которые направляются
Президенту и членам Совета директоров Компании.
Служба риск-менеджмента функционирует в Компании с 2015 г. Служба подчиняется Вице-президенту —
руководителю Блока внутреннего контроля и риск-менеджмента, основными функциями которого
в области риск-менеджмента (Приказ Президента № ГМК/100-п от 29.09.2016) являются:
●● Обеспечение методологической базы и единства подходов для построения, функционирования
и развития системы внутреннего контроля и управления рисками.
●● Организация работы по развитию и совершенствованию корпоративной системы управления рисками,
включая: совершенствование механизмов обмена информации по рискам; интеграцию процесса
управления рисками в ключевые бизнес-процессы Компании; развитие процессов управления
непрерывностью бизнеса.
●● Организация работы по сбору, анализу, консолидации и хранению информации о рисках. Выработка
экспертного мнения в отношении информации о рисках. Подготовка отчетности по ключевым рискам
и мониторингу выполнения мероприятий по управлению ключевыми рисками Компании.

5.3.

Наличие в компании функции компла- Компания обеспечивает системный подход к построению эффективной модели управления Компанией,
енс-контроля в рамках системы управ- позволяющей структурировать и создать эффективную функцию обеспечения соответствия ее
ления рисками.
деятельности требованиям нормативных правовых актов, стандартов, внутренних нормативнометодических документов, посредством осуществления комплаенс-мероприятий, в том числе проведения
комплаенс-контроля.
Комплаенс-контроль является неотъемлемой составляющей корпоративного управления Компании
и рассматривается как один из элементов системы риск-менеджмента.
Решением Совета директоров ПАО «ГМК «Норильский никель» в Компании утверждены:
●● Политика в области внутреннего контроля (Протокол от 25.08.2016 № ГМК/32-пр-сд);
●● Политика в области управления рисками (Протокол от 26.05.2016 № ГМК/17-пр-сд).
Организация единого комплексного подхода по управлению комплаенс-рисками осуществляется
Департаментом корпоративных отношений в соответствии с Положением о Департаменте (приказ
Президента от 24.05.2016 № ГМК/50-п).
В рамках данной задачи за Департаментом закреплены следующие функции:
●● координация и участие в разработке внутренних мер и процедур, позволяющих своевременно
выявлять и эффективно управлять комплаенс-рисками;
●● координация процесса идентификации комплаенс-рисков, характерных для областей деятельности
Компании;
●● разработка методологии, направленной на снижение уровня комплаенс-рисков в Компании.

Норникель // Годовой отчет 2016

№

243

244

Профиль Группы

Стратегический отчет

Корпоративное управление

№

Основные принципы/рекомендации

Примечание

5.4.

Обществу рекомендуется предусмотреть комплекс направленных на недопущение коррупции мер, снижающих
репутационные риски и риски применения к обществу мер ответственности за подкуп должностных лиц,
утвердить антикоррупционную политику общества, определяющую меры,
направленные на формирование
элементов корпоративной культуры,
организационной структуры, правил
и процедур, обеспечивающих недопущение коррупции.

В рамках присоединения к Антикоррупционной хартии российского бизнеса (Хартия) Группа «Норильский
никель» внедряет комплекс специальных антикоррупционных программ, основанных на Хартии
и закрепленных в Антикоррупционной политике компании. В январе 2016 года Компания подтвердила
соблюдение требований положений Хартии и продлила участие в Сводном реестре Хартии.
В ноябре 2016 г. Компания присоединилась к Глобальному договору Организации Объединенных
Наций, главная миссия которого — признание и практическое применение коммерческими компаниями
во всем мире десяти основных принципов в сфере прав человека, трудовых взаимоотношений, защиты
окружающей среды и борьбы с коррупцией.
В целях реализации антикоррупционных мероприятий в Компании разработаны и утверждены основные
документы в области противодействия коррупции, такие как:
●● Кодекс деловой этики;
●● Кодекс корпоративного поведения и деловой этики членов Совета директоров;
●● Политика в области антикоррупционной деятельности;
●● Положение о порядке проведения закупочных процедур;
●● Типовое антикоррупционное соглашение — приложение к трудовому договору с работниками;
●● Положение по информационной безопасности;
●● Положение о предотвращении и урегулировании конфликта интересов;
●● Положение об обмене деловыми подарками;
●● Регламент проведения антикоррупционной экспертизы внутренних документов.
Для организации мероприятий по профилактике и предотвращению коррупции назначено ответственное
структурное подразделение — Департамент корпоративных отношений.
В развитие законодательных требований, а также добровольно принятых на себя обязательств, Компании
внедряет комплекс специальных антикоррупционных мероприятий, касающихся не только ситуации
внутри Компании, но также отношений с партнерами по бизнесу и государством, обеспечивая:
●● своевременное выявление конфликта интересов, а также недопущение его возникновения, в том
числе, путем заполнения кандидатом на вакантную должность в Компании либо ее работником
декларации о конфликте интересов, в установленных случаях;
●● учет и контроль представительских расходов.В Компании определены критерии допустимости деловых
подарков, установлены единые требования для всех работников к предоставлению и получению
деловых подарков;
●● проведение антикоррупционной экспертизы внутренних документов на соответствие
антикоррупционным требованиям, наличие в документах коррупциогенных факторов не допускается;
●● функционирование Службы корпоративного доверия (СКД), целью которой является оперативное
реагирование на информацию о нарушениях, злоупотреблениях и хищениях;
●● проведение проверки контрагентов в целях подтверждения благонадежности, платежеспособности
и финансовой устойчивости;
●● проведение открытых закупочных процедур. В Компании действуют Тендерный и Инвестиционный
комитеты, основной целью которых является повышение эффективности и прозрачности закупочной
и инвестиционной деятельности Группы;
●● реализацию мероприятий по противодействию неправомерному использованию инсайдерской
информации. Компания ведет список инсайдеров; осуществляет мониторинг сделок и внутренних
документов, событий, в целях осуществления контроля исполнения мероприятий, предусмотренных
российским и международным законодательством;
●● проведение регулярного обучения работников по вопросам профилактики и противодействия
коррупции. В августе 2016 г. в Группе «Норильский никель» внедрен дистанционный курс
«Противодействие коррупции»;
●● проведение антикоррупционного мониторинга. В целях изучения мнения работников о состоянии
коррупции в Компании и эффективности принимаемых антикоррупционных мер в декабре 2016 г.
среди работников Компании проведен анонимный опрос;
●● проведения мер по профилактике, направленных на формирование у работников понимания
возможных последствий и «неотвратимости наказания», не только за выявленный факт коррупции
с его стороны, но и за сокрытие (умалчивание) ставших им известными данных фактов. Все работники
Компании подписывают соглашение, закрепляюще их обязательства в области противодействия
коррупции;
●● проведение на постоянной основе комплекса работ по поддержанию раздела «Предупреждение
и противодействие коррупции» на Интернет-сайте и Интранет-портале Компании, в рамках которого
размещается информация о принятых в Компании документах и проводимых в Компании мероприятиях
по противодействию коррупции.
Взаимодействие Компании, ее работников, органов управления Компании с государственными
служащими осуществляется в соответствии с применимым законодательством, включая требования
законодательства о противодействии коррупции.
Все вышеуказанные мероприятия внедряются в Компании и ее обособленных подразделениях, а также
рекомендуются ее дочерним обществам.

Информация для акционеров

Финансовая отчетность по МСФО

Дополнительная информация

Основные принципы/рекомендации

Примечание

5.5.

Рекомендуется организовать безопасный, конфиденциальный и доступный
способ (горячую линию) информирования совета директоров (комитета совета директоров по аудиту)
и подразделения внутреннего аудита
о фактах нарушений законодательства, внутренних процедур, кодекса
этики общества любым его работником и (или) любым членом органа управления или органа контроля
за финансово-хозяйственной деятельностью общества.

С февраля 2010 г. в Компании функционирует Служба корпоративного доверия, целью которой является
оперативное реагирование на информацию о нарушениях, злоупотреблениях и хищениях. Сотрудники,
акционеры и иные заинтересованные лица могут направить обращение о совершении действий, которые
наносят или могут нанести материальный ущерб или вред деловой репутации Компании. Основными принципами Службы является сохранение анонимности заявителя и своевременное и объективное рассмотрение всех поступивших в Службу обращений. С этой целью организована бесплатная круглосуточная линия для приема обращений по тел. 8-800-700-1941, 8-800-700-1945 или по электронной почте:
skd@nornik.ru.
Деятельность службы регулируется Регламентом функционирования Службы корпоративного доверия
ПАО «ГМК «Норильский никель», утвержденным Приказом Президента от 14.03.2016 № ГМК/21-п. Утвержденный Советом директоров (протокол № 27-пр-сд от 11.09.2014) Кодекс корпоративного поведения
и деловой этики членов Совета директоров определяет способы информирования о выявленных и потенциальных нарушениях этических принципов. Согласно п. 11 Кодекса: «Любая форма воздействия на сотрудника, добросовестно сообщившего о предполагаемом нарушении (даже в случае ошибочности такого
сообщения) или оказавшего содействие в расследовании сообщенного нарушения, не допускается».

5.6.

Наличие в обществе политики в области внутреннего аудита (положения
о внутреннем аудите), утвержденной
советом директоров, определяющей
цели, задачи и функции внутреннего аудита.

Утвержденное Советом директоров (протокол № ГМК/49-пр-сд от 26.12.2016) Положение о Департаменте
внутреннего аудита отвечает рекомендациям Кодекса корпоративного управления, предъявляемым
к Политике в области внутреннего аудита.
Департамент возглавляет директор Департамента, который с целью обеспечения объективности
и независимости административно подчиняется Президенту Компании и функционально подотчетен
Совету директоров Компании через Комитет по аудиту (п.1.3).
Целями деятельности Департамента является:
●● сохранение и повышение стоимости Компании посредством проведения объективных независимых
аудиторских проверок, в рамках которых в том числе осуществляется оценка эффективности системы
внутреннего контроля в Компании и дочерних обществ, оценка эффективности системы управления
рисками.
В задачи Департамента внутреннего аудита входит:
●● анализ соответствия целей структурных подразделений, проектов, сделок целям Компании;
●● проверка обеспечения эффективности, надежности и целостности бизнес-процессов
и информационных систем, в том числе надежности процедур противодействия противоправным
действиям, злоупотреблениям и коррупции;
●● проверка соблюдения требований законодательства, устава и внутренних нормативных документов;
●● оценка эффективности и целесообразности использования ресурсов;
●● проверка системы внутреннего контроля на предмет снижения рисков бизнес-процессов
до приемлемого уровня;
●● оценка достаточности системы управления рисками, проверка полноты выявления и корректности
оценки рисков, оценка эффективности мероприятий по управлению рисками;
●● выявление областей для развития в деятельности подразделений Компании;
●● представление предложений по улучшению деятельности и минимизации рисков.
В ходе cвоей деятельности Департамент внутреннего аудита готовит отчеты, рекомендации и иные
документы, которые направляются руководителям Блоков и подразделений Компании, Президенту
ПАО «ГМК «Норильский никель». Отчет об итогах работы Департамента внутреннего аудита регулярно
направляется Комитету Совета директоров Компании по аудиту.

6.

РАСКРЫТИЕ ИНФОРМАЦИИ ОБ ОБЩЕСТВЕ, ИНФОРМАЦИОННАЯ ПОЛИТИКА ОБЩЕСТВА

6.1.

В обществе должна быть разработана и внедрена информационная политика, обеспечивающая эффективное информационное взаимодействие
общества, акционеров, инвесторов
и иных заинтересованных лиц.

Советом директоров утверждено (протокол № ГМК/11-пр-сд от 21.05.2009) Положение
об информационной политике ОАО «ГМК «Норильский никель», которое определяет основные принципы
информационной политики Компании, перечень информации и документов, подлежащих раскрытию
всем заинтересованным лицам в объеме, необходимом для принятия взвешенного решения об участии
в Компании или совершения иных действий, способных повлиять на финансово-экономическую
деятельность Компании, а также устанавливает порядок предоставления информации и документов,
что обеспечивает эффективное информационное взаимодействие Компании и заинтересованных лиц.

6.2.

Реализация обществом информационной политики осуществляется исполнительными органами общества.
Контроль за соблюдением информационной политики осуществляет совет
директоров общества.

Согласно п. 6.6 Положения об информационной политике Компании «подразделения, ответственные
за раскрытие информации, а также работники Общества, уполномоченные комментировать
раскрываемую информацию, назначаются Генеральным директором Общества».
В соответствии с п. 9.3.35 Устава утверждение политики по связям с общественностью и инвесторами
отнесено к компетенции Совета директоров Компании.

Норникель // Годовой отчет 2016

№

245

246

Профиль Группы

Стратегический отчет

Корпоративное управление

№

Основные принципы/рекомендации

Примечание

6.3.

Наряду со сведениями, предусмотренными законодательством, обществу
рекомендуется дополнительно раскрывать:
●● сведения о миссии, стратегии, корпоративных ценностях, задачах общества и политиках, принятых в обществе;
●● дополнительную информацию
о финансовой деятельности и финансовом состоянии общества;
●● сведения о структуре капитала общества;
●● сведения в области социальной
и экологической ответственности
общества.

Наиболее значимая информация Компании отражается в ее годовых отчетах, в отчетах о корпоративной
социальной ответственности, а также в отчетах об устойчивом развитии, готовящихся в соответствии
со стандартами GRI.
Кроме того, сведения о миссии и стратегии Компании, утвержденные Компанией, политика,
дополнительная информация о финансовом состоянии Компании, сведения в области социальной
и экологической ответственности публикуются на корпоративном сайте (www.nornik.ru).

6.4.

Обществу следует раскрывать информацию о системе и практике корпоративного управления, включая подробную информацию о соблюдении
принципов и рекомендаций Кодекса.

Информация о составе исполнительных органов, составе Совета директоров и его комитетов, заявление
о корпоративном управлении раскрываются на корпоративном сайте (www.nornik.ru). Информация
о соблюдении основных принципов и рекомендаций Кодекса корпоративного управления раскрывается
Компанией в годовом отчете (начиная с отчета за 2014 г.).

6.5.

При наличии существенной доли уча- Вся значимая информация о Компании раскрывается на сайте (www.nornik.ru) на английском языке.
стия иностранных инвесторов в капитале общества рекомендуется параллельно с раскрытием информации
на русском языке раскрывать такую
же информацию об обществе (в том
числе сообщение о проведении собрания акционеров, годовой отчет
общества, бухгалтерскую (финансовую) отчетность) на иностранном языке, который является общепринятым
на финансовом рынке, и обеспечивать к ней свободный доступ.

6.6.

Предоставление обществом информации и документов по запросам акционеров должно осуществляться
в соответствии с принципами равнодоступности и необременительности.

Одним из основных принципов информационной политики Компании является «равноправие» — обеспечение
равных прав и возможностей в получении информации для всех заинтересованных лиц, за исключением
предусмотренных законодательством Российской Федерации.
В рамках требований действующего законодательства Компания стремится обеспечивать свободный,
необременительный и наименее затратный доступ заинтересованных лиц к раскрываемой информации
и документам.
Предоставление акционерам доступа к информации (документам) и порядок получения ими копий документов
регламентируются разделом 7 Положения об информационной политике ОАО «ГМК «Норильский никель».
Информация о порядке предоставления копий документов Компании по требованию акционеров и иных
заинтересованных лиц опубликована на корпоративном сайте (www.nornik.ru) в разделе «Внутренние
документы».

Информация для акционеров

Финансовая отчетность по МСФО

Дополнительная информация

№

Основные принципы/рекомендации

7.

СУЩЕСТВЕННЫЕ КОРПОРАТИВНЫЕ ДЕЙСТВИЯ

7.1.

Существенными корпоративными действиями следует признавать:
●● реорганизацию общества;
●● приобретение 30 и более процентов голосующих акций общества
(поглощение);
●● совершение обществом существенных сделок;
●● увеличение или уменьшение уставного капитала общества;
●● осуществление листинга и делистинга акций общества;
●● иные действия, которые могут привести к существенному изменению
прав акционеров или нарушению
их интересов.
Уставом общества рекомендуется
определить перечень (критерии) сделок или иных действий, являющихся существенными корпоративными
действиями, и отнести рассмотрение
таких действий к компетенции совета
директоров общества.

В соответствии с Уставом к компетенции Совета директоров Компании отнесено рассмотрение
большинства вопросов, касающихся корпоративных действий, квалифицируемых Кодексом
корпоративного управления в качестве существенных.
Согласно п. 7.4 Устава решения Общего собрания акционеров по вопросам о реорганизации, увеличении
или уменьшении уставного капитала Компании, решение об одобрении крупных сделок и сделок,
в совершении которых имеется заинтересованность, принимаются только по предложению Совета
директоров.
Принятие решения об обращении с заявлением о листинге акций Компании (или) эмиссионных ценных
бумаг Компании, конвертируемых в акции Компании, согласно п. 9.3.28 Устава отнесено к компетенции
Совета директоров.
Принятие решения об обращении с заявлением о делистинге акций Компании согласно п. 7.1.15 Устава
отнесено к компетенции Общего собрания акционеров.
Уставом Компании (п. 9.3.15, 9.3.21, 9.3.30, 9.3.33, 9.3.39) в отношении ряда сделок установлены критерии,
в соответствии с которыми данные сделки (в силу их значимости для Компании) отнесены к компетенции
Совета директоров.

7.2.

Рекомендуется уставом общества
предусматривать механизмы отнесения к компетенции совета директоров общества рассмотрения сделок,
которые не отвечают установленным
законодательством критериям крупных сделок, но имеют существенное
значение для общества, путем распространения на них установленного
законодательством порядка совершения обществом крупных сделок
и (или) путем отнесения их к компетенции совета директоров с принятием
решения по вопросу об их одобрении
большинством — не менее чем в три
четверти голосов — либо большинством голосов всех избранных (не являющихся выбывшими) членов совета
директоров.

Уставом Компании (п. 8.10, абз. 2) предусмотрен механизм отнесения к компетенции Совета директоров
ряда сделок, которые не отвечают законодательно установленным критериям крупных сделок, и решения
по которым (в силу их существенного значения для Компании) принимаются Советом директоров
не менее чем десятью голосами (т. е. большинством в три четверти голосов).
В частности, к таким сделкам Устав относит:
●● сделки по приобретению, отчуждению или обременению любых ценных бумаг (в том числе акций
Компании), если их рыночная стоимость превышает сумму, составляющую эквивалент 5 млн долл. США
по курсу Центрального банка Российской Федерации на дату принятия решения об одобрении сделки
(п. 9.3.15);
●● сделки, стороной которых является акционер Компании, самостоятельно или совместно со своими
аффилированными лицами владеющий более 5% голосующих акций Компании (п. 9.3.21);
●● любые сделки (за исключением сделок, совершаемых в процессе обычной хозяйственной
деятельности), стоимость которых или стоимость приобретаемого либо отчуждаемого имущества
по которым превышает сумму, составляющую эквивалент 20 млн долл. США по курсу Центрального
банка Российской Федерации на дату одобрения сделки (п. 9.3.30);
●● любые сделки (в т. ч. сделки, совершаемые в процессе обычной хозяйственной деятельности),
стоимость которых или стоимость приобретаемого либо отчуждаемого имущества по которым
превышает сумму, составляющую эквивалент 200 млн долл. США по курсу Центрального банка
Российской Федерации на дату одобрения сделки (п. 9.3.33);
●● любые сделки по приобретению и (или) отчуждению Обществом предприятий и любых иных форм
участия в бизнесе (за исключением ценных бумаг и долей участия), зарегистрированном и (или)
находящемся за пределами Российской Федерации, если рыночная стоимость соответствующего
имущества превышает сумму, составляющую эквивалент 5 млн долл. США по курсу Центрального
банка Российской Федерации на дату одобрения сделки (п. 9.3.39).

247

Примечание

Норникель // Годовой отчет 2016

248

Профиль Группы

Стратегический отчет

Корпоративное управление

Принципы и рекомендации, которые
не соблюдаются либо соблюдаются частично
Принцип (принципы) корпоративного управления или ключевой
критерий (рекомендация)

Краткое описание того, в какой части принцип или ключевой критерий не соблюдаются

Объяснение ключевых причин, факторов и обстоятельств, в силу которых принцип или ключевой критерий не соблюдаются или соблюдаются не в полном объеме, описание используемых альтернативных механизмов и инструментов корпоративного управления

1

Советом директоров общества создан комитет по аудиту, состоящий из независимых
директоров, функции которого
закреплены во внутренних документах и соответствуют рекомендациям Кодекса корпоративного управления.

Из пяти избранных членов
Комитета по аудиту трое являются независимыми директорами.

2

Советом директоров общества
создан комитет по вознаграждениям (может быть совмещен
с комитетом по номинациям (кадрам, назначениям), состоящий
из независимых директоров,
функции которого соответствуют рекомендациям Кодекса
корпоративного управления.

Из пяти избранных членов
Комитета по корпоративному управлению, кадрам
и вознаграждениям трое
являются независимыми
директорами.

3

Корпоративный секретарь занимает позицию, не совмещаемую
с выполнением иных функций
в обществе. Корпоративный
секретарь наделен функциями
в соответствии с рекомендациями Кодекса корпоративного
управления. Корпоративный секретарь располагает достаточными ресурсами для осуществления своих функций..

Секретарь ГМК НН совмещает свою деятельность
с выполнением иных функций в ГМК НН.

В действующей редакции Правил листинга ПАО Московская Биржа для эмитентов,
чьи акции котируются в Первом уровне, установлено, что комитет по аудиту
и комитет по вознаграждениям должны состоять из независимых директоров,
а если это невозможно в силу объективных причин, – большинство членов комитета
должны составлять независимые директора, а остальными членами комитета могут
быть члены совета директоров, не являющиеся единоличным исполнительным
органом и (или) членами коллегиального исполнительного органа эмитента.
Данные требования нашли отражение в действующих редакциях внутренних
документов Компании: Положении о Комитете по аудите и Положении о Комитете
по корпоративному управлению, кадрам и вознаграждениям.
Сформировать данные Комитеты полностью из независимых директоров
невозможно в силу следующих объективных причин.
В соответствии с внутренними документами Компании количественный состав
Совета директоров — 13 человек. В Совет директоров Компании, избранный
на годовом Общем собрании акционеров 10.06.2016, вошли 5 независимых членов
Совета директоров. В Компании действуют 4 комитета Совета директоров, каждый
из которых состоит из 5 человек. В соответствии с Положениями о комитетах
в состав каждого комитета должны входить независимые члены Совета директоров,
в связи с этим отсутствует возможность сформировать комитет по корпоративному
управлению, кадрам и вознаграждениям и комитет по аудиту полностью
из независимых членов Совета директоров.
Эффективность деятельности комитетов, объективность и независимость их
рекомендаций обеспечиваются совокупностью разработанных и внедренных
в Компании механизмов корпоративного управления, которые, в частности:
●● устанавливают жесткие критерии отбора кандидатов для избрания в Совет
директоров (включая требования по наличию безупречной профессиональной
и личной репутации);
●● обязывают всех членов Совета директоров соответствовать самым высоким
стандартам корпоративного поведения и профессиональной этики;
●● предписывают избегать ситуаций, при которых личные интересы члена Совета
директоров противоречат или могут противоречить интересам Компании;
●● определяют прозрачный механизм оценки Совета директоров в целом
и отдельных его членов.
Указанные механизмы и инструменты корпоративного управления внедрены
в Компании посредством утверждения Советом директоров следующих внутренних
документов:
●● Политики по разработке и утверждению рекомендаций по голосованию
в отношении кандидатов в члены Совета директоров;
●● Кодекса корпоративного поведения и деловой этики членов Совета директоров;
●● Политики оценки деятельности Совета директоров.
Согласно п. 3.6 Положения о Правлении ОАО «ГМК «Норильский никель»:
«Организационное и информационное обеспечение работы Правления
осуществляет Секретарь Правления. Функции Секретаря Правления выполняет
Секретарь Общества».
В соответствии с п. 3.5 Положения о Комитете Совета директоров по аудиту,
по бюджету, по стратегии и п. 3.4 Положения о Комитете Совета по корпоративному
управления, кадрам и вознаграждениям «Секретарь осуществляет функции
секретаря Комитета».
Совмещение указанных функций на практике не создает конфликта интересов
и не снижает эффективности Секретаря Компании в целом.

№

Информация для акционеров

Финансовая отчетность по МСФО

Дополнительная информация

249

СЛОВАРЬ ТЕРМИНОВ
Агломерация. Образование спеканием (обжигом)
относительно крупных пористых кусков (агломератов) из мелкой руды или пылевидных материалов. При агломерации легкоплавкая часть
материала, затвердевая, скрепляет между собой
твердые частицы.
Агломерат. Окускованный материал, полученный
в процессе агломерации.
Анод. Черновой металл (никель или медь), полученный в процессе анодной плавки и направляемый на электролитическое рафинирование
(электролиз), где он растворяется.
Аффинаж. Процесс получения благородных
металлов высокой чистоты путем их разделения
и отделения загрязняющих примесей.
Богатые руды. Руды, представленные сульфидами более чем на 70%. Содержание полезных
компонентов составляет: никель — 2–5%, медь —
2–25%, металлы платиновой группы — 5–100 г/т.
Вероятные запасы руды. Подсчитаны на основе
части «выявленных» или в некоторых случаях «оцененных ресурсов полезных ископаемых», добыча
которых экономически оправдана. Они включают
в себя разубоживающие породы и предусматривают возможные потери в процессе добычи.
Вкрапленные руды. Руды, содержащие 5–30%
сульфидов. Содержание полезных компонентов
составляет: никель — 0,2–1,5%, медь — 0,3–2,0%,
металлы платиновой группы — 2–10 г/т.
Выщелачивание. Избирательное растворение
одного или нескольких компонентов обрабатываемого твердого материала в органических
растворителях или водных растворах неорганических веществ.

Извлечение металла. Отношение количества извлеченного компонента из исходного сырья к его
количеству в исходном материале (в процентах
или долях единиц).
Катод. Чистый металл (никель или медь), полученный в результате электролитического рафинирования анодов.

Кислотное выщелачивание. Выщелачивание
с применением кислот (растворов кислот) в качестве реагентов.
Конвертирование. Автогенный пирометаллургический процесс, при котором происходит окисление и удаление в шлаки железа и других вредных
примесей. Продуктом конвертирования является
черновая медь (при плавке медных концентратов)
или файнштейн (при плавке медно-никелевых
концентратов).
Концентрат. Продукт обогащения руды с повышенным содержанием извлекаемого минерала.
Концентрат называют по преобладающему в нем
металлу (медный, никелевый и так далее).
Медистые руды. Руды, представленные сульфидами от 20% до 70%. Содержание полезных компонентов составляет: никель — 0,2–2,5%, медь —
1,0–15,0%, металлы платиновой группы — 5–50 г/т.
Месторождение полезных ископаемых. Скопление минерального вещества на поверхности или
в недрах Земли, по количеству, качеству и условиям залегания пригодное для промышленного
использования.
Обжиг. Процесс, протекающий при нагреве
и выдержке различных материалов (руд, концентратов и других) с целью удаления из них
летучих компонентов и изменения химического
состава материала при температуре, достаточной
для протекания различных химических реакций
твердых составляющих обрабатываемого материала с газами и недостаточной для расплавления твердых составляющих.
Обогащение. Искусственное повышение содержания минералов в сырье для металлургического
производства путем удаления большей части пустой породы, не содержащей полезных минералов.
Оксид. Соединение химического элемента с кислородом.
Отвальные хвосты. Отходы процессов обогащения, состоящие преимущественно из пустой породы с небольшим количеством ценных минералов.
Передел (участок). Часть металлургического цеха.

Норникель // Годовой отчет 2016

Доказанные запасы руды. Подсчитаны на основе части «оцененных ресурсов полезных ископаемых», добыча которых экономически оправдана.
Они включают в себя разубоживающие породы
и предусматривают возможные потери в процессе добычи.

Кек. Твердый остаток от фильтрации пульпы,
получаемый в процессах выщелачивания руд,
концентратов или промежуточных продуктов металлургического производства, а также в процессах очистки технологических растворов.

250

Профиль Группы

Стратегический отчет

Корпоративное управление

Печь Ванюкова. Автогенная плавильная печь
для переработки концентратов. Плавка сырья
в печи происходит в шлако-штейновой ванне,
которая интенсивно перемешивается кислородно-воздушной смесью. При этом активно используется тепло, которое образуется при окислительных
реакциях.

Файнштейн. Полупродукт металлургического производства, получаемый при конвертировании штейнов. По химическому составу различают файнштейн
медный, никелевый и медно-никелевый.

Печь взвешенной плавки. Автогенная плавильная печь для переработки сухих концентратов.
Плавка сырья в печи происходит при движении
потока смеси измельченного сырья и газообразного окислителя (воздуха, кислорода), удерживающего частицы расплавленного металла
во взвешенном состоянии. При этом активно используется тепло, которое образуется при окислительных реакциях.

Флотация. Способ обогащения, основанный
на избирательном прилипании минеральных частиц, взвешенных в пульпе, к пузырькам воздуха.
Плохо смачиваемые водой частицы минералов
прилипают к пузырькам воздуха и поднимаются
с ними на поверхность пульпы, образуя на ней
пену. Хорошо смачиваемые минералы не прилипают к пузырькам и остаются в пульпе. Таким
образом достигается разделение минералов.

Пирометаллургические процессы. Металлургические процессы, протекающие при высоких
температурах. По технологическим признакам
выделяют следующие виды пирометаллургических процессов: обжиг, плавка, конвертирование.

Хвостохранилище. Комплекс гидротехнических сооружений для приема и хранения отходов обогащения полезных ископаемых — отвальных хвостов.

Плавка. Пирометаллургический процесс,
проводимый при температурах, обеспечивающих полное расплавление перерабатываемого
материала.
Подземная разработка месторождений. Совокупность работ по вскрытию, подготовке и очистной выемке полезного ископаемого.
Пульпа. Смесь мелкоизмельченного материала
с водой или водным раствором.
Руда. Природное минеральное сырье, содержащее металлы или их соединения в количестве и виде, пригодном для их промышленного
использования.
Рудник. Горнопромышленное предприятие по добыче руд.
Сгущение. Процесс отделения жидкой фазы
(воды) от твердой в дисперсионных системах
(пульпе, суспензии, коллоиде), основанный
на естественном осаждении твердых частиц
под действием силы тяжести в отстойниках, сгустителях или под действием центробежной силы
в гидроциклонах.
Содержание металла. Отношение массы металла
в сухом материале к полной сухой массе материала,
выраженное в процентах или граммах на тонну.
Сульфиды. Соединения металлов с серой.
Сушка. Удаление влаги из концентрата, осуществляемое в специальных сушильных печах
(до влажности менее 9%).

Фильтрация. Процесс снижения влажности пульпы при ее движении сквозь пористую среду.

Шихта. Смесь материалов в определенной пропорции для получения требуемого химического
состава конечного продукта. В состав металлургической шихты могут входить руды, рудные концентраты и агломераты, оборотные шлаки, пыль
из уловительных устройств, металлы (главным
образом в виде лома).
Шлак. Расплав или твердое вещество переменного состава, покрывающие поверхность
жидкого продукта при металлургических процессах (получаемые при плавке шихты, отработке расплавленных промежуточных продуктов
и рафинировании металлов) и состоящие из пустой породы, флюсов, золы топлива, сульфидов
и оксидов металлов, продуктов взаимодействия
обрабатываемых материалов и футеровки плавильных агрегатов.
Шлам. Порошкообразный продукт, содержащий
благородные металлы, выпадающие в осадок
при электролизе меди и других металлов.
Штейн. Промежуточный продукт, представляющий сплав сульфидов железа и цветных металлов
переменного химического состава. Штейн — основной продукт, в котором аккумулируются имеющиеся в сырье благородные и сопутствующие
металлы.
Электролиз. Совокупность процессов электрохимических окислений — восстановлений, происходящих на погруженных в электролит электродах
при прохождении электрического тока от внешнего источника.

Информация для акционеров

Финансовая отчетность по МСФО

251

Дополнительная информация

ЕДИНИЦЫ ИЗМЕРЕНИЯ И КУРСЫ
ВАЛЮТ
ТАБЛИЦА ПЕРЕВОДА ЕДИНИЦ ИЗМЕРЕНИЯ
Длина

Площадь

Масса

1 км

0,6214 мили

1 м²

10,7639 кв. фута

1 кг

2,2046 фунта

1м

3,2808 фута

1 км²

0,3861 кв. мили

1 метрическая тонна

1 000 кг

1 см

0,3937 дюйма

1 га

2,4710 акра

1 короткая тонна

907,18 кг

1 миля

1,609344 км

1 кв. фут

0,09290304 м²

1 тр. ун.

31,1035 г

1 фут

0,3048 м

1 кв. миля

2,589988 км²

1 фунт

0,4535924 кг

1 дюйм

2,54 см

1 акр

0,4046873 га

1г

0,03215075 тр. ун.

КУРСЫ ВАЛЮТ ЗА 2012–2016 ГГ.
В данном приложении отражены курсы валют, использовавшиеся для пересчета затрат, номинированных
в рублях, в доллары США.
Руб. / долл. США

Средний курс за год, закончившийся 31 декабря

2012

2013

2014

2015

2016

31,09

31,85

38,42

60,96

67,03

СВЕДЕНИЯ О СДЕЛКАХ
ПАО «ГМК «НОРИЛЬСКИЙ НИКЕЛЬ»

Информация о крупных сделках и сделках с заинтересованностью
Компании за 2016 г. расположена на сайте Компании по ссылке

http://www.nornik.ru/assets/files/2016/deals_2016_2.pdf

Норникель // Годовой отчет 2016

КОНТАКТЫ
Жуков Владимир Сергеевич
Вице-президент по работе с инвестиционным
сообществом
E-mail: ir@nornik.ru
Боровиков Михаил Александрович
Заместитель директора Департамента по работе
с инвестиционным сообществом
E-mail: borovikovMA@nornik.ru
Телефон: +7 (495) 786-83-20
Факс: +7 (495) 797-86-13
Райченко Марина Алексеевна
Начальник Управления акционерного капитала
Телефон: +7 (495) 797-82-44
E-mail: raychenkoma@nornik.ru
Кирпичников Андрей Юрьевич
Директор Департамента общественных связей
Телефон: +7 (495) 785-58-00
Факс: +7 (495) 785-58-08
E-mail: pr@nornik.ru
Адрес: Россия, 123100, г. Москва,
1-й Красногвардейский проезд, д. 15
Регистратор
АО «Независимая регистраторская компания»
Лицензия ФКЦБ России № 045-13954-000001
от 6 сентября 2002 года без ограничения срока
действия
Сайт: www.nrcreg.ru
Центральный офис:
Адрес: Россия, 121108, г. Москва, ул. Стромынка,
д. 18, корпус 5Б
Телефон: +7 (495) 926-81-60
Факс: +7 (495) 926-81-78
E-mail: info@nrcreg.ru

Норильский филиал:
Адрес: Россия, 663301, Красноярский край, г. Норильск,
Ленинский пр-т, д. 16
Телефон: +7 (3919) 46-28-17, 42-50-25
Телефон / факс: +7 (3919) 42-61-63
Время работы операционного зала:
понедельник – пятница: с 10:00 до 16:00 (перерыв с 13:00
до 14:00);
Красноярский филиал
Адрес: Россия, 660017, г. Красноярск, пр-т Мира, д. 94,
офис 314,
офисный центр «Воскресенский»
Телефон: +7 (391) 216-51-01
Факс: +7 (391) 216-57-27
Время работы операционного зала:
понедельник – пятница: с 9:00 до 13:00
Депозитарий АДР
Банк Нью-Йорка Меллон
Отдел по работе с депозитарными расписками
Адрес: 101 Barclay Street, 22nd Floor West, New York, NY
10286
Телефон: +1 (212) 815-22-93
Факс: +1 (212) 571-30-50
Сайт: www.bnymellon.com
Аудитор
АО «КПМГ»
Адрес: 129110, г. Москва, Олимпийский пр-т, д. 18/1, 3035
Почтовый адрес: 123112, г. Москва,
Пресненская набережная, 10, Блок «С», 31 этаж,
комплекс «Башня на набережной»
Телефон: +7 (495) 937-44-77
Факс: +7 (495) 937-44-99
E-mail: moscow@kpmg.ru
Сайт: www.kpmg.com/ru

ОГРАНИЧЕНИЕ ОТВЕТСТВЕННОСТИ
Настоящий годовой отчет (Годовой отчет) подготовлен с использовани-

предполагаемых расходов, перспектив развития, сроков полез-

ем информации, доступной ПАО «ГМК «Норильский никель» и его до-

ного использования активов, оценок запасов и иных аналогичных

черним обществам на момент его составления. Компания полагает, что

факторов, экономических прогнозов в отношении отрасли и рынков,

представленная информация в Годовом отчете является полной и досто-

сроков начала и окончания отдельных проектов по ведению геоло-

верной на момент публикации Годового отчета, однако не утверждает,

го-разведочных работ и производственной деятельности, а также

что она не может быть в дальнейшем уточнена или пересмотрена.

о закрытии или продаже отдельных предприятий.

Годовой отчет может содержать определенные прогнозные заяв-

Компания не утверждает и не гарантирует, что результаты деятельно-

ления в отношении хозяйственной деятельности, экономических

сти, обозначенные в прогнозных заявлениях, будут достигнуты.

показателей, финансового состояния, итогов хозяйственной и производственной деятельности Группы «Норильский никель», ее планов,

Компания не несет какой-либо ответственности за убытки, которые

проектов и ожидаемых результатов, а также тенденций в отношении

могут понести физические или юридические лица, действовавшие,

цен на продукцию, объемов производства и потребления, издержек,

полагаясь на прогнозные заявления.

ПРИЛОЖЕНИЕ № 1 К ГОДОВОМУ ОТЧЕТУ ЗА 2016 ГОД
ОТЧЕТ О СОВЕРШЕННЫХ СДЕЛКАХ С ЗАИНТЕРЕСОВАННОСТЬЮ И КРУПНЫХ СДЕЛКАХ
ПАО «ГМК НОРИЛЬСКИЙ НИКЕЛЬ» В 2016 ГОДУ
Сделки, совершенные в Главном офисе ПАО «ГМК «Норильский никель»
Сделки, совершенные Заполярным филиалом ПАО «ГМК «Норильский никель»
Сделки, совершенные Заполярным транспортным филиалом ПАО «ГМК «Норильский никель»
Сделки, совершенные Мурманским транспортным филиалом ПАО «ГМК «Норильский никель»
Сделки, совершенные Архангельским транспортным филиалом ПАО «ГМК «Норильский никель»
Сделки, совершенные Красноярским транспортным филиалом ПАО «ГМК «Норильский никель»
Сделки, совершенные «Норильскэнерго» - филиал ПАО «ГМК «Норильский никель»
Сделки, совершенные Красноярским представительством ПАО «ГМК «Норильский никель»

1

В 2016 году ПАО «ГМК «Норильский никель» не совершало сделок, признаваемых в соответствии с Федеральным законом «Об
акционерных обществах» крупными сделками, а также иных сделок, на совершение которых в соответствии с уставом Компании
распространяется порядок одобрения крупных сделок.
С 1 января 2017 года вступили в силу изменения, внесенные в Федеральный закон «Об акционерных обществах», в части регулирования
крупных сделок и сделок с заинтересованностью. С указанной даты существенно сократилось число сделок Компании, относящихся к
категории сделок с заинтересованностью, поскольку законом был изменен перечень лиц, признаваемых заинтересованными в совершении
сделки, а также был расширен перечень случаев, к которым нормы о сделках с заинтересованностью не применяются.»

№

Дата
регистра
ции

Номер
договора
/дополнит
ельного
соглашени
я

Наименование
контрагента

Предмет сделки

Сумма сделки

Орган
управления,
принявший
решение об
одобрении

Заинтересова
нное лицо

Сделки, совершенные в Главном офисе ПАО «ГМК «Норильский никель»
1.

27.01.2016

НН/40-2016

АО «Кольская
ГМК»

Соглашение об обработке
персональных данных.

б/ц

2.

01.02.2016

НН/65-2016

ООО «Институт
«Гипроникель»

Договор на выполнение научноисследовательской работы по
теме «ТЭО. Выбор оптимального
варианта конфигурации
медерафинировочного
производства Компании».

Стоимость работ
составляет
10 000 000 руб.,
кроме того НДС в
размере,
утвержденном
действующим
законодательством
РФ.

Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»
Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

Акционер

2

3.

03.02.2016

НН/75-2016

АО «Кольская
ГМК»

4.

05.02.2016

НН/86-2016

ООО «Институт
«Гипроникель»

5.

09.02.2016

НН/11892014-1DS

ООО «ЗСК»

Договор оказания услуг в части
исчисления налога на прибыль
организаций по
консолидированной группе
налогоплательщиков,
представления в Межрайонную
инспекцию ФНС России по
крупнейшим
налогоплательщикам № 5
налоговой декларации по
налогу на прибыль организаций
по КГН и иных услуг.
Договор на выполнение
проектных работ по объекту
«НМЗ. Реконструкция объектов
энергоснабжения проекта НМЗ2ЦПС», шифр НМЗ-2ЦПС.

Дополнительное соглашение к
договору займа о продлении
срока предоставления займа, об
установлении процентной
ставки за пользование займом.

Стоимость услуг
составляет 774 037
руб. в год, кроме
того НДС, в размере
18%.

Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

Стоимость проектных
работ составляет
74 613 816 руб., в
том числе НДС 18%.
Стоимость услуг по
сопровождению
деятельности
Заказчика по
получению
заключения
Государственной
экспертизы
Проектной
документации в ФАУ
«Главгосэкспертиза
России» составляет
4 211 031 руб., в том
числе НДС 18% в
сумме 642 361 руб.
б/ц

Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

3

6.

20.02.2016

НН/1532013-5DS

АО «Кольская
ГМК»

Дополнительное соглашение к
договору на переработку медноникелевого файнштейна об
изменении п.5.13, 5.14
Договора, о новой редакции
Приложений 7, 8, 11 Договора,
а также о дополнении Договора
Приложением 12.
Дополнительное соглашение к
договору на переработку
файнштейна медно-никелевого
об увеличении
ориентировочной стоимости
договора на 2016 год, об
изменении пунктов 2.1, 5.12,
8.1, 8.2, 12.1, Договора, а также
о новой редакции Приложений
1, 10 к Договору.
Дополнительное соглашение к
договору займа о продлении
срока предоставления.

б/ц

Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

7.

20.02.2016

НН/1532013-6DS

АО «Кольская
ГМК»

Ориентировочная
стоимость Договора
на 2016 год
увеличена с
8 584 202 905 руб.
(кроме того НДС
18%). до 12 582 303
066 руб. (кроме того
НДС 18%).

Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

8.

29.02.2016

НН/5042015-1DS

ООО «НН-Инвест»

б/ц

Акционер

АО «ТТК»

Договор займа на
финансирование текущей
деятельности. Компания
выступает Заемщиком.

АО «ТТК»

Договор займа на
финансирование текущей
деятельности. Компания
выступает Заемщиком.

Лимит
единовременной
задолженности
составляет
700 000 000 руб.
Лимит
единовременной
задолженности
составляет
200 000 000 руб.

Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»
Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»
Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»

9.

11.03.2016

НН/216-2016

10.

11.03.2016

НН/217-2016

Акционер

Акционер

4

11.

11.03.2016

НН/218-2016

ООО
«Норильскпромтра
нспорт»

Договор займа на
финансирование текущей
деятельности. Компания
выступает Заемщиком.

12.

11.03.2016

НН/219-2016

АО «НТЭК»

Договор займа на
финансирование текущей
деятельности. Компания
выступает Заемщиком.

13.

14.03.2016

НН/3452015-4DS

ОАО «ОК РУСАЛ
ТД»

Дополнительное соглашение к
договору о поставке: Пудры
алюминиевой марки ПАП-1 в
количестве 0,100 т.; Порошка
алюминиевого марок ПА-1 и ПА2 в количестве 120,000 т.

14.

17.03.2016

НН/252-2016

ООО «Северозападное
вещание»

15.

17.03.2016

НН/253-2016

ООО «Северозападное
вещание»

Договор на изготовление и
размещение видеоматериалов,
освещающих производственную,
социальную и общественную
деятельность Заказчика (ПАО
«ГМК «Норильский никель») и
его структурных подразделений.
Договор действует с 01.01.2016
по 31.12.2016.
Договор на выполнение работ
по изготовлению и оказание
услуг по размещению в эфире
телевизионного канала «ТВ-21»
цикловой программы о
деятельности заповедника
Пасвик под названием
«Заповедник», освещающей
производственную, социальную
и общественную деятельность

Лимит
единовременной
задолженности
составляет
70 000 000 руб.
Лимит
единовременной
задолженности
составляет
600 000 000 руб.
Пудра алюминиевую
марки - 3 600 долл.
США/т без учета
НДС; Порошок
алюминиевый - 3 845
и 3 827 долл. США/т
без учета НДС.
Стоимость услуг
составляет 611 908
руб. в месяц,
включая НДС 18%.

Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»
Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»
Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

4 187 376 руб.,
включая НДС в
размере,
установленном
действующим
законодательством
РФ.

Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

Акционер

Акционер

5

Заказчика и его структурных
подразделений.
16.

17.03.2016

НН/254-2016

ООО «Северозападное
вещание»

Договор на выполнение работ
по изготовлению и оказание
услуг по размещению в эфире
телевизионного канала «ТВ-21»
сюжетов и информационной
программы.
Договор на выполнение работ
по изготовлению и оказание
услуг по размещению в эфире
телевизионного канала «ТВ-21»
информационной программы
«Фабрика NN-новостей»,
освещающей
производственную, социальную
и общественную деятельность
Заказчика и его структурных
подразделений.
Договор оказания услуг по
размещению в эфире «ТВ-21»
корпоративных имиджевых
видеороликов Заказчика.

17.

17.03.2016

НН/255-2016

ООО «Северозападное
вещание»

18.

17.03.2016

НН/256-2016

ООО «Северозападное
вещание»

19.

22.03.2016

НН/271-2016

ООО
«Медиакомпания
«Северный город»

Договор на оказание услуг по
организации и проведению
мероприятий проекта «Форсайтзавтраки в Норильске».

20.

22.03.2016

НН/272-2016

ООО
«Медиакомпания
«Северный город»

Договор на оказание услуг по
организации и проведению
тематических мероприятий в
рамках медийного культурного
проекта «Обогатительная
фабрика».

9 055 259 руб. с
учетом НДС 18%.

Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

6 281 064 руб.,
включая НДС 18%.

Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

13 776 713 руб.,
включая НДС в
соответствии с
действующим
законодательством
РФ.
2 400 000 руб.,
включая НДС 18%.

Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»
Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

4 000 000 руб.,
включая НДС 18%.

Акционер

6

21.

22.03.2016

НН/273-2016

ООО
«Медиакомпания
«Северный город»

Договор на выполнение работ
по изготовлению и оказание
услуг по размещению в период
с 01.01.2016 по 31.12.2016 в
эфире телевизионного канала
«Телерадиокомпания
«Северный город» в
информационных и
тематических авторских
программах видеоматериалов,
освещающих производственную
деятельность и социальную
сферу ПАО «ГМК «Норильский
никель».
Дополнительное соглашение к
договору займа о продлении
срока предоставления займа.

Стоимость работ и
услуг по Договору
составляет 3 240 000
руб. в месяц,
включая НДС в
соответствии с
законодательством
РФ.

Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

22.

23.03.2016

НН/3492015-1DS

АО «Кольская
ГМК»

б/ц

Акционер

ООО «Институт
«Гипроникель»

Дополнительное соглашение к
договору займа о продлении
срока предоставления займа.

б/ц

НН/309-2016

ОАО
«Норильскгазпром
»

Договор займа на
финансирование текущей
деятельности. Компания
выступает Заемщиком.

НН/12132014-1DS

АО «НТЭК»

Дополнительное соглашение к
договору займа об увеличении
лимита единовременной
задолженности и продлении
срока предоставления займа.

Лимит
единовременной
задолженности
составляет
300 000 000 руб.
Лимит
единовременной
задолженности
увеличен с
300 000 000 руб. до
700 000 000 руб.

Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»
Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»
Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»
Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»

23.

28.03.2016

НН/2382010-6DS

24.

30.03.2016

25.

05.04.2016

Акционер

Акционер

Акционер

7

26.

06.04.2016

НН/328-2016

Norilsk Nickel
(Cyprus) Limited

Приобретение Компанией
дополнительных акций
компании Norilsk Nickel (Cyprus).

Размер сделки в
денежном выражении
200 000 000 евро.

27.

06.04.2016

НН/8052011-3DS

ОАО
«Норильскгазпром
»

Дополнительное соглашение к
договору займа об увеличении
лимита единовременной
задолженности и установлении
процентной ставки.

28.

07.04.2016

НН/335-2016

ООО «Институт
Гипроникель»

Соглашение о
конфиденциальности

Лимит
единовременной
задолженности
увеличен с
6 660 000 000 руб. до
8 355 000 000 руб.
б/ц

29.

07.04.2016

НН/336-2016

АО «Кольская
ГМК»

Соглашение о
конфиденциальности

б/ц

30.

07.04.2016

НН/337-2016

АО «НТЭК»

Соглашение о
конфиденциальности

б/ц

31.

07.04.2016

НН/338-2016

АО
«Норметимпэкс»

Соглашение о
конфиденциальности

б/ц

32.

07.04.2016

НН/339-2016

ОАО «ЕРП»

Соглашение о
конфиденциальности

б/ц

Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»
Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»
Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»
Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»
Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»
Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

Акционер

Акционер

Акционер

Акционер

Акционер

8

33.

07.04.2016

НН/340-2016

ОАО «РАО
«Норильский
никель»

Соглашение о
конфиденциальности

б/ц

Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»
Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

34.

07.04.2016

НН/2382015-1DS

ООО
«Интергеопроект»

Дополнительное соглашение к
договору займа об увеличении
лимита единовременной
задолженности и продлении
срока предоставления займа.

35.

08.04.2016

НН/5542011-2DS

ООО «Институт
Гипроникель»

36.

12.04.2016

НН/348-2016

ООО «Институт
Гипроникель»

37.

12.04.2016

НН/358-2016

АО «Кольская
ГМК»

38.

12.04.2016

НН/349-2016

ООО «Институт
Гипроникель»

Дополнительное соглашение к
договору об исключении ряда
помещений из арендуемой
площади и об изменении
арендной платы.
Договор на выполнение научноисследовательской работы по
теме: «Разработка технологии
переработки малоникелистого
пирротина с максимальным
использованием оборудования
ГМП НМЗ»
Агентский договор об
организации страховой защиты
имущественных интересов по
страхованию коммерческих
(торговых) кредитов
Принципала.
Договор на выполнение научноисследовательской работы по
теме: «Технико-экономическая
оценка эффективности
вовлечения в отработку запасов
«Прирезки-1» южной части
месторождения «Норильск-1»

Лимит
единовременной
задолженности
увеличен с 2 300 000
руб. до 50 000 000
руб.
Ежемесячная плата
за аренду составляет
67 372 руб., кроме
того НДС в размере
12 127 руб.
Стоимость работ
составляет
28 000 000 руб.
Кроме того, НДС в
размере 5 040 000
руб.

Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»
Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

Агентское
вознаграждение
составляет 5 000
руб., включая НДС
18%.

Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

Стоимость работ
составляет 2 000 000
руб. Кроме того, НДС
в размере 360 000
руб.

Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

Акционер

Акционер

9

39.

19.04.2016

НН/5112015-1DS

АО «ЕРП»

Дополнительное соглашение к
договору займа об увеличении
лимита единовременной
задолженности и продлении
срока предоставления займа.

Лимит
единовременной
задолженности
увеличен с
138 000 000 руб. до
500 000 000 руб.
358 974 000 руб.

40.

19.04.2016

НН/376-2016

ООО «Санаторий
«Роза Хутор»

Договор на оказание санаторнокурортных услуг.

41.

19.04.2016

НН/375-2016

ООО «РогСибАл»

Договор на организацию
спортивно-оздоровительной
программы в гостиничном
комплексе «Имеретинский».

229 994 400 руб.

42.

19.04.2016

НН/370-2016

ООО «Институт
Гипроникель»

Договор аренды недвижимого
имущества

43.

20.04.2016

НН/10012009-10DS

АО
«Норметимпэкс»

44.

20.04.2016

НН/3132012-4DS

АО «ЕРП»

Дополнительное соглашение к
договору комиссии, по которому
контрагент принимает на себя
обязательства по
осуществлению
процессов/процедур сбыта в
соответствии с требованиями
КИСМ и международных
стандартов ISO 9001^2015 и
ISO 14001:2015.
Дополнительное соглашение к
договору займа о продлении
срока предоставления займа до
06.04.2017.

Ежемесячная плата
за аренду составляет
40 367 руб., кроме
того НДС 18% в
размере 7 266 руб.
б/ц

б/ц

Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»
Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»
Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»
Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»

Лицо,
входящее в
Орган
управления

Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

Лицо,
входящее в
Орган
управления
Акционер

Акционер

10

45.

20.04.2016

НН/4712015-1DS

ООО «Институт
Гипроникель»

Дополнительное соглашение к
договору займа об увеличении
лимита единовременной
задолженности и продлении
срока предоставления займа.

46.

25.04.2016

НН/391-2016

АО «Таймыргаз»

Договор займа на
финансирование текущей
деятельности. Компания
выступает Займодавцем.

47.

27.04.2016

НН/405-2016

ООО
«Норильскникельр
емонт»

Договор займа на
финансирование текущей
деятельности. Компания
выступает Заемщиком.

48.

05.05.2016

НН/423-2016

АО «Таймыргаз»

Договор займа на
финансирование текущей
деятельности. Компания
выступает Заемщиком.

49.

05.05.2016

НН/12142014-1DS

ООО
«Норильскпромтра
нспорт»

Дополнительное соглашение к
договору займа об увеличении
лимита единовременной
задолженности и продлении
срока предоставления займа.

50.

05.05.2016

НН/50-20151DS

ООО
«Норильскпромтра
нспорт»

Дополнительное соглашение к
договору займа об увеличении
лимита единовременной
задолженности и продлении
срока предоставления займа.

51.

10.05.2016

НН/428-2016

ОАО «Таймыргаз»

Договор купли-продажи
документации по теме
«Создание комплекса по

Лимит
единовременной
задолженности
увеличивается с
75 000 000 руб. до
120 000 000 руб.
Лимит
единовременной
задолженности
составляет
3 620 000 000 руб.
Лимит
единовременной
задолженности
составляет
200 000 000 руб.
Лимит
единовременной
задолженности
составляет
500 000 000 руб.
Лимит
единовременной
задолженности
увеличивается с
85 000 000 руб. до
100 000 000 руб.
Лимит
единовременной
задолженности
увеличивается с
500 000 000 руб. до
600 000 000 руб.
Цена документации
определяется в
размере 15 295 750

Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»
Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»
Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»
Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

Совет
директоров ПАО
«ГМК

Акционер

Акционер

Акционер

Акционер

11

переработке газового
конденсата в Норильском
промышленном районе»
Договор о партнерстве

руб., кроме того НДС
в размере 2 753 235
руб.
Общая цена договора
за весь срок действия
(5 лет) составляет
1 250 000 000 руб.
Лимит
единовременной
задолженности
составляет
300 000 000 руб.
Сумма, в пределах
которой Компания
дает поручительство
составляет
21 800 000 руб.

52.

10.05.2016

НН/429-2016

ОСОО
«Олимпийский
комитет России»

53.

20.05.2016

НН/459-2016

ООО «ЗСК»

Договор займа на
финансирование текущей
деятельности. Компания
выступает Заемщиком.

54.

20.05.2016

НН/469-2016

ПАО РОСБАНК

55.

23.05.2016

НН/468-2016

АО «ТТК»

Договор поручительства, по
которому поручитель
(Компания) обязуется отвечать
перед Кредитором полностью за
исполнение ООО «Норильский
обеспечивающий комплекс» его
обязательств.
Договор о приобретении акций
дополнительного выпуска.

56.

24.05.2016

НН/65-20161DS

ООО «Институт
Гипроникель»

Дополнительное соглашение к
договору об увеличении
стоимости работ.

57.

24.05.2016

НН/472-2016

ООО «ВК
Телесфера»

Услуги по размещению
рекламно-информационных
материалов.

Общая цена
размещения акций –
446 835 464 руб.
Стоимость работ
увеличена с
10 000 000 руб. до
12 000 000 руб.
Кроме того, НДС в
размере 2 160 000
руб.
3 189 285 руб.

«Норильский
никель»
Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»
Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»
Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»

Лицо,
входящее в
Орган
управления

Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»
Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский

Акционер

Акционер

Акционер

Акционер

12

58.

24.05.2016

НН/473-2016

ООО «ВК
Телесфера»

Услуги по изготовлению и
размещению рекламноинформационных
видеоматериалов.

500 000 руб.

59.

25.05.2016

НН/479-2016

ООО «Северозападное
вещание»

Соглашение о
конфиденциальности

б/ц

60.

25.05.2016

НН/480-2016

ООО ВК
«Телесфера»

Соглашение о
конфиденциальности

б/ц

61.

25.05.2016

НН/481-2016

ООО
«Медиакомпания
«Северный город»

Соглашение о
конфиденциальности

б/ц

62.

27.05.2016

НН/494-2016

ПАО РОСБАНК

Сумма, в пределах
которой Компания
дает поручительство
составляет
46 942 909 руб.

63.

30.05.2016

НН/496-2016

ПАО РОСБАНК

Договор поручительства, по
которому поручитель
(Компания) обязуется отвечать
перед Кредитором полностью за
исполнение ООО «БЭСК» его
обязательств.
Договор поручительства, по
которому поручитель
(Компания) обязуется отвечать
перед Кредитором полностью за
исполнение ООО «Институт
Гипроникель» его обязательств.

никель»
Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»
Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»
Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»
Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»
Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»

Сумма, в пределах
которой Компания
дает поручительство
составляет
120 000 000 руб.

Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

Акционер

Акционер

Акционер

Акционер

Акционер

13

64.

30.05.2016

НН/497-2016

ПАО РОСБАНК

65.

30.05.2016

НН/498-2016

ПАО РОСБАНК

66.

30.05.2016

НН/499-2016

ПАО РОСБАНК

67.

30.05.2016

НН/500-2016

ПАО РОСБАНК

68.

30.05.2016

НН/501-2016

ПАО РОСБАНК

Договор поручительства, по
которому поручитель
(Компания) обязуется отвечать
перед Кредитором полностью за
исполнение ООО «Арктикэнерго» его обязательств.
Договор поручительства, по
которому поручитель
(Компания) обязуется отвечать
перед Кредитором полностью за
исполнение ООО «Северная
хромовая компания» его
обязательств.
Договор поручительства, по
которому поручитель
(Компания) обязуется отвечать
перед Кредитором полностью за
исполнение ООО
«Печенгагеология» его
обязательств.
Договор поручительства, по
которому поручитель
(Компания) обязуется отвечать
перед Кредитором полностью за
исполнение АО «ТТК» его
обязательств.
Договор поручительства, по
которому поручитель
(Компания) обязуется отвечать
перед Кредитором полностью за
исполнение АО «ТТК» его
обязательств.

Сумма, в пределах
которой Компания
дает поручительство
составляет
650 000 000 руб.

Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

Сумма, в пределах
которой Компания
дает поручительство
составляет
30 000 000 руб.

Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

Сумма, в пределах
которой Компания
дает поручительство
составляет
50 000 000 руб.

Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

Сумма, в пределах
которой Компания
дает поручительство
составляет
200 000 000 руб.

Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

Сумма, в пределах
которой Компания
дает поручительство
составляет
700 000 000 руб.

Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

14

69.

30.05.2016

НН/502-2016

ПАО РОСБАНК

Договор поручительства, по
которому поручитель
(Компания) обязуется отвечать
перед Кредитором полностью за
исполнение ООО «Колабыт» его
обязательств.
Договор поручительства, по
которому поручитель
(Компания) обязуется отвечать
перед Кредитором полностью за
исполнение ООО
«Востокгеология» его
обязательств.
Договор поручительства, по
которому поручитель
(Компания) обязуется отвечать
перед Кредитором полностью за
исполнение ООО «Ширинское»
его обязательств.
Дополнительное соглашение к
договору займа о продлении
срока предоставления займа.

Сумма, в пределах
которой Компания
дает поручительство
составляет
60 000 000 руб.

Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

70.

30.05.2016

НН/503-2016

ПАО РОСБАНК

Сумма, в пределах
которой Компания
дает поручительство
составляет
400 000 000 руб.

Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

71.

30.05.2016

НН/504-2016

ПАО РОСБАНК

Сумма, в пределах
которой Компания
дает поручительство
составляет
20 000 000 руб.

Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

72.

31.05.2016

НН/1542013-4DS

АО «Кольская
ГМК»

б/ц

Акционер

ОАО «РАО
«Норильский
никель»

Дополнительное соглашение к
договору займа о продлении
срока предоставления займа.

б/ц

ОАО «ЕРП»

Договор краткосрочной аренды
судна (без экипажа)

Предельная сумма
расчетов не должна
превышать 6 000 000
руб. с учетом НДС
18%.

Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»
Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»
Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»

73.

01.06.2016

НН/4342015-3DS

74.

08.06.2016

НН/674-2016

Акционер

Акционер

15

75.

08.06.2016

НН/675-2016

ОАО «ЕРП»

Договор краткосрочной аренды
судна (без экипажа)

76.

14.06.2016

НН/565-2016

ОАО «ЕРП»

77.

27.06.2016

НН/611-2016

78.

28.06.2016

НН/10012009-11DS

Общероссийское
объединение
работодателей
«Российский союз
промышленников
и предпринимател
ей»
АО
«Норметимпэкс»

Контрагент обязуется в
навигационный период 2016
года по письменной заявке
Компании осуществлять
перевозку серы технической из
порта Дудинки в город
Красноярск в объеме
ориентировочно 176 тыс. тонн.
Услуги по проведению
общественного заверения
нефинансового отчета о
корпоративной социальной
ответственности Группы
компаний «Норильский никель»
за 2015 год
В соответствии с
дополнительным соглашением
обязанность Комиссионера по
поручению Комитента вести
претензионную работу заменена
обязанностью проводить в
случае необходимости по
согласованию с Комитентом
мероприятия по истребованию
задолженности по договорам
(п.2.1.7).
В абзаце 1 пункта 2.1.10
расходы, компенсируемые
Комитентом Комиссионеру
дополнены расходами,
понесенными Комиссионером в

Предельная сумма
расчетов не должна
превышать 1 320 000
руб. с учетом НДС
18%.
Ориентировочная
стоимость услуг по
Договору составляет
330 000 000 руб. с
учетом НДС.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»
Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

230 000 руб.,
включая НДС 18%.

Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»

Лицо,
входящее в
Орган
управления

б/ц

Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

Акционер

16

рамках мероприятий по
истребованию задолженности
по договорам, заключенным
Комиссионером с третьими
лицами в соответствии с
Договором.
Оказание услуг по перевозке
грузов в навигационный период
2016 г.

79.

29.06.2016

НН/626-2016

ОАО «ЕРП»

Ориентировочная
цена услуг
составляет
483 000 000 руб.

Акционер

Сумма, в пределах
которой Компания
дает поручительство
составляет
59 000 000 руб.

Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»
Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»
Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»

80.

29.06.2016

НН/628-2016

ООО «Институт
Гипроникель»

Договор на оказание услуг по
разработке документации

11 281 651 руб.

81.

30.06.2016

НН/639-2016

ПАО РОСБАНК

82.

30.06.2016

НН/640-2016

ПАО РОСБАНК

83.

30.06.2016

НН/641-2016

ПАО РОСБАНК

Договор поручительства, по
которому поручитель
(Компания) обязуется отвечать
перед Кредитором полностью за
исполнение ООО
«Печенгастрой» его
обязательств.
Договор поручительства, по
которому поручитель
(Компания) обязуется отвечать
перед Кредитором полностью за
исполнение АО «Кольская ГМК»
его обязательств.
Договор поручительства, по
которому поручитель
(Компания) обязуется отвечать
перед Кредитором полностью за
исполнение АО «Норильский
комбинат» его обязательств.

Сумма, в пределах
которой Компания
дает поручительство
составляет
650 000 000 руб.

Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

Сумма, в пределах
которой Компания
дает поручительство
составляет
99 000 000 руб.

Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

Акционер

Акционер

17

84.

30.06.2016

НН/642-2016

ПАО РОСБАНК

85.

30.06.2016

НН/643-2016

ПАО РОСБАНК

86.

30.06.2016

НН/644-2016

ПАО РОСБАНК

87.

30.06.2016

НН/645-2016

ПАО РОСБАНК

88.

01.07.2016

НН/8002015-4Р

АО «ОК Русал ТД»

89.

12.07.2016

НН/680-2016

ООО «Роза Хутор»

Договор поручительства, по
которому поручитель
(Компания) обязуется отвечать
перед Кредитором полностью за
исполнение ОАО «КСРЗ» его
обязательств.
Договор поручительства, по
которому поручитель
(Компания) обязуется отвечать
перед Кредитором полностью за
исполнение ОАО «ЕРП» его
обязательств.
Договор поручительства, по
которому поручитель
(Компания) обязуется отвечать
перед Кредитором полностью за
исполнение ООО «БЭСК» его
обязательств.
Договор поручительства, по
которому поручитель
(Компания) обязуется отвечать
перед Кредитором полностью за
исполнение ООО НПО «ИСПБ»
его обязательств.
Договор поставки продукции
(сода кальцинированная
техническая из нефелинового
сырья, в количестве 21 834,10
тонн (+/- 5% тонн). Срок
поставки: 2,3 квартал 2016 г.
Оказание услуг,
соответствующих программам
мероприятий в гостинице
«Тюлип Инн Роза Хутор» (1176
гостей по программе
мероприятий «4 дня/3ночи» и

Сумма, в пределах
которой Компания
дает поручительство
составляет
35 000 000 руб.

Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

Сумма, в пределах
которой Компания
дает поручительство
составляет
500 000 000 руб.

Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

Сумма, в пределах
которой Компания
дает поручительство
составляет
400 000 000 руб.

Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

Сумма, в пределах
которой Компания
дает поручительство
составляет
50 000 000 руб.

Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

291 135 889 руб., в
том числе НДС 18% в
размере 44 410 559
руб.

Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

Стоимость услуг по
программе «4 дня/3
ночи» составляет
22 273 440 руб., в
том числе НДС в
размере,

Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»

Лицо,
входящее в
Орган
управления

18

1092 гостя по программе
мероприятий «5 дней/4 ночи»).

установленном
действующим
законодательством
РФ, стоимость услуг
по программе 5
дней/4 ночи
составляет
29 462 160 руб., в
том числе НДС в
размере,
установленном
действующим
законодательством
РФ
б/ц

90.

15.07.2016

НН/5272012-4DS

АО «Кольская
ГМК»

Дополнительное соглашение к
договору займа о продлении
срока предоставления займа.

91.

15.07.2016

НН/7992012-4DS

АО
«Таймыртрансгаз»

б/ц

92.

18.07.2016

НН/708-2016

Соловьев В.А.

Дополнительное соглашение к
договору займа о
правопреемстве по договору по
причине реорганизации в
форме выделения.
Соглашение о возмещении
убытков.

93.

18.07.2016

НН/709-2016

Мишаков С.С.

Соглашение о возмещении
убытков.

Сумма согласно
условиям
Соглашения

Сумма согласно
условиям
Соглашения

Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»
Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»
Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»
Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

Акционер

Лицо,
входящее в
Орган
управления
Лицо,
входящее в
Орган
управления

19

94.

18.07.2016

НН/710-2016

Барбашев С.В.

Соглашение о возмещении
убытков.

Сумма согласно
условиям
Соглашения

95.

18.07.2016

НН/711-2016

Соков М.М.

Соглашение о возмещении
убытков.

Сумма согласно
условиям
Соглашения

96.

18.07.2016

НН/712-2016

Богаудинов Р.А.

Соглашение о возмещении
убытков.

Сумма согласно
условиям
Соглашения

97.

18.07.2016

НН/713-2016

Бугров А.Е.

Соглашение о возмещении
убытков.

Сумма согласно
условиям
Соглашения

98.

18.07.2016

НН/714-2016

Коробов А.Е.

Соглашение о возмещении
убытков.

Сумма согласно
условиям
Соглашения

99.

18.07.2016

НН/715-2016

Захарова М.А.

Соглашение о возмещении
убытков.

Сумма согласно
условиям
Соглашения

100. 18.07.2016

НН/756-2016

Norilsk Nickel
(Cyprus) Ltd

Сумма согласно условиям
Договора поручительства.

Сумма, в пределах
которой Norilsk
Nickel (Cyprus) Ltd
дает поручительство
составляет
50 000 000 долл.

Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»
Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»
Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»
Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»
Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»
Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»
Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»

Лицо,
входящее в
Орган
управления
Лицо,
входящее в
Орган
управления
Лицо,
входящее в
Орган
управления
Лицо,
входящее в
Орган
управления
Лицо,
входящее в
Орган
управления
Лицо,
входящее в
Орган
управления
Акционер

20

США.
1 000 000 руб., в том
числе НДС в размере,
предусмотренном
действующим
законодательством
РФ.
Сумма согласно
условиям
Соглашения

101. 18.07.2016

НН/807-2016

ООО «Роза Хутор»

Договор на оказание услуг по
размещению в гостинице
«Radisson Роза Хутор» и иных
гостиничных услуг.

102. 19.07.2016

НН/719-2016

Башкиров А.В.

Соглашение о
конфиденциальности.

103. 19.07.2016

НН/720-2016

Мишаков С.С.

Соглашение о
конфиденциальности.

Сумма согласно
условиям
Соглашения

104. 19.07.2016

НН/721-2016

Барбашев С.В.

Соглашение о
конфиденциальности.

Сумма согласно
условиям
Соглашения

105. 19.07.2016

НН/722-2016

Соков М.М.

Соглашение о
конфиденциальности.

Сумма согласно
условиям
Соглашения

106. 19.07.2016

НН/723-2016

Богаудинов Р.А.

Соглашение о
конфиденциальности.

Сумма согласно
условиям
Соглашения

Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»

Лицо,
входящее в
Орган
управления

Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»
Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»
Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»
Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»
Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»

Лицо,
входящее в
Орган
управления
Лицо,
входящее в
Орган
управления
Лицо,
входящее в
Орган
управления
Лицо,
входящее в
Орган
управления
Лицо,
входящее в
Орган
управления

21

107. 19.07.2016

НН/724-2016

Бугров А.Е.

Соглашение о
конфиденциальности.

Сумма согласно
условиям
Соглашения

108. 19.07.2016

НН/725-2016

Коробов А.В.

Соглашение о
конфиденциальности.

Сумма согласно
условиям
Соглашения

109. 19.07.2016

НН/726-2016

Захарова М.А.

Соглашение о
конфиденциальности.

Сумма согласно
условиям
Соглашения

110. 19.07.2016

НН/727-2016

Братухин С.Б.

Соглашение о
конфиденциальности.

Сумма согласно
условиям
Соглашения

111. 19.07.2016

НН/728-2016

Братухин С.Б.

Соглашение о возмещении
убытков.

Сумма согласно
условиям
Соглашения

112. 19.07.2016

НН/729-2016

Азнаурян О.Э.

Соглашение о возмещении
убытков.

Сумма согласно
условиям
Соглашения

113. 19.07.2016

НН/730-2016

Гасумянов В.И.

Соглашение о возмещении
убытков.

Сумма согласно
условиям
Соглашения

Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»
Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»
Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»
Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»
Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»
Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»
Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»

Лицо,
входящее в
Орган
управления
Лицо,
входящее в
Орган
управления
Лицо,
входящее в
Орган
управления
Лицо,
входящее в
Орган
управления
Лицо,
входящее в
Орган
управления
Лицо,
входящее в
Орган
управления
Лицо,
входящее в
Орган
управления

22

114. 19.07.2016

НН/731-2016

Зелькова Л.Г.

Соглашение о возмещении
убытков.

Сумма согласно
условиям
Соглашения

115. 19.07.2016

НН/732-2016

Безденежных Е.С.

Соглашение о возмещении
убытков.

Сумма согласно
условиям
Соглашения

116. 19.07.2016

НН/733-2016

Малышев С.Г.

Соглашение о возмещении
убытков.

Сумма согласно
условиям
Соглашения

117. 19.07.2016

НН/734-2016

Пластинина Н.М.

Соглашение о возмещении
убытков.

Сумма согласно
условиям
Соглашения

118. 19.07.2016

НН/735-2016

Кондратова Е.А.

Соглашение о возмещении
убытков.

Сумма согласно
условиям
Соглашения

119. 19.07.2016

НН/736-2016

Потанин В.О.

Соглашение о возмещении
убытков.

Сумма согласно
условиям
Соглашения

120. 19.07.2016

НН/737-2016

Башкиров А.В.

Соглашение о возмещении
убытков.

Сумма согласно
условиям
Соглашения

Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»
Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»
Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»
Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»
Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»
Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»
Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»

Лицо,
входящее в
Орган
управления
Лицо,
входящее в
Орган
управления
Лицо,
входящее в
Орган
управления
Лицо,
входящее в
Орган
управления
Лицо,
входящее в
Орган
управления
Лицо,
входящее в
Орган
управления
Лицо,
входящее в
Орган
управления

23

121. 19.07.2016

НН/738-2016

Дяченко С.Н.

Соглашение о возмещении
убытков.

Сумма согласно
условиям
Соглашения

Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»
Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»
Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»
Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»

Лицо,
входящее в
Орган
управления

122. 20.07.2016

НН/744-2016

Пенни Гарет
Питер

Соглашение о
конфиденциальности.

Сумма согласно
условиям
Соглашения

123. 20.07.2016

НН/745-2016

Пенни Гарет
Питер

Соглашение о возмещении
убытков.

Сумма согласно
условиям
Соглашения

124. 21.07.2016

НН/747-2016

Богаудинов Р.А.

Сумма согласно
условиям
Соглашения

125. 21.07.2016

НН/748-2016

Соков М.М.

126. 21.07.2016

НН/749-2016

Братухин С.Б.

Соглашение о выплате
вознаграждения за исполнение
обязанностей члена Совета
директоров и члена Комитета
по аудиту Совета директоров
Общества за период с
10.06.2016/с даты избрания до
окончания срока полномочий.
Соглашение о выплате
вознаграждения за исполнение
обязанностей члена Совета
директоров и Председателя
Комитета по стратегии Совета
директоров Общества за период
с 10.06.2016/с даты избрания до
окончания срока полномочий.
Дополнительное соглашение к
договору займа об увеличении
лимита единовременной
задолженности и продлении
срока предоставления займа.

Сумма согласно
условиям
Соглашения

Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»

Лицо,
входящее в
Орган
управления

Сумма согласно
условиям
Соглашения

Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»

Лицо,
входящее в
Орган
управления

Лицо,
входящее в
Орган
управления
Лицо,
входящее в
Орган
управления
Лицо,
входящее в
Орган
управления

24

127. 21.07.2016

НН/750-2016

Соловьев В.А.

128. 21.07.2016

НН/751-2016

Коробов А.В.

129. 21.07.2016

НН/752-2016

Батехин С.Л.

130. 21.07.2016

НН/757-2016

ООО «Институт
Гипроникель»

131. 22.07.2016

НН/14152015-1-1DS

132. 22.07.2016

НН/14162015-1DS

АО «Норильский
комбинат» GRK
Eastern Geology
Limited United
Resources Limited
АО «Норильский
комбинат» GRK
Eastern Geology
Limited United
Resources Limited

Соглашение о выплате
вознаграждения за исполнение
обязанностей члена Совета
директоров Общества за период
с 10.06.2016/с даты избрания до
окончания срока полномочий.
Соглашение о выплате
вознаграждения за исполнение
обязанностей члена Совета
директоров Общества за период
с 10.06.2016/с даты избрания до
окончания срока полномочий.
Соглашение о возмещении
убытков.

Сумма согласно
условиям
Соглашения

Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»

Лицо,
входящее в
Орган
управления

Сумма согласно
условиям
Соглашения

Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»

Лицо,
входящее в
Орган
управления

Сумма согласно
условиям
Соглашения

Лицо,
входящее в
Орган
управления

Договор на выполнение научноисследовательской работы по
теме «ТЭР сравнения
технологии производства
серной кислоты и ее
нейтрализации известняком с
технологией производства
элементарной серы на НМЗ».
Дополнительное соглашение к
ранее подписанному договору
подписки на акции, вносящее
технические изменения в
порядок оплаты.
Дополнительное соглашение к
ранее подписанному
акционерному соглашению,
вносящее технические
изменения в порядок оплаты.

10 000 000 руб.,
кроме того НДС
1 800 000 руб.

Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»
Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»

Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»
Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

б/ц

б/ц

Акционер

Акционер

25

133. 25.07.2016

НН/763-2016

АО «Кольская
ГМК»

Договор купли-продажи акций

Общая цена пакета
Акций по договору
составляет 210 136
рублей.

134. 25.07.2016

НН/764-2016

АО «Норильский
комбинат»

Договор купли-продажи акций

Общая цена пакета
Акций по договору
составляет 210 136
руб.

135. 28.07.2016

НН/10012009-12DS

АО
«Норметимпэкс»

Совершение от своего имени
(АО «Норметимпэкс»), но по
поручению и за счет Компании
сделок, обеспечивающих
ежегодно продажу на экспорт и
внутренний рынок продукции
собственности Компании.

136. 28.07.2016

НН/673-2016

ОАО «ЕРП»

Оказание услуг по перевозке
грузов в навигационный период
2016 года, в объеме
ориентировочно 289 тыс.тонн.

Размер
комиссионного
вознаграждения
составляет не более
0,4% от суммы
поступившей
выручки за
отгруженный товар, в
том числе НДС.
Ориентировочная
сумма
вознаграждения
составляет
927 003 263, 385 руб.
Ориентировочная
стоимость составляет
483 000 000 руб., с
учетом НДС в
размере,
установленном
законодательством
РФ.

Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»
Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»
Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

Акционер

Акционер

26

137. 28.07.2016

НН/781-2016

Мишаков С.С.

138. 28.07.2016

НН/782-2016

Рюмин А.А.

139. 28.07.2016

НН/783-2016

Башкиров А.В.

140. 28.07.2016

НН/784-2016

Роберт Уиллем
Джон Эдвардс

Соглашение о выплате
вознаграждения за исполнение
обязанностей члена Совета
директоров, члена Комитета по
корпоративному управлению,
кадрам и вознаграждениям,
члена Комитета по бюджету
Совета директоров Общества за
период с 10.06.2016/с даты
избрания до окончания срока
полномочий.
Соглашение о возмещении
убытков.

Сумма согласно
условиям
Соглашения

Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»

Лицо,
входящее в
Орган
управления

Сумма согласно
условиям
Соглашения

Лицо,
входящее в
Орган
управления

Соглашение о выплате
вознаграждения за исполнение
обязанностей члена Совета
директоров, Председателя
Комитета по бюджету, члена
Комитета по аудиту, а также
члена Комитета по стратегии
Совета директоров Общества за
период с 10.06.2016/с даты
избрания до окончания срока
полномочий.
Соглашение о выплате
вознаграждения за исполнение
обязанностей члена Совета
директоров, члена Комитета по
корпоративному управлению,
кадрам и вознаграждению,
члена Комитета по аудиту
Совета директоров Общества за
период с 10.06.2016/ с даты

Сумма согласно
условиям
Соглашения

Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»
Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»

Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»

Лицо,
входящее в
Орган
управления

Сумма согласно
условиям
Соглашения

Лицо,
входящее в
Орган
управления

27

141. 28.07.2016

НН/785-2016

Роберт Уиллем
Джон Эдвардс

142. 29.07.2016

НН/7492012-4DS

АО «ТТК»

143. 29.07.2016

НН/791-2016

Роберт Уиллем
Джон Эвардс

144. 01.08.2016

НН/794-2016

145. 01.08.2016

146. 01.08.2016

избрания до окончания срока
полномочий.
Соглашение о возмещении
убытков.

Сумма согласно
условиям
Соглашения

Дополнительное соглашение к
договору займа об увеличении
лимита единовременной
задолженности. Продление
срока предоставления займа до
28.09.2017 г.
Соглашение о
конфиденциальности

Лимит
единовременной
задолженности
увеличен с
1 850 000 000 руб. до
2 350 000 000 руб.
б/ц

ООО
«Норильскникельр
емонт»

Соглашение об обработке
персональных данных

б/ц

НН/795-2016

ОАО «Таймыргаз»

Соглашение об обработке
персональных данных

б/ц

НН/796-2016

ООО «Норильский
промышленный
транспорт»

Соглашение об обработке
персональных данных

б/ц

Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»
Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»

Лицо,
входящее в
Орган
управления

Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»
Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»
Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»
Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»

Лицо,
входящее в
Орган
управления

Акционер

Акционер

Акционер

Акционер

28

147. 03.08.2016

НН/813-2016

Сити Сентер
Инвестмент Б.В.
АО
«Норметимпэкс»

Соглашение о передаче прав и
обязанностей по договору
аренды

б/ц

Акционер

Сумма, в пределах
которой Компания
дает поручительство
составляет
50 000 000 руб.

Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»
Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»

148. 09.08.2016

НН/839-2016

ПАО РОСБАНК

149. 09.08.2016

НН/840-2016

ПАО РОСБАНК

150. 09.08.2016

НН/841-2016

ПАО РОСБАНК

151. 09.08.2016

НН/842-2016

ПАО РОСБАНК

152. 09.08.2016

НН/843-2016

ПАО РОСБАНК

Договор поручительства, по
которому поручитель
(Компания) обязуется отвечать
перед Кредитором полностью за
исполнение ООО «Норильский
обеспечивающий комплекс» его
обязательств.
Договор поручительства, по
которому поручитель
(Компания) обязуется отвечать
перед Кредитором полностью за
исполнение ООО
«Норильскгеология» его
обязательств.
Договор поручительства, по
которому поручитель
(Компания) обязуется отвечать
перед Кредитором полностью за
исполнение ООО
«Интергеопроект» его
обязательств.
Договор поручительства, по
которому поручитель
(Компания) обязуется отвечать
перед Кредитором полностью за
исполнение ООО «ЗСК» его
обязательств.
Договор поручительства, по
которому поручитель
(Компания) обязуется отвечать
перед Кредитором полностью за

Сумма, в пределах
которой Компания
дает поручительство
составляет
50 000 000 руб.

Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

Сумма, в пределах
которой Компания
дает поручительство
составляет
50 000 000 руб.

Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

Сумма, в пределах
которой Компания
дает поручительство
составляет
300 000 000 руб.

Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

Сумма, в пределах
которой Компания
дает поручительство
составляет

Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский

Акционер

Акционер

29

153. 09.08.2016

НН/844-2016

ПАО РОСБАНК

154. 10.08.2016

НН/847-2016

Барбашев С.В.

155. 12.08.2016

НН/853-2016

АО «Кольская
ГМК»

156. 12.08.2016

НН/91-20151DS

АО «ТТК»

157. 15.08.2016

НН/857-2016

ПАО РОСБАНК

исполнение АО «НТЭК» его
обязательств.
Договор поручительства, по
которому поручитель
(Компания) обязуется отвечать
перед Кредитором полностью за
исполнение ООО «Аэропорт
«Норильск» его обязательств.
Соглашение о выплате
вознаграждения за исполнение
обязанностей члена Совета
директоров, члена Комитета по
корпоративному управлению,
кадрам и вознаграждениям,
члена Комитета по бюджету
Совета директоров Общества за
период с 10.06.2016/с даты
избрания до окончания срока
полномочий.
Сублицензионный договор на
предоставление
имущественного права
использования программ SAP
для ЭВМ
Дополнительное соглашение к
договору займа об увеличении
лимита единовременной
задолженности и продлении
срока предоставления займа.
Договор поручительства, по
которому поручитель
(Компания) обязуется отвечать
перед Кредитором полностью за
исполнение ООО «БЭСК» его
обязательств.

600 000 000 руб.

никель»

Сумма, в пределах
которой Компания
дает поручительство
составляет
200 000 000 руб.

Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

Сумма согласно
условиям
Соглашения

Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»

Лицо,
входящее в
Орган
управления

18 290 996 рублей.

Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»
Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

Лимит
единовременной
задолженности
увеличен с
35 000 000 руб. до
100 000 000 руб.
Сумма, в пределах
которой Компания
дает поручительство
составляет
123 644 710 руб.

Акционер

30

158. 17.08.2016

НН/4752013-3DS

АО «ТТК»

159. 18.08.2016

НН/8292015-1DS

160. 22.08.2016

НН/869-2016

Принслоо Г.

161. 25.08.2016

НН/12122014-1DS

АО «НТЭК»

162. 26.08.2016

НН/887-2016

163. 26.08.2016

НН/890-2016

ОАО
«Норильскгазпром»

Дополнительное соглашение к
договору займа об увеличении
лимита единовременной
задолженности и продлении
срока предоставления займа.
Дополнительное соглашение к
договору займа о продлении
срока предоставления займа.

Лимит
единовременной
задолженности
увеличен с 1
700 000 000 руб. до 1
800 000 000 руб.
б/ц

Соглашение о выплате
вознаграждения за исполнение
обязанностей члена Совета
директоров, Председателя
Комитета по аудиту, члена
Комитета по стратегии, члена
Комитета по Бюджету, члена
Комитета по корпоративному
управлению, кадрам и
вознаграждениям Совета
директоров Общества за период
с 10.06.2015/с даты избрания до
окончания срока полномочий.
Дополнительное соглашение о
продлении срока
предоставления займа.

Сумма согласно
условиям
Соглашения

ООО
«Норильскпромтра
нспорт»

Договор займа.

Принслоо Г.

Соглашение о
конфиденциальности

Лимит
единовременной
задолженности
составляет
480 000 000 руб.
б/ц

б/ц

Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»
Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»
Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»
Совет
директоров ПАО

Акционер

Лицо,
входящее в
Орган
управления

Акционер

Лицо,
входящее в

31

164. 26.08.2016

НН/891-2016

Принслоо Г.

Соглашение о возмещении
убытков.

Сумма согласно
условиям
Соглашения

165. 29.08.2016

НН/896-2016

ООО «СК ВТБ
Страхование»

Договор страхования от
несчастных случаев.

166. 02.09.2016

НН/918-2016

АО
«Норильскгазпром»

Договор займа на
финансирование текущей
деятельности. Компания
выступает Займодавцем.

167. 02.09.2016

НН/8052011-4DS

АО
«Норильскгазпром»

Дополнительное соглашение о
продлении срока
предоставления займа.

Страховая премия
составляет 6 690
долл. США. Сумма
подлежит уплате в
рублях по курсу ЦБ
на дату оплаты.
Лимит
единовременной
задолженности
составляет
523 000 000 руб.
б/ц

168. 05.09.2016

НН/922-2016

АО «Норильский
комбинат»

Договор о внесении вклада в
имущества акционерного
общества

Размер вклада
составляет
18 000 000 000 руб.

169. 06.09.2016

НН/928-2016

АО
«Норметимпэкс»

Договор субаренды
недвижимого имущества

Арендная плата в
месяц составляет
7 328 814 руб., кроме
того НДС 18% в
сумме 1 319 186, 47
руб.

«ГМК
«Норильский
никель»
Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»
Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»

Орган
управления

Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»
Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»
Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»
Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

Лицо,
входящее в
Орган
управления
Лицо,
входящее в
Орган
управления

Акционер

Акционер

Акционер

32

170. 06.09.2016

НН/929-2016

АО «НТЭК»

Договор о внесении вклада в
имущества акционерного
общества

Размер вклада
составляет
2 580 000 000 руб.

Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»
Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

171. 06.09.2016

НН/930-2016

ОАО «Таймыргаз»

Агентское
вознаграждение
составляет 5 000 руб.

172. 06.09.2016

НН/931-2016

АО
«Таймыртрансгаз»

173. 06.09.2016

НН/932-2016

Гарет Питер

Агентский договор, по которому
Принципал (ОАО «Таймыргаз»)
поручает, а Агент обязуется
совершить от своего имени, но
за счет Принципала
юридические и иные действия,
связанные с организацией
проведения оценки полной
восстановительной стоимости
имущества Принципала на
основании реестра основных
средств по состоянию на
31.03.2016, а Принципал
обязуется уплатить Агенту
вознаграждение.
Агентский договор, по которому
Принципал (ОАО «Таймыргаз»)
поручает, а Агент обязуется
совершить от своего имени, но
за счет Принципала
юридические и иные действия,
связанные с организацией
проведения оценки полной
восстановительной стоимости
имущества Принципала на
основании реестра основных
средств по состоянию на
31.03.2016, а Принципал
обязуется уплатить Агенту
вознаграждение.
Соглашение о выплате

Агентское
вознаграждение
составляет 5 000 руб.

Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

Сумма согласно

Совет

Лицо,

Акционер

33

Пенни

АО
«Норильскгазпром»

вознаграждения за исполнение
обязанностей Председателя
Совета директоров Общества за
период с момента избрания и до
даты окончания срока
полномочий в качестве
Председателя Совета
директоров Общества.
Дополнительное соглашение к
договору займа об увеличении
лимита единовременной
задолженности.

174. 08.09.2016

НН/8052011-5DS

175. 08.09.2016

НН/947-2016

АО «НТЭК»

Соглашение об обработке
персональных данных

176. 12.09.2016

НН/956-2016

ОАО «ЕРП»

Договор краткосрочной аренды
судна (с экипажем)

177. 14.09.2016

НН/961-2016

ООО «Институт
Гипроникель»

Договор на оказание
информационноконсультационных услуг

178. 15.09.2016

НН/7042014-2DS

ОАО «ЕРП»

Дополнительное соглашение к
договору займа об увеличении
лимита единовременной
задолженности и продлении
срока предоставления займа.

условиям
Соглашения.

директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»

входящее в
Орган
управления

Лимит
единовременной
задолженности
увеличен с
8 355 000 000 руб. до
9 005 000 000 руб.
б/ц

Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»
Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»
Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»
Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

Предельная сумма
расчетов по договору
не может превышать
36 200 000 руб. с
учетом НДС 18%.
2 000 000 руб., кроме
того НДС в размере
360 000 руб.

Лимит
единовременной
задолженности
увеличен с
1 650 000 000 руб. до
1 750 000 000 руб.

Акционер

Акционер

Акционер

34

179. 15.09.2016

НН/4222015-1DS

ООО
«Норильскникельр
емонт»

Дополнительное соглашение к
договору займа о продлении
срока предоставления займа.

б/ц

180. 15.09.2016

НН/8592015-1DS

АО «НТЭК»

Дополнительное соглашение к
договору займа о продлении
срока предоставления займа.

б/ц

181. 16.09.2016

НН/5602012-2DS

ООО «ЛукойлАэро»

Дополнительное соглашение к
договору поручительства об
увеличении лимита
ответственности.

182. 20.09.2016

НН/7652011-6DS

ООО
«Интергеопроект»

Дополнительное соглашение к
договору займа о продлении
срока предоставления займа.

Лимит
ответственности
увеличен с
100 000 000 руб. до
120 000 000 руб.
б/ц

183. 20.09.2016

НН/978-2016

ОАО
«Норильскгазпром»

Соглашение об обработке
персональных данных

б/ц

184. 20.09.2016

НН/979-2016

ООО
«Медиакомпания
«Северный город»

Соглашение об обработке
персональных данных

б/ц

185. 26.09.2016

НН/6732013-3DS

АО «НТЭК»

Дополнительное соглашение к
договору займа о продлении
срока предоставления займа.

б/ц

Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»
Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»
Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»
Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»
Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»
Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»
Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

Акционер

Акционер

Акционер

Акционер

Акционер

Акционер

35

186. 28.09.2016

НН/999-2016

ООО «Институт
Гипроникель»

187. 07.10.2016

НН/5812009-2DS

АО
«НОРМЕТИМПЭКС»

188. 11.10.2016

НН/10242016

Автономная
некоммерческая
организация
«Исполнительная
дирекция XXIX
Всемирной зимней
универсиады 2019

Договор на выполнение
проектных работ по объекту
«АО «НТЭК». УТВГС.
Реконструкция НПС № 16.
Реконструкция НПС № 17».

Поручение к агентскому
договору на совершение
юридических и иных действий,
обеспечивающих реализацию на
экспорт никелевого файнштейна
в форме концентрата в
количестве до 80 тысяч сухих
метрических тонн.

Договор пожертвования.

Стоимость проектных
работ составляет
27 312 900 руб., в
том числе НДС 18%.
Стоимость услуг по
сопровождению
деятельности
Заказчика по
получения
заключения
Государственной
экспертизы
Проектной
документации в ФАУ
«Главгосэкспертиза
России» составляет
1 710 756 руб., в том
числе НДС 18%.
Вознаграждение
Агента
устанавливается из
расчета 350,00 руб.
за одну сухую
метрическую тонну,
включая НДС по
ставке в
соответствии с
действующим
законодательством
РФ.
10 000 000 руб.

Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»

Лицо,
входящее в
Орган
управления

36

189. 13.10.2016

НН/7992012-5DS

190. 20.10.2016

НН/3242016-1DS

191. 24.10.2016

года в г.
Красноярске»
АО
«Таймыртрансгаз»

Дополнительное соглашение к
договору займа о продлении
срока предоставления займа.

б/ц

Акционер

Сумма, в пределах
которой Компания
дает поручительство
составляет
40 000 000 руб.

Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»
Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»
Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»

ПАО РОСБАНК

Дополнительное соглашение к
договору поручительства об
изменении срока его действия.

б/ц

НН/10772016

ПАО РОСБАНК

192. 24.10.2016

НН/10782016

ПАО РОСБАНК

193. 24.10.2016

НН/10792016

ПАО РОСБАНК

194. 24.10.2016

НН/10802016

ПАО РОСБАНК

Договор поручительства, по
которому поручитель
(Компания) обязуется отвечать
перед Кредитором полностью за
исполнение ООО «Нортранс»
его обязательств.
Договор поручительства, по
которому поручитель
(Компания) обязуется отвечать
перед Кредитором полностью за
исполнение АО «АК «НордСтар»
его обязательств.
Договор поручительства, по
которому поручитель
(Компания) обязуется отвечать
перед Кредитором полностью за
исполнение ООО «С Джи М» его
обязательств.
Договор поручительства, по
которому поручитель
(Компания) обязуется отвечать
перед Кредитором полностью за
исполнение ООО «Бугдаинский
рудник» его обязательств.

Сумма, в пределах
которой Компания
дает поручительство
составляет
450 000 000 руб.

Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

Сумма, в пределах
которой Компания
дает поручительство
составляет
30 000 000 руб.

Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

Сумма, в пределах
которой Компания
дает поручительство
составляет
20 000 000 руб.

Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

Акционер

Акционер

37

195. 28.10.2016

НН/11012016

ООО
«Медиакомпания
«Северный город»

Договор о передаче
учредительских прав на
средство массовой информации.

б/ц

Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»
Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»
Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

196. 28.10.2016

НН/11022016

ООО
«Медиакомпания
«Северный город»

Договор о передаче
учредительских прав на
средство массовой информации.

б/ц

197. 10.11.2016

НН/11392016

ПАО РОСБАНК

Сумма, в пределах
которой Компания
дает поручительство
составляет
200 000 000 руб.

198. 14.11.2016

НН/6772012-1DS

АО
«ГазпромнефтьАэро»

Договор поручительства, по
которому поручитель
(Компания) обязуется отвечать
перед Кредитором полностью за
исполнение ООО
«Норильскникельремонт» его
обязательств.
Дополнительное соглашение к
договору поручительства.

Акционер

Сумма, в пределах
которой Компания
дает поручительство
составляет
154 795 762 руб.

Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»
Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»
Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»

199. 18.11.2016

НН/5812009-3DS

АО
«НОРМЕТИМПЭКС»

Сумма
вознаграждения
составляет 8 620 739
руб.

200. 22.11.2016

НН/11992016

ПАО РОСБАНК

201. 23.11.2016

НН/7052004-7DS

АО «Кольская
ГМК»

Поручение к агентскому
договору на совершение
юридических и иных действий,
обеспечивающих продажу
металлопродукции Компании.
Договор поручительства, по
которому поручитель
(Компания) обязуется отвечать
перед Кредитором полностью за
исполнение ООО «БЭСК» его
обязательств.
Поручение к договору комиссии
на заключение сделок,
обеспечивающих в 2017-2021

Сумма
вознаграждения
ориентировочно

Совет
директоров ПАО
«ГМК

Акционер

б/ц

Акционер

Акционер

Акционер

Акционер

38

202. 23.11.2016

НН/12172016

ООО «Институт
Гипроникель»

203. 24.11.2016

НН/12242016

ООО «Роза Хутор»

204. 24.11.2016

НН/12242016-1DS

ООО «Роза Хутор»

205. 28.11.2016

НН/12312016

ООО «Институт
Гипроникель»

годах перевозку с заводов
переработчиков в места
хранения (в том числе Гохран
России) аффинированных
драгоценных металлов,
принадлежащих АО «Кольская
ГМК», их страхование и
хранение.
Договор на выполнение научноисследовательской работы по
теме: «Актуализация ТЭО
перспективной конфигурации
производства Компании в
переходный период».
Договор на оказание услуг по
размещению в гостиницах,
расположенных на территории
курорта «Роза Хутор» в селе
Эстосадок Адлерского района
города Сочи Краснодарского
края Российской Федерации.
Дополнительное соглашение к
договору на оказание услуг по
размещению в гостиницах,
расположенных на территории
курорта «Роза Хутор» в селе
Эстосадок Адлерского района
города Сочи Краснодарского
края Российской Федерации на
период с 26.09-30.09.16
Договор на выполнение научноисследовательской работы по
теме: «ТЭР эффективности
переработки малоникелистого
пирротина на мощностях ГМП
НМЗ».

составит 8 100 руб.

«Норильский
никель»

5 000 000 руб. Кроме
того, НДС в размере
900 000 руб.

Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

Предельная
стоимость услуг
составляет
30 000 000 руб., в
том числе НДС.

Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»

Лицо,
входящее в
Орган
управления

б/ц

Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»

Лицо,
входящее в
Орган
управления

5 000 000 руб. Кроме
того, НДС в размере
900 000 руб.

Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

39

206. 30.11.2016

НН/12542016

ПАО РОСБАНК

207. 30.11.2016

НН/12552016

ПАО РОСБАНК

208. 02.12.2016

НН/12682016

ООО «Институт
Гипроникель»

209. 06.12.2016

НН/12242016-2DS

ООО «Роза Хутор»

210. 06.12.2016

НН/12242016-3DS

ООО «Роза Хутор»

211. 06.12.2016

НН/10252011-7DS

АО
«Норметимпэкс»

Договор поручительства, по
которому поручитель
(Компания) обязуется отвечать
перед Кредитором полностью за
исполнение АО «Таймыргаз» его
обязательств.
Договор поручительства, по
которому поручитель
(Компания) обязуется отвечать
перед Кредитором полностью за
исполнение АО «Таймырэнерго»
его обязательств.
Договор на выполнение научноисследовательской работы по
теме: «Разработка основных
технических решений по
проекту НМЗ Комплекс
непрерывного конвертирования
медных штейнов».
Дополнительное соглашение к
договору на оказание
гостиничных услуг на период с
27.09-29.09.16.

Сумма, в пределах
которой Компания
дает поручительство
составляет
500 000 000 руб.

Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

Сумма, в пределах
которой Компания
дает поручительство
составляет
50 000 000 руб.

Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

23 510 000 руб.
Кроме того, НДС в
размере 4 231 800
руб.

Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

б/ц

Лицо,
входящее в
Орган
управления

Дополнительное соглашение к
договору на оказание услуг по
размещению в гостиницах,
расположенных на территории
курорта «Роза Хутор» в селе
Эстосадок Адлерского района
города Сочи Краснодарского
края Российской Федерации на
период с 07.11-09.11.16.
Поручение к агентскому
договору об оказании услуг по
приобретению детских

б/ц

Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»
Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»

Совет
директоров ПАО
«ГМК

Акционер

Общая стоимость
подарков 69 600
рублей, в том числе

Лицо,
входящее в
Орган
управления

40

подарочных новогодних
наборов.

212. 06.12.2016

НН/10232011-7DS

ООО «Институт
Гипроникель»
(Кольский
филиал)

Поручение к агентскому
договору об оказании услуг по
приобретению детских
подарочных новогодних
наборов.

213. 06.12.2016

НН/88-20128DS

ООО «ЗСК»

Поручение к агентскому
договору об оказании услуг по
приобретению детских
подарочных новогодних
наборов.

214. 06.12.2016

НН/10332011-7DS

ООО «Институт
Гипроникель»

Поручение к агентскому
договору об оказании услуг по
приобретению детских
подарочных новогодних
наборов.

НДС 18%.
Вознаграждение
составляет 0.1% от
суммы
соответствующих
сделок (с учетом
НДС), заключенных
Агентом.
Общая стоимость
подарков 66 000 руб.,
в том числе НДС
18%.
Вознаграждение
составляет 0.1% от
суммы
соответствующих
сделок (с учетом
НДС), заключенных
Агентом.
Общая стоимость
подарков 6 176 400
руб., в том числе
НДС 18%.
Вознаграждение
составляет 0.1% от
суммы
соответствующих
сделок (с учетом
НДС), заключенных
Агентом.
Общая стоимость
подарков 205 200
руб., в том числе
НДС 18%.
Вознаграждение
составляет 0.1% от
суммы

«Норильский
никель»

Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

41

215. 06.12.2016

НН/11802011-7DS

ООО «Институт
Гипроникель»
(«Институт
Норильскпроект»)

Поручение к агентскому
договору об оказании услуг по
приобретению детских
подарочных новогодних
наборов.

216. 06.12.2016

НН/11202011-6DS

ООО
«Интергеопроект»

Поручение к агентскому
договору об оказании услуг по
приобретению детских
подарочных новогодних
наборов.

217. 06.12.2016

НН/10202011-7DS

АО «ТТК»

Поручение к агентскому
договору об оказании услуг по
приобретению детских
подарочных новогодних
наборов.

соответствующих
сделок (с учетом
НДС), заключенных
Агентом.
Общая стоимость
подарков 295 200
руб., в том числе
НДС 18%.
Вознаграждение
составляет 0.1% от
суммы
соответствующих
сделок (с учетом
НДС), заключенных
Агентом.
Общая стоимость
подарков 1200 руб., в
том числе НДС 18%.
Вознаграждение
составляет 0.1% от
суммы
соответствующих
сделок (с учетом
НДС), заключенных
Агентом.
Общая стоимость
подарков 315 600
руб., в том числе
НДС 18%.
Вознаграждение
составляет 0.1% от
суммы
соответствующих
сделок (с учетом
НДС), заключенных
Агентом.

Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

42

218. 06.12.2016

НН/11022011-7DS

ООО
«Норильскпромтра
нспорт»

Поручение к агентскому
договору об оказании услуг по
приобретению детских
подарочных новогодних
наборов.

219. 06.12.2016

НН/73-20135DS

АО «Кольская
ГМК»

Поручение к агентскому
договору об оказании услуг по
приобретению детских
подарочных новогодних
наборов.

220. 08.12.2016

НН/13062016

Договор пожертвования.

221. 08.12.2016

НН/13082016

Некоммерческая
благотворительна
я организация
«Фонд поддержки
олимпийцев
России»
ООО «Институт
Гипроникель»

Договор на выполнение научноисследовательской работы по
теме: «Оказание услуг в
проведении инвентаризации
выбросов загрязняющих
веществ в атмосферу для
производственных
подразделений ООО «Медвежий
ручей» и разработка Проекта

Общая стоимость
подарков 1 620 000
руб., в том числе
НДС 18%.
Вознаграждение
составляет 0.1% от
суммы
соответствующих
сделок (с учетом
НДС), заключенных
Агентом.
Общая стоимость
подарков 7 528 800
руб., в том числе
НДС 18%.
Вознаграждение
составляет 0.1% от
суммы
соответствующих
сделок (с учетом
НДС), заключенных
Агентом.
Сумма
пожертвования
составляет
81 000 000 руб.

Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»

Лицо,
входящее в
Орган
управления

12 000 000 руб.
Кроме того, НДС в
размере 2 160 000
руб.

Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

43

222. 09.12.2016

НН/13162016

АО «Кольская
ГМК»

223. 12.12.2016

НН/13362016

ООО «Институт
Гипроникель»

224. 13.12.2016

НН/13372016

ООО «Институт
Гипроникель»

нормативов ПДВ для
производственных
подразделений ООО «Медвежий
ручей».
Договор на оказание услуг по
предоставлению и обеспечению
доступа к корпоративной
информационной системе
управления персоналом на базе
программного обеспечения SAP
HCM.
Договор на выполнение
технико-экономического
расчета по теме: «Экспертная
оценка затрат по выводу из
эксплуатации объектов
(комплексов объектов)
основных средств в целях
отражения обязательств
Компании по восстановлению
окружающей среды в
финансовой отчетности ПАО
«ГМК «Норильский никель».
Договор на выполнение
технико-экономических
исследований и разработку
технологического регламента по
объекту: «ПАО «ГМК
«Норильский никель».
Заполярный филиал. Медный
завод. Реконструкция
производства элементарной
серы», шифр МЗ-2ЦПС».

Общая цена Услуг за
период с 01.07.2015
по 30.06.2025
составляет
33 326 523 руб., в
том числе НДС 18%.

Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

Стоимость работ
составляет
12 200 000 руб.
Кроме того, НДС в
размере,
установленном
действующим
законодательством.

Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

62 507 646 руб., в
том числе НДС 18%.

Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

44

225. 13.12.2016

НН/13512016

Norilsk Nickel
(Cyprus) Limited

Соглашение о подписке в
отношении дополнительного
выпуска акций компании Norilsk
Nickel (Cyprus) Limited.

Вознаграждение,
равное общей
номинальной
стоимости акций и
премии, составляет
100 000 000 долл.
США.
б/ц

226. 14.12.2016

НН/11152015-1DS

АО
«Норметимпэкс»

Дополнительное соглашение к
договору займа о продлении
срока предоставления займа.

227. 14.12.2016

НН/8502014-3DS

АО «Норильский
комбинат»

Дополнительное соглашение к
договору займа о продлении
срока предоставления займа.

б/ц

228. 19.12.2016

НН/79-20127DS

ОАО «ЕРП»

Поручение к агентскому
договору об оказании услуг по
приобретению детских
подарочных новогодних
наборов.

229. 19.12.2016

НН/11842011-7DS

ООО
«Норильскникельр
емонт»

Поручение к агентскому
договору об оказании услуг по
приобретению детских
подарочных новогодних
наборов.

Общая стоимость
подарков 1 434 000
руб., в том числе
НДС 18%.
Вознаграждение
составляет 0.1% от
суммы
соответствующих
сделок (с учетом
НДС), заключенных
Агентом.
Общая стоимость
подарков 8 100 000
руб., в том числе
НДС 18%.
Вознаграждение
составляет 0.1% от
суммы
соответствующих

Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»
Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»
Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

Акционер

Акционер

45

230. 20.12.2016

НН/13802016

АО
«Норильсктрансгаз
»

Договор поставки подарочной и
сувенирной продукции.

сделок (с учетом
НДС), заключенных
Агентом.
381 600 руб., в том
числе НДС 18%.

231. 20.12.2016

НН/13812016

АО
«Норильскгазпром»

Договор поставки подарочной и
сувенирной продукции.

924 000 руб., в том
числе НДС 18%.

232. 20.12.2016

НН/13822016

АО «Таймыргаз»

Договор поставки подарочной и
сувенирной продукции.

210 000 руб., в том
числе НДС 18%.

233. 20.12.2016

НН/13852016

МГИМО МИД
России

Соглашение о сотрудничестве.

б/ц

234. 20.12.2016

НН/11332015-1DS

ОАО
«Интергенерация»

Дополнительное соглашение к
договору займа о продлении
срока предоставления займа.

б/ц

235. 21.12.2016

НН/13942016

ООО «Роза Хутор»

Договор на оказание услуг по
размещению в гостиницах и на
иные гостиничные услуги в
период с 16.12.2016 по
15.12.2017.

Общая стоимость
услуг составит не
более 5 000 000 руб.,
в том числе НДС
18%.

Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»
Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»
Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»
Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»
Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»
Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

Акционер

Акционер

Лицо,
входящее в
Орган
управления
Акционер

Лицо,
входящее в
Орган
управления

46

236. 23.12.2016

НН/11062014-2DS

ООО «ЗСК»

Дополнительное соглашение к
договору займа о продлении
срока предоставления займа.

б/ц

237. 26.12.2016

НН/14232016

АО «НТЭК»

Договор поставки подарочной и
сувенирной продукции.

3 630 000 руб., в том
числе НДС 18%.

238. 27.12.2016

НН/14462016

ООО «Северозападное
вещание»

Договор оказания услуг по
рекламно-информационному
сопровождению.

2 692 500 руб., в том
числе НДС 18%.

239. 28.12.2016

НН/14572016

АО «Кольская
ГМК»

220 000 руб., кроме
того НДС 18% в
сумме 39 600 руб.

240. 28.12.2016

НН/5112015-2DS

ОАО «ЕРП»

241. 28.12.2016

НН/11892014-2DS

ООО «ЗСК»

Договор на оказание услуг по
проведению выборочного
внешнего аналитического
контроля платино-палладиевых
концентратов марки КПП.
Дополнительное соглашение к
договору займа о продлении
срока предоставления займа, об
изменении лимита
единовременной
задолженности.
Дополнительное соглашение к
договору займа о продлении
срока предоставления займа.

242. 30.12.2016

НН/14922016

ООО «Институт
Гипроникель»

Договор займа на
финансирование текущей
деятельности. Компания заемщик.

Лимит
единовременной
задолженности по
договору составляет
15 000 000 руб.

Лимит
единовременной
задолженности
увеличен с
500 000 000 руб. до
700 000 000 руб.
б/ц

Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»
Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»
Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»
Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»
Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»
Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

Акционер

Акционер

Акционер

Акционер

Акционер

47

243. 30.12.2016

НН/4292016-1DS

ОСОО
«Олимпийский
комитет России»

Новая редакция п.1.2 Договора
пожертвования.

б/ц

Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»
Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»

Лицо,
входящее в
Орган
управления

244. 30.12.2016

НН/14952016

АО
«Норильскгазпром»

Агентское
вознаграждение
составляет 5 000 руб.

245. 30.12.2016

НН/14962016

АО
«Норильсктрансгаз
»

246. 30.12.2016

НН/14972016

ПАО РОСБАНК

247. 30.12.2016

НН/14982016

ПАО РОСБАНК

Агентский договор на
юридические и иные действия,
связанные с организацией
проведения оценки полной
восстановительной стоимости
имущества Принципала на
основании реестра основных
средств по состоянию на
01.11.2016. Компания выступает
Агентом.
Агентский договор на
юридические и иные действия,
связанные с организацией
проведения оценки полной
восстановительной стоимости
имущества Принципала на
основании реестра основных
средств по состоянию на
01.11.2016. Компания выступает
Агентом.
Договор поручительства, по
которому поручитель
(Компания) обязуется отвечать
перед Кредитором полностью за
исполнение ОАО
«Норильскгазпром» его
обязательств.
Договор поручительства, по
которому поручитель
(Компания) обязуется отвечать
перед Кредитором полностью за

Агентское
вознаграждение
составляет 5 000 руб.

Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

Сумма, в пределах
которой Компания
дает поручительство
составляет
300 000 000 руб.

Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

Сумма, в пределах
которой Компания
дает поручительство
составляет

Совет
директоров ПАО
«ГМК
«Норильский

Акционер

Акционер

48

исполнение ООО
«Норильскпромтранспорт» его
обязательств.

70 000 000 руб.

никель»

Сделки, совершенные Заполярным филиалом ПАО «ГМК «Норильский никель»
248.

12.01.2016

88-3/16

ООО "Институт
Гипроникель"

249.

13.01.2016

88-9/16

ООО "Институт
Гипроникель"

250.

13.01.2016

88-10/16

ООО "Институт
Гипроникель"

251.

13.01.2016

88-14/16

ООО "Заполярная
строительная
компания"

252.

13.01.2016

88-16/16

АО "НТЭК"

Выполнение проектных работ
по объекту: "Рудник "Маяк".
Вскрытие, подготовка и
отработка вкрапленных руд".
Шифр: РМ-В
Выполнение работ в
соответствии с Заданием на
выполнение работ (шифры:
НЗ-ПООФ-НМЗ, МЗ-УБН, МЗКРП, НМЗ-УМП, НМЗ-ПР).
Выполнение проектных работ,
разработка конструкторской
документации на
нестандартизированное
оборудование для объектов
капитального строительства
ЗФ ПАО "ГМК "Норильский
никель"
Договор подряда на
выполнение горноподготовительных работ по
проходке, креплению и
обустройству горноподготовительных выработок
на руднике "Комсомольский" в
2016 году
Дополнительное соглашение
№ 13 к договору поставки
перегретого и насыщенного
пара № 192-1973/06 от
04.08.06. Пролонгация

3 392 276 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

2 781 651 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

2 136 971 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

789 122 640 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

24 131 624 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

49

253.

13.01.2016

88-17/13

АО "НТЭК"

254.

13.01.2016

88-18/16

ООО "Заполярная
строительная
компания"

255.

13.01.2016

88-20/16

ООО "Заполярная
строительная
компания"

256.

15.01.2016

88-24/16

АО "НТЭК"

257.

15.01.2016

88-25/16

АО "НТЭК"

договорных отношений на
2016
Дополнительное соглашение
№ 13 к договору поставки
низкопотенциального тепла №
192-2989/06 от 22.11.06.
Продление договорных
отношений в 2016
Оказание услуг по осмотрам
подъемных канатов,
подъемных сосудов,
прицепных устройств, спуску и
подъему (комплексом
проходческих лебедок)
материалов, оборудования и
иных грузов, необходимых для
выполнения работ по
подавлению водопритоков в
стволе ВСС
Договор подряда на
выполнение горноподготовительных работ по
проходке, креплению и
обустройству горных
выработок на руднике
"Октябрьский" в 2016 году
Дополнительное соглашение
№ 13 к договору на отпуск
оборотной и прямоточной
воды № 192-251/06 от
16.02.06. Продление
договорных отношений в 2016
Дополнительное соглашение
№ 15 к договору
энергоснабжения № 1922561/05 от 25.10.05.

3 889 318 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

10 170 480 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

1 604 788 200 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

15 588 139 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

6 380 099 199 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

50

258.

15.01.2016

88-26/16

АО "НТЭК"

259.

15.01.2016

88-29/16

ООО "Институт
Гипроникель"

260.

15.01.2016

88-30/16

ООО "Заполярная
строительная
компания"

Продление договорных
отношений на 2016 год
Дополнительное соглашение
№ 14 к договору № 1922562/05 от 25.10.05 на отпуск
холодной воды. Продление
договорных отношений в 2016
году
Выполнение проектных работ
для объектов капитального
строительства ЗФ ПАО "ГМК
"НН" в 2016
Выполнение строительномонтажных работ на объектах
ЗФ в 2016г. (шифр МЗ-КРП)

261.

15.01.2016

88-31/16

ООО "Заполярная
строительная
компания"

Выполнение пуско-наладочных
работ на объектах ЗФ в 2016г.
/шифр МЗ-КРП/.

5 022 080 руб.

262.

19.01.2016

88-38/16

ООО
"Норильскникельре
монт"

263.

19.01.2016

88-42/16

ООО "Институт
Гипроникель"

264.

19.01.2016

88-43/16

ООО "Институт
Гипроникель"

265.

19.01.2016

88-44/16

ООО "Институт
Гипроникель"

Соглашение о передаче прав и
обязанностей по договору
аренды лесного участка №880003/11 от 11.01.2011. Замена
стороны по договору аренды
лесного участка
Выполнение проектных работ
для объектов капитального
строительства ЗФ ПАО "ГМК
"НН" в 2016
Выполнение проектных работ
для объектов капитального
строительства ЗФ ПАО "ГМК
"НН" в 2016
Выполнение ПИР по ремонту,
содержанию и обслуживанию

630 701 914 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

19 998 830 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»
Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»
Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

1 180 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

2 842 232 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»
Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»
Общее собрание
акционеров ПАО

Акционер

14 395 056 руб.

173 479 руб.

1 542 852 руб.

Акционер

Акционер

Акционер

Акционер

51

266.

19.01.2016

88-45/16

ООО "Институт
Гипроникель"

267.

19.01.2016

88-46/16

ООО "Заполярная
строительная
компания"

268.

19.01.2016

88-53/16

АО "НТЭК"

269.

19.01.2016

88-54/16

ООО
"Норильскпромтран
спорт"

270.

19.01.2016

88-55/16

ООО "Заполярная
строительная
компания"

основных производственных
фондов ЗФ ПАО "ГМК "НН" в
2016 году (Договор № 003/16КР-УГЭ)
Выполнение ПИР по ремонту,
содержанию и обслуживанию
основных производственных
фондов ЗФ ПАО "ГМК "НН" в
2016 году (Договор № 002/16КР-УГЭ)
Дополнительное соглашение
№ 9 к договору от 25.05.2007
№ 192-1594/07 на выполнение
работ по погрузке и разгрузке
(погрузо-разгрузочные
работы) материалов,
поступающих на шахтную
поверхность стволов ВЗС, ГС,
КС-1 и КС-2 рудника
"Октябрьский"
Спецификация № 2015-10 к
договору купли-продажи от
28.12.2010 № 88-2648/10.
Реализация ТМЦ в октябре
2015.
Договор купли-продажи.
Реализация автотехники
(автобетоносмеситель) в 2015
году.
Спецификация № 2015-07 к
договору поставки от
28.12.2010 № 88-2656/10
(факт за июль 2015)

«ГМК «Норильский
никель»
1 616 154 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

7 477 060 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

191 191 742 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

22 848 548 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»
Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

407 546 976 руб.

Акционер

52

271.

19.01.2016

88-56/16

ООО
"Норильскпромтран
спорт"

Договор купли-продажи.
Реализация автотранспорта
(тягач седельный).

8 829 055 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

272.

19.01.2016

88-57/16

ООО
"Норильскникельре
монт"

Спецификация к договору
купли-продажи от 21.07.2008
№ 88-1858/08. Реализация
стекла жидкого в 2015 году.

2 237,28 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

273.

19.01.2016

88-58/16

ООО
"Норильскникельре
монт"

57 089 544 руб.

19.01.2016

88-59/16

ООО
"Норильскникельре
монт"

275.

20.01.2016

88-60/16

АО "Таймырская
топливная
компания"

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»
Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»
Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

274.

Спецификация к договору
купли-продажи от 21.07.2008
№ 88-1858/08. Реализация
ТМЦ в ноябре 2015 года.
Спецификация к договору
купли-продажи от 21.07.2008
№ 88-1858/08. Реализация
контейнеров в 2015 году.
Дополнительное соглашение
№ 7 к договору оказания
услуг по заправке, доставке и
розливу ГСМ от 29.08.2006 №
192-2161/06

276.

20.01.2016

88-61/16

ООО "Заполярная
строительная
компания"

Дополнительное соглашение
№ 5 к договору ВОУ № 881772/11 от 22.07.11.
Определение объемов, сроков
и стоимости работ в 2016

2 182 728,60 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

277.

20.01.2016

88-63/16

ООО
"Норильскникельре
монт"

201 397 680 руб.

20.01.2016

88-65/16

АО "НТЭК"

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»
Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

278.

Организация услуг поверки,
калибровки, ремонта и
испытания средств измерений
в 2016 году
Договор энергоснабжения для
потребителей тепловой
энергии и горячей воды

82 600 руб.

б/ц

5 872 060 831 руб.

Акционер

Акционер

Акционер

53

279.

20.01.2016

88-66/16

ООО "Институт
Гипроникель"

280.

20.01.2016

88-68/16

ООО "Заполярная
строительная
компания"

281.

20.01.2016

88-72/16

ООО
"Норильскникельре
монт"

282.

20.01.2016

88-73/16

ООО "Институт
Гипроникель"

283.

21.01.2016

88-83/16

ООО
"Норильскпромтран
спорт"

284.

22.01.2016

88-86/16

ОАО
"Норильскгазпром"

Выполнение ПИР по объекту:
"Реконструкция и техническое
перевооружение ТОФ с
увеличением мощности до 16
млн. тонн в год по сумме руд"
/шифр ТОФ-РФ/.
Дополнительное соглашение
№ 1 к договору от 06.05.2015
№88-915/15. Изменение
условий договора в 2015 году.
Дополнительное соглашение
№ 6 к договору от 14.02.2012
№ 88-312/12. Продление
срока действия договора
подряда в 2016

183 216 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

73 318 018 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»
Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

Выполнение проектных работ
по проекту "Рудник
"Скалистый". Вскрытие,
подготовка и отработка
богатых и медистых руд
залежи С-2 Талнахского
месторождения и С-5, С-5л, С6, С-6л Октябрьского
месторождения. Подземный
комплекс" /шифр РС-СУ/
Дополнительное соглашение
№ 11 к договору от 04.10.2010
№ 88-1910/10; продление
срока действия договора по
31.12.2016, согласование
стоимости услуг на 2016 год

13 530 679 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

4 039 170 204 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

Договор купли-продажи.
Реализация песка речного в
2016 году

8 956,20 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

1 274 696 420 руб.

Акционер

54

285.

22.01.2016

88-91/16

ООО
"Норильскпромтран
спорт"

Договор купли-продажи.
Реализация автотранспорта
(тягач) в 2015 году.

4 978 938 руб.

286.

22.01.2016

88-94/16

ООО "Заполярная
строительная
компания"

49 321 976 руб.

287.

22.01.2016

88-95/16

ООО "Заполярная
строительная
компания"

288.

22.01.2016

88-102/16

ОАО
"Норильскгазпром"

Выполнение СМР на объекте
"ТОФ. ПНС №1. Установка
насосов "Гехо"" /шифр ТОФГЕХО/.
Выполнение СМР на объекте
"НОФ. ИФЦ. Узел приема,
приготовления и дозирования
присадки-депрессора
ПОЛИЦЕЛЛ-Д" /шифр НОФУД/.
Договор купли-продажи.
Реализация базальта (скала).

289.

22.01.2016

88-103/16

ООО
"Норильскпромтран
спорт"

17 615 475 руб.

290.

22.01.2016

88-106/16

ООО
"Норильскпромтран
спорт"

Договор купли-продажи.
Реализация автотранспорта
(седельно-балластный тягач) в
2016 году.
Дополнительное соглашение
№ 2 к договору № 88-2814/13
от 30.12.2013 об оказании
услуг по хранению
документов. Изменение
условий договора в 2016 году

291.

25.01.2016

88-112/16

ООО
"Норильскникельре
монт"

Дополнительное соглашение
№ 1 к договору подряда от
09.10.15 № 88-2149/15 на
выполнение работ по
предмонтажной ревизии
энергетического оборудования
(электродвигатель и
трансформаторы) в 2015 году

810 495,20 руб.

111 575 228 руб.

99 932 руб.

16 213,20 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»
Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»
Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»
Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»
Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

Акционер

Акционер

Акционер

Акционер

55

292.

25.01.2016

88-115/16

ООО "Институт
Гипроникель"

293.

26.01.2016

88-119/16

ООО "Институт
Гипроникель"

294.

26.01.2016

88-121/16

ООО
"Норильскникельре
монт"

295.

26.01.2016

88-127/16

ООО "Институт
Гипроникель"

296.

26.01.2016

88-129/16

ООО
"Норильскникельре
монт"

(шифр РС-21А).
Договор на выполнение
технологической работы.
Разработка технологии
грануляции и переработки CuNi-Fe сплава, получаемого при
непрерывном
конвертировании медных
никельсодержащих штейнов
МЗ
Договор на выполнение
научно-исследовательской
работы по проведению
лабораторных исследований
составов закладочных смесей
с использованием химических
добавок и отходов
промышленности
Дополнительное соглашение
№ 13 к договору от 15.09.10
№ 88-1783/10. Уточнение
сроков и стоимости
работ/услуг в 2016г.
Разработка технологических
регламентов на
проектирование отработки
всех типов руд первой
очереди на рудниках
"Октябрьский", "Таймырский",
"Маяк" и шахте
"Комсомольская" рудника
"Комсомольский"
Дополнительное соглашение
№ 6 к договору ВОУ № 88719/11 от 01.04.11. Продление
срока действия договора и

10 230 600 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

4 956 000 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

3 464 403 366 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

24 732 800 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

213 102 493 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

56

297.

27.01.2016

88-137/16

АО "НТЭК"

298.

27.01.2016

88-138/16

ООО "Заполярная
строительная
компания"

299.

27.01.2016

88-139/16

ООО "Заполярная
строительная
компания"

300.

27.01.2016

88-140/16

ООО "Заполярная
строительная
компания"

определение объема услуг по
сервисному обслуживанию
ОПФ ЦПСиШ НМЗ ЗФ ПАО
"ГМК "Норильский никель" в
2016 г.
Дополнительное соглашение
№ 9 к договору № 1922743/07 от 06.09.07.
Продление договорных
отношений на отпуск
химически обессоленной воды
в 2016
Дополнительное соглашение
№ 1 к Договору подряда от
03.03.2015 № 88-376/15 на
выполнение горноподготовительных работ по
проходке, креплению и
обустройству горноподготовительных выработок
на руднике "Октябрьский" в
2015 году (корректировка
объемов)
Дополнительное соглашение
№ 1 к Договору подряда от
25.02.2015 № 88-323/15 на
выполнение горноподготовительных работ по
проходке, креплению и
обустройству горных
выработок на объектах ЗФ
ПАО "ГМК "НН" (Заполярный)
в 2015 году (корректировка
объемов)
Дополнительное соглашение
№ 1 к Договору подряда от
03.03.2015 № 88-374/15 на

73 952 299 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

1 529 439 465 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

85 902 558 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

142 677 707 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский

Акционер

57

301.

28.01.2016

88-144/16

ООО
"Норильскникельре
монт"

302.

29.01.2016

88-149/16

ООО
"Норильскникельре
монт"

303.

29.01.2016

88-150/16

ООО
"Норильскникельре
монт"

304.

29.01.2016

88-151/16

ООО
"Норильскникельре
монт"

305.

29.01.2016

88-152/16

ООО "Заполярная
строительная
компания"

выполнение горноподготовительных работ по
проходке, креплению и
обустройству горных
выработок на объектах ЗФ
ПАО "ГМК "Норильский
никель" (Кайерканский) в 2015
году (корректировка объемов)
Дополнительное соглашение
№ 4 к договору от 31.01.2014
№ 88-140/14; согласование
объемов и стоимости услуг на
2016 год
Спецификация № 41 к
договору купли-продажи от
20.08.2010 № 88-1553/10
(Купля-продажа ТМЦ для
Медного завода в 3 кв. 2016
года)
Спецификация № 39 к
договору купли-продажи от
20.08.2010 № 88-1553/10
(Купля-продажа ТМЦ для
Медного завода в 1 кв. 2016
года)
Спецификация № 38 к
договору купли-продажи от
20.08.2010 № 88-1553/10
Спецификация к договору
поставки от 14.07.2011 № 881601/11. Реализация НГП в
2016 году.

никель»

33 482 002 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

44 260 809 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

38 183 859 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

209 102 809 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

467 892 103 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

58

306.

29.01.2016

88-153/16

ООО "Заполярная
строительная
компания"

Спецификация к договору
поставки от 18.03.11 № 88525/11. Покупка строп в 2016
году.

35 243 441 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

307.

29.01.2016

88-154/16

ООО "Заполярная
строительная
компания"

311 605 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

308.

29.01.2016

88-155/16

ООО
"Норильскникельре
монт"

47 571 708 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

309.

29.01.2016

88-156/16

ООО
"Норильскпромтран
спорт"

Дополнительное соглашение
№ 3 к договору куплипродажи от 05.12.2007 № 1923485/07. Покупка балонов под
аргон, пропан в 2015 году.
Спецификация № 42 к
договору купли-продажи от
20.08.2010 № 88-1553/10
(Купля-продажа ТМЦ для
Медного завода в 4 кв. 2016)
Спецификация № 2015-11 к
договору купли-продажи от
03.07.2007 № 192-2059/07

834 617 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

310.

29.01.2016

88-161/16

ОАО
"Норильскгазпром"

99 120 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

311.

29.01.2016

88-163/16

ООО "Институт
Гипроникель"

Дополнительное соглашение
№ 4 к договору ВОУ № 882538/12 от 09.10.12.
Определение объемов, сроков
и стоимости работ в 2016 году
Договор оказания услуг по
проведению профилактики
пожаров

416 846,10 руб.

Акционер

312.

29.01.2016

88-165/16

АО "НТЭК"

Дополнительное соглашение к
Договору купли-продажи
технического газообразного
кислорода, технического
жидкого кислорода,
технического газообразного
азота, сжатого воздуха. № 881441/11 от 22.06.2011.
Определение объемов

18 566 279 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»
Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

59

передачи кислорода и азота в
2016 г
313.

29.01.2016

88-167/16

ООО
"Норильскникельре
монт"

314.

29.01.2016

88-171/16

ООО "Заполярная
строительная
компания"

315.

29.01.2016

88-172/16

ООО "Заполярная
строительная
компания"

316.

29.01.2016

88-175/16

ООО
"Норильскникельре
монт"

317.

29.01.2016

88-176/16

АО "Таймырская
топливная
компания"

318.

29.01.2016

88-184/16

ООО "Заполярная
строительная
компания"

319.

29.01.2016

88-183/16

ООО "Институт
Гипроникель"

Дополнительное соглашение к
Договору оказания услуг,
связанных с перемещением
имущества и использованием
транспортных средств в 2015
Дополнительное соглашение
№ 1 к договору подряда №88445/15 от 11.03.2015
(изменение стоимости работ в
2015 году)
Оказание услуг по испытанию
предохранительных поясов в
2016 году

1 243 771 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

142 036 184 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

122 578,40 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

Договор подряда на
выполнение ремонтных работ
на объекте Заказчика в
соответствии с Приложением
№ 1 в 2016 году.
Проведение санитарногигиенического контроля
воздуха рабочей зоны

2 429 180 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

208 635 руб.

Акционер

Договор подряда на
строительно-монтажные
работы по руднику
"Таймырский" на 2016 год
(объекты РТ-С-3,4; РТ-НГ; РТБГ; РТ-С-2; РТ-МСП)
Выполнение ПИР для объектов
капитального строительства
ЗФ ПАО "ГМК "НН" в 2016

4 259 901 540 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»
Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»
Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

53 353 071 руб.

Акционер

60

320.

29.01.2016

88-185/16

ООО "Заполярная
строительная
компания"

Договор подряда на
строительно-монтажные
работы по руднику
"Октябрьский" на 2016 год
(объекты РО-МР-Р, РО-ФЗ-2,
РО-ВР-1, РО-ГС)
Договор подряда на
строительно-монтажные и
пусконаладочные работы по
рудникам "Кайерканский",
"Заполярный" на 2016 год
(объекты РЗ-ВР, РИ-НП)
Договор оказания услуг
авторского надзора по СМР
(объекты РТ-С-3,4, РО-ВР-1,
РЗ-ВР)
Выполнение строительномонтажных работ на объектах
рудника "Маяк" ЗФ ПАО "ГМК
"НН" в 2016 году /шифр РМ-В2ПК).

2 807 455 720 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

321.

29.01.2016

88-186/16

ООО "Заполярная
строительная
компания"

1 613 551 516 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

322.

29.01.2016

88-187/16

ООО "Институт
Гипроникель"

5 711 565 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»
Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

323.

29.01.2016

88-188/16

ООО "Заполярная
строительная
компания"

324.

29.01.2016

88-190/16

ООО "Институт
Гипроникель"

Выполнение проектных работ
для объектов капитального
строительства ЗФ ПАО "ГМК
"НН" в 2016

29 702 318 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

325.

29.01.2016

88-191/16

ООО "Заполярная
строительная
компания"

Выполнение строительномонтажных работ на объектах
ЗФ в 2016г. (шифр НМЗ-УМП2ПК)

595 006 911 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

326.

29.01.2016

88-192/16

ООО "Институт
Гипроникель"

Выполнение проектных работ
для объектов капитального
строительства ЗФ ПАО "ГМК
"НН" в 2016

1 462 863 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

384 868 800 руб.

Акционер

61

327.

29.01.2016

88-193/16

ООО "Заполярная
строительная
компания"

328.

29.01.2016

88-196/16

ООО "Заполярная
строительная
компания"

329.

29.01.2016

88-197/16

ООО
"Норильскпромтран
спорт"

330.

29.01.2016

88-202/16

ООО
"Норильскникельре
монт"

331.

29.01.2016

88-203/16

АО "Таймырская
топливная
компания"

332.

01.02.2016

88-221/16

ООО
"Норильскникельре
монт"

Дополнительное соглашение
№ 2 к договору подряда №88915/15 от 06.05.2015.
Изменение условий по
договору
Дополнительное соглашение
№ 2 к договору ВОУ от
10.07.2012 № 88-1814/12 о
предоставлении услуг по
хранению документов.
Изменение условий договора с
2016 года
Дополнительное соглашение
№ 6 к договору подряда от
04.10.2010 № 88-1909/10;
продление срока выполнения
работ, согласование перечня и
стоимости работ в 2016 году
Дополнительное соглашение
№ 2 к договору подряда от
13.03.2014 № 88-628/14 на
ремонт кабельных линий связи
участка Далдыкан-Амбарная в
ПТЖТ ЗФ ПАО "ГМК
"Норильский никель"
Спецификация к договору
купли-продажи от 30.03.2011
№ 88-689/11 (Покупка
нефтепродуктов в 2016 г.)
Договор подряда на
выполнение работ по
усилению металлоконструкций
бункеров м/о А-Б, м/р 37-50296,802 тн на объекте
"Реконструкция и техническое
перевооружение ТОФ с

77 216 738 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

107 191 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

775 918 110 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

313 139 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

2 964 473 378 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»
Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

59 121 126 руб.

Акционер

62

333.

02.02.2016

88-222/16

ООО "Заполярная
строительная
компания"

334.

02.02.2016

88-223/16

ООО "Институт
Гипроникель"

335.

03.02.2016

88-229/16

ООО "Институт
Гипроникель"

336.

03.02.2016

88-232/16

АО "Таймырская
топливная
компания"

337.

03.02.2016

88-238/16

ООО "Заполярная
строительная
компания"

338.

03.02.2016

88-243/16

ООО "Заполярная
строительная
компания"

увеличением мощности до 16
млн.тонн/год по сумме руд.
2ПК" /шифр ТОФ-РФ/ в 2015
Договор купли-продажи.
Передача 3 объектов в
собственность (инв. 457499,
457500, 462942)
Выполнение изыскательских
работ в соответствии с
Техническим заданием по
проекту "Рудник "Скалистый".
Отработка фланговых запасов
/шифр РС-ФЗ/.
Выполнение работ по
разработке рабочей
документации (договор №
068/15-КР-СБУ-УГМ)
Выполнение работ по
мерзлотно-техническому
надзору за состоянием зданий
и сооружений на 2016 год
Дополнительное соглашение
№ 1 к Договору подряда от
03.03.2015 № 88-377/15 на
выполнение горноподготовительных работ по
проходке, креплению и
обустройству горных
выработок на объектах ЗФ
ПАО "ГМК "НН" (Таймырский)
в 2015 году (корректировка
объемов)
Дополнительное соглашение
№ 1 к Договору подряда от
27.02.2015 № 88-345/15 на
выполнение горно-

8 780 000 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

3 946 076 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

6 193 047 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»
Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»
Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

2 698 889 руб.

758 377 571 руб.

686 780 569 руб.

Акционер

Акционер

63

339.

03.02.2016

88-246/16

ОАО
"Норильскгазпром"

340.

03.02.2016

88-247/16

ООО "Заполярная
строительная
компания"

341.

03.02.2016

88-248/16

ООО "Заполярная
строительная
компания"

342.

03.02.2016

88-250/16

ОАО
"Норильскгазпром"

343.

03.02.2016

88-251/16

344.

03.02.2016

88-252/16

подготовительных работ по
проходке, креплению и
обустройству горноподготовительных выработок
на руднике "Комсомольский" в
2015 году (корректировка
объемов)
Дополнительное соглашение
№ 1 к договору куплипродажи от 05.08.2015 № 881629/15 (покупка допобъемов
щебня)
Договор купли-продажи
(автотехника автомобиль
спецназначения) в 2015 году

19 946 644 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

31 877 020 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

Спецификация № 2015-08 к
договору поставки от
28.12.2010 № 88-2656/10
(факт за июль 2015)
Договор купли-продажи.
Реализация песка речного в
2015.

487 729 800 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»
Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

ООО "Заполярная
строительная
компания"

Спецификация № 2015-10 к
договору поставки от
28.12.2010 № 88-2656/10.
Реализация ТМЦ в октябре
2015 года.

383 922 975 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

ООО "Заполярная
строительная
компания"

Спецификация № 2015-09 к
договору поставки от
28.12.2010 № 88-2656/10
(факт за сентябрь 2015 года)

451 991 418 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

59 890 руб.

Акционер

64

345.

03.02.2016

88-259/16

ООО "Институт
Гипроникель"

346.

03.02.2016

88-261/16

ООО "Институт
Гипроникель"

347.

08.02.2016

88-279/16

ООО
"Норильскникельре
монт"

348.

09.02.2016

88-294/16

АО "Таймырская
топливная
компания"

349.

09.02.2016

88-297/16

ООО "Заполярная
строительная
компания"

350.

09.02.2016

88-298/16

351.

09.02.2016

88-290/16

Выполнение проектных работ
по объектам рудников
"Заполярный" "Таймырский"
/шифр РЗ-ВР, РТ-С-2/
Выполнение ПИР по ремонту,
содержанию и обслуживанию
основных производственных
фондов ЗФ ПАО "ГМК "НН" в
2016
Спецификация к договору
купли-продажи лома и
отходов черных и цветных
металлов от 09.04.2015 № 88728/15. Покупка металлолома
в 2016 году.
Дополнительное соглашение
№ 2 к договору от 12.03.2014
№ 88-514/14; согласование
объемов и стоимости услуг на
2016 год

148 897,12 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»
Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

3 398 482 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

54 227 191 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

148 758 251 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

ООО "Заполярная
строительная
компания"

Дополнительное соглашение
№ 2 к Договору подряда от
19.09.2014 № 88-2548/14 на
выполнение работ по бурению
пилотных скважин и/или
проходка восстающих горных
выработок на объектах ЗФ
ПАО "ГМК "Норильский
никель"
Дополнительное соглашение
№ 5 к Договору ВОУ от
28.02.2011 № 88-348/11

5 590 931 руб.

Акционер

ООО
"Норильскникельре
монт"

Дополнительное соглашение
№ 9 к договору 88-1731/10 от
09.09.2010. Изменение объема

459 872 595 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»
Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский

300 953,10 руб.

Акционер

Акционер

65

352.

09.02.2016

88-292/16

ООО
"Норильскникельре
монт"

353.

09.02.2016

88-295/16

ООО
"Норильскникельре
монт"

354.

09.02.2016

88-299/16

ООО
"Норильскникельре
монт"

355.

11.02.2016

88-308/16

ООО "Заполярная
строительная
компания"

356.

11.02.2016

88-311/16

ООО "Заполярная
строительная
компания"

357.

11.02.2016

88-315/16

ООО "Заполярная
строительная
компания"

и стоимости работ на 2015 г.
Дополнительное соглашение
№ 7 к договору от 11.02.2011
№ 88-254/11; согласование
дополнительного объема услуг
в 2015 году
Приложение к Агентскому
договору № 88-1157/14 от
29.04.2014. Поручение и смета
затрат на организацию и
проведение обучения
персонала ООО "ННР" в 2016
Спецификация № 2015-12 к
договору купли-продажи от
21.07.2008 № 88-1858/08
(Реализация ТМЦ в декабре
2015)
Дополнительное соглашение
№ 1 к договору подряда №88444/15 от 11.03.2015
(изменение стоимости работ в
2015 году).
Выполнение строительномонтажных работ на объектах
рудника "Скалистый" ЗФ ПАО
"ГМК "НН" в 2016 году /шифр
РС-СУ/.
Поручение к агентскому
договору № 88-911/14 от
04.04.2014. Учебные
мероприятия по обучению
рабочих в 2016

2 555 134 руб.

никель»
Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

336 748 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

59 073 321 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

1 931 714 414 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

2 143 933 032 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

6 717 820 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

66

358.

11.02.2016

88-318/16

ООО "Заполярная
строительная
компания"

Дополнительное соглашение
№ 4 к договору от 31.01.2014
№ 88-125/14; согласование
объемов и стоимости услуг на
2016 год

25 359 378 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

359.

11.02.2016

88-323/16

ООО "Заполярная
строительная
компания"

2 601 346 432 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

360.

11.02.2016

88-326/16

ООО "Заполярная
строительная
компания"

6 526 303 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

361.

11.02.2016

88-310/16

ООО "Заполярная
строительная
компания"

857 189 760 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

362.

11.02.2016

88-305/16

ООО "Институт
Гипроникель"

16 520 000 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

363.

11.02.2016

88-321/16

ООО "Институт
Гипроникель"

Дополнительное соглашение 1
к договору подряда от
28.01.15 № 88-105/15 на
выполнение строительномонтажных и пусконаладочных работ на объектах
рудника "Комсомольский" ЗФ
ПАО "ГМК "НН" в 2015 году.
Спецификация к договору
поставки от 28.12.2010 № 882656/10. Реализация щебня
крупного и граншлака
просушенного в 2015 году.
Договор подряда на
выполнение горноподготовительных работ по
проходке, креплению и
обустройству горноподготовительных выработок
на руднике "Таймырский" в
2016 году
Договор оказания услуг на
научное сопровождение
реализации проекта ТОФ-РФ
2ПК при переходе на новую
технологию
Выполнение ПИР для объекта
капитального строительства
рудника "Кайерканский"
/шифр РИ-НП/

1 776 230 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

67

364.

11.02.2016

88-322/16

ООО "Институт
Гипроникель"

Договор подряда на
выполнение проектных работ
на объекте капитального
строительства по руднику
"Заполярный" шифр РЗ-ВР
Дополнительное соглашение
№ 6 к договору от 04.10.2010
№ 88-1911/10; согласование
объема и стоимости услуг на
2016 год

552 767,40 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

365.

11.02.2016

88-320/16

ООО
"Норильскпромтран
спорт"

837 379 328 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

366.

11.02.2016

88-327/16

ООО
"Норильскпромтран
спорт"

Спецификация к договору
купли-продажи от 03.07.2007
№ 192-2059/07 (Реализация
ТМЦ в декабре 2015 г.)
Договор субаренды
земельного участка. Передача
в субаренду земельных
участков общей площадью 14
190 кв.м, для строительства
объектов капитального
строительства.
Выполнение работ в
соответствии с Заданием на
выполнение работ /шифр МЗУБН/.

2 010 271 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»
Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

367.

12.02.2016

88-331/16

АО "НТЭК"

368.

15.02.2016

88-339/16

ООО "Институт
Гипроникель"

1 419 250 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

369.

15.02.2016

88-340/16

ООО "Институт
Гипроникель"

Договор подряда на
проведение изыскательских
работ

11 589 676 руб.

Акционер

ООО
"Норильскпромтран
спорт"

Договор оказания услуг,
связанных с перемещением
имущества и использованием
транспортных средств в 2016
году

159 695 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»
Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

370.

15.02.2016

88-348/16

32 506 руб.

Акционер

Акционер

68

371.

16.02.2016

88-353/166

ООО
"Медиакомпания
"Северный город"

Соглашение о передаче
учредительских прав на
средство массовой
информации
Выполнение работ по
прокладке оптического кабеля
связи в стволе КС-3

б/ц

372.

18.02.2016

88-384/16

ООО "Заполярная
строительная
компания"

373.

18.02.2016

88-388/16

ОАО
"Норильскгазпром"

Договор купли-продажи
кислорода технического
газообразного в 2016 году.

533 712 руб.

374.

20.02.2016

88-399/16

ООО "Заполярная
строительная
компания"

1 479 458 016 руб.

20.02.2016

88-395/16

ООО "Институт
Гипроникель"

Дополнительное соглашение
№ 7 к договору от 11.06.2010
№ 88-1041/10; согласование
объемов и стоимости услуг на
2016 год
Выполнение проектных работ
для объектов ЗФ в 2016 г.

375.

376.

20.02.2016

88-408/16

ООО
"Норильскникельре
монт"

7 791 102 руб.

377.

20.02.2016

88-398/16

ООО
"Норильскпромтран
спорт"

378.

24.02.2016

88-412/16

ООО
"Норильскпромтран
спорт"

Спецификация к договору
купли-продажи от 21.07.2008
№ 88-1858/08 (Реализация
ТМЦ в декабре 2015 года)
Договор оказания услуг на
проведение
экоаналитического контроля
сточных и поверхностных вод,
контроля факторов рабочей
среды и санитарногигиенического контроля
воздуха рабочей зоны
Спецификация к договору
купли-продажи от 03.07.2007
№ 192-2059/07. Реализация

1 815 777 руб.

653 027,34 руб.

760 944,12 руб.

4 779 459 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»
Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»
Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»
Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»
Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»
Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский

Акционер

Акционер

Акционер

Акционер

Акционер

Акционер

69

ТМЦ в октябре 2015.
Спецификация к договору
купли-продажи от 28.12.2010
№ 88-2648/10 (Реализация
ТМЦ в ноябре 2015 года)

379.

25.02.2016

88-425/16

АО "НТЭК"

162 118 380 руб.

380.

25.02.2016

88-426/16

ООО "Заполярная
строительная
компания"

Выполнение пуско-наладочных
работ на объектах ЗФ в 2016г.
(шифр НМЗ-УМП)

5 121 312 руб.

381.

25.02.2016

88-413/16

ООО "Институт
Гипроникель"

5 322 527 руб.

382.

25.02.2016

88-427/16

ООО "Институт
Гипроникель"

Дополнительное соглашение
№ 2 к договору подряда от
28.08.14 № 88-2233/14.
Уточнение стоимости и сроков
выполнения работ в 2016
Выполнение проектных работ
/шифр НМЗ-ПР/

383.

26.02.2016

88-439/16

ООО "Заполярная
строительная
компания"

198 843,11 руб.

384.

26.02.2016

88-440/16

АО "Таймырская
топливная
компания"

385.

29.02.2016

88-444/16

ООО "Заполярная
строительная
компания"

Дополнительное соглашение
№ 2 об изменении условий
договора от 25.06.2010 № 881173/10. Изменение условий
договора с 01.07.2014 года.
Дополнительное соглашение
№ 3 к договору аренды № 882094/10 от 08.11.2010
(уменьшение с 01.11.2015
объектного состава и размера
арендной платы)
Дополнительное соглашение
№ 5 к договору ВОУ от
17.05.2011 № 88-1120/11 по
теме: Оказание общешахтных
услуг в 2016 г.

никель»
Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»
Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»
Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

6 046,30 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

402 700 954 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

100 211 74 руб.

Акционер

Акционер

70

386.

01.03.2016

88-469/16

АО "НТЭК"

387.

01.03.2016

88-478/16

ООО "Заполярная
строительная
компания"

388.

01.03.2016

88-479/16

ООО "Заполярная
строительная
компания"

389.

01.03.2016

88-480/16

ООО "Институт
Гипроникель"

390.

02.03.2016

88-517/16

АО "НТЭК"

Дополнительное соглашение
№ 5 к договору ВОУ № 881711/11 от 19.07.11.
Определение объемов, сроков
и стоимости услуг в 2016 году
Дополнительное соглашение к
Договору подряда от
24.03.2015 № 88-578/15 на
выполнение дополнительного
объема работ, изменением
матрицы индексов
применяемой при расчете
сметной стоимости работ с
01.07.2015 года
Выполнение ПНР на объекте
"Реконструкция и техническое
перевооружение ТОФ с
увеличением мощности до 16
млн.тонн/год по сумме руд"
/шифр ТОФ-РФ/.
Договор на выполнение
проектных работ на объектах
ЗФ в 2016 г. (шифр МЗ-ЛП,
НМЗ-УМП)

3 290 052 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

89 003 665 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

60 261 621 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

1 548 651 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

Договор ВОУ. Проведение
контроля промышленных
выбросов и эффективности
установок очистки газа,
экоаналитического контроля
вод водоемов, сточных и
питьевых вод,
дозиметрического контроля и
наблюдений за атмосферным
воздухом на границе СЗЗ

4 460 090 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

71

391.

02.03.2016

88-494/16

ООО "Институт
Гипроникель"

Выполнение ПИР по ремонту,
содержанию и обслуживанию
основных производственных
фондов ЗФ ПАО "ГМК "НН" в
2016
Оказание услуг по
осуществлению авторского
надзора на объектах (НОФ-ЭПВГ; НЖД-ЛОС-СГ; НЖД-ЛОСЗЖБИ)
Договор подряда на
разработку технической
документации

1 444 263 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

392.

02.03.2016

88-527/16

ООО "Институт
Гипроникель"

309 211,92 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

393.

02.03.2016

88-506/16

ООО
"Норильскникельре
монт"

6 495 900 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

394.

03.03.2016

88-532/16

АО "Таймырская
топливная
компания"

Доп. соглашение № 2 к
договору аренды имущества
№ 88-1831/11 от 04.08.2011
(изменение объектного
состава и размера арендной
платы)
Договор на поставку угля в
2016 году.

179 876 127 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

395.

03.03.2016

88-544/16

ОАО "ЕРП"

29 411 878 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

396.

03.03.2016

88-543/16

ООО "Институт
Гипроникель"

Спецификация к договору
купли-продажи от 26.11.2007
№ 192-3408/07 (Реализация
ТМЦ в декабре 2015 года)

185 899,73 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

397.

03.03.2016

88-548/16

ООО "Институт
Гипроникель"

100 465,19 руб.

ООО
"Норильскникельре
монт"

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»
Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

88-552/16

Договор оказания услуг на
проведение экспертизы
"Регламентов технологических
производственных процессов"
Спецификация № 40 к
договору купли-продажи от
20.08.2010 № 88-1553/10
(Купля-продажа ТМЦ для

398.

03.03.2016

46 660 346 руб.

Акционер

72

399.

04.03.2016

88-557/16

ООО "Институт
Гипроникель"

400.

11.03.2016

88-599/16

АО "НТЭК"

401.

11.03.2016

88-614/16

ОАО
"Норильскгазпром"

402.

11.03.2016

88-598/16

ООО "Заполярная
строительная
компания"

403.

11.03.2016

88-611/16

ООО "Институт
Гипроникель"

404.

11.03.2016

88-612/16

ООО "Институт
Гипроникель"

405.

11.03.2016

88-621/16

ООО "Институт
Гипроникель"

Медного завода)
Договор оказания услуг по
авторскому надзору по
объектам РТ-НГ, РТ-БГ, РТМСП, РТ-С-2, РО-МР-Р, РО-ГС,
РО-ФЗ-2, РЗ-ВР, РИ-НП
Договор оказания услуг по
наладке силоизмерительного
оборудования в 2016
Дополнительное соглашение
№1 к Договору № 88-1818/15
от 03.09.2015. Продление
срока действия договора
оказания услуг в 2016 году.
Договор оказания услуг на
проведение
экоаналитического контроля
сточных и поверхностных вод
и дозиметрического контроля.
Выполнение ПИР по ремонту,
содержанию и обслуживанию
основных производственных
фондов ЗФ ПАО "ГМК "НН" в
2016
Выполнение ПИР по ремонту,
содержанию и обслуживанию
основных производственных
фондов ЗФ ПАО "ГМК "НН" в
2016
Выполнение ПИР по ремонту,
содержанию и обслуживанию
основных производственных
фондов ЗФ ПАО "ГМК "НН" в
2016

675 007,20 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

60 701,56 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»
Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

1 344 292 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

6 676 538 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

6 876 783 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

5 325 335 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

58 447,17 руб.

Акционер

73

406.

11.03.2016

88-607/16

ООО
"Норильскникельре
монт"

Договор подряда.
Предмонтажная ревизия
шаровой мельницы № 2 на
объекте "Реконструкция и
техническое перевооружение
ТОФ с увеличением мощности
до 16 млн.тонн/год по сумме
руд. 2 ПК" /шифр ТОФ-РФ/.
Договор ВОУ на проведение
экоаналитического контроля
сточных вод, поверхностных
вод, дозиметрического
контроля
Спецификация к договору
купли-продажи от 25.08.2011
№ 88-1937/11. Продажа ТМЦ в
2015 году.
Спецификация к договору
купли-продажи от 28.10.2010
№ 88-2648/10 (Реализация
ТМЦ в ноябре 2015 года)

3 056 796 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

407.

11.03.2016

88-619/16

ООО
"Норильскникельре
монт"

1 544 479 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

408.

15.03.2016

88-640/16

ОАО "Таймыргаз"

1 819 553 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»
Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

409.

15.03.2016

88-641/16

АО "НТЭК"

410.

15.03.2016

88-648/16

ООО "Заполярная
строительная
компания"

Выполнение пуско-наладочных
работ на объектах ЗФ ПАО
"ГМК "НН" в 2015г.

5 615 854 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

411.

15.03.2016

88-643/16

ООО "Заполярная
строительная
компания"

Договор купли-продажи
автотехники в 2016 году

271 276 руб.

Акционер

88-661/16

ООО "Институт
Гипроникель"

Дополнительное соглашение
№ 1 к договору № 021-252н
(рег. № 88-1604/15 от
30.07.2015) на оказание
научно-технических услуг
"Инженерное сопровождение

3 540 000 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»
Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

412.

17.03.2016

16 587 075 руб.

Акционер

Акционер

74

413.

18.03.2016

88-665/16

АО "Таймырская
топливная
компания"

414.

18.03.2016

88-681/16

ООО "Заполярная
строительная
компания"

415.

18.03.2016

88-682/16

ООО "Заполярная
строительная
компания"

416.

18.03.2016

88-671/16

ООО
"Норильскникельре
монт"

417.

18.03.2016

88-683/16

ООО
"Норильскникельре
монт"

418.

18.03.2016

88-684/16

ООО
"Норильскникельре
монт"

разогрева и запуска в
эксплуатацию ПВП-1 НМЗ
после реконструкции"
Дополнительное соглашение к
генеральному соглашению на
поставку продукции
производственно-технического
назначения от 26.06.2015 №
88-1297/15 (Пролонгация
соглашения на 2016 год)
Спецификация к договору
купли-продажи от 08.06.2010
№ 88-1011/10. Покупка МПЗ.

б/ц

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

20 055 076 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

Спецификация № 51 к
договору купли-продажи от
08.06.2010 № 88-1011/10
(Покупка фильтра рукавного в
2016 году)
Спецификация №2016-01 к
договору купли-продажи от
21.07.2008 № 88-1858/08
(Реализация ТМЦ в январе
2016 года)
Спецификация к договору
купли-продажи от 21.07.2008
№ 88-1858/08 (Реализация
ТМЦ в ноябре 2015 года)

561 127,88 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

55 062 435 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

3 529 433 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

Спецификация к договору
купли-продажи от 21.07.2008
№ 88-1858/08 (Реализация
запасных частей в 2016 году)

397 667 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

75

419.

21.03.2016

88-691/16

АО "НТЭК"

420.

21.03.2016

88-692/16

ОАО "Таймыргаз"

421.

21.03.2016

88-703/16

АО "НТЭК"

422.

21.03.2016

88-704/16

АО "НТЭК"

423.

21.03.2016

88-697/16

ООО "Институт
Гипроникель"

Договор оказания услуг на
проведение
инструментального контроля
факторов производственной
среды и санитарногигиенического контроля
воздуха рабочей зоны на
рабочих местах
Дополнительное соглашение
№3 к договору № 88-779/12
от 28.03.2012. Изменение
цены услуг в 2016

1 742 486 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

49 411,32 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

Поручение № 5 к агентскому
договору от 18.07.2011 № 881682/11 на выполнение
функций Заказчика по
комплексу ремонтных работ на
объекте "Гардеробный блок
женский. 1-й этаж ОВЭК, ТЭЦ2".
Поручение № 6 к агентскому
договору от 18.07.2011 № 881682/11 на выполнение
функций Заказчика по
комплексу ремонтных работ на
объекте: "УВВС.
Физкультурнооздоровительный комплекс.
Система водоподготовки
бассейна".
Выполнение ПИР для объектов
капитального строительства
ЗФ ПАО "ГМК "НН" в 2016

18 033 127 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

5 772 000 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

13 949 521 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

76

424.

21.03.2016

88-698/16

ООО "Институт
Гипроникель"

Выполнение ПИР для объектов
капитального строительства
ЗФ ПАО "ГМК "НН" в 2016

12 744 538 руб.

425.

21.03.2016

88-699/16

ООО "Институт
Гипроникель"

Выполнение ПИР для объектов
капитального строительства
ЗФ ПАО "ГМК "НН" в 2016

12 744 538 руб.

426.

21.03.2016

88-700/16

ООО "Институт
Гипроникель"

Выполнение ПИР для объектов
капитального строительства
ЗФ ПАО "ГМК "НН" в 2016

12 142 017 руб.

427.

21.03.2016

88-701/16

ООО "Институт
Гипроникель"

Дополнительное соглашение
№ 3 к договору № 88-1920/11
от 22.08.2011 об оказании
услуг по хранению
документов. Изменение
условий договора в 2016 году.

82 482 руб.

428.

21.03.2016

88-696/16

ООО
"Норильскникельре
монт"

905 161 руб.

429.

22.03.2016

88-708/16

ООО "Заполярная
строительная
компания"

Дополнительный объем работ
по Договору подряда от
30.10.2015 №88-2362/15 в
2015
Договор купли-продажи
движимого имущества
(машина подъемная ШПМ 1-53)

430.

22.03.2016

88-706/16

ООО "Институт
Гипроникель"

Выполнение проектных работ
на объекте шахты "Скалистая"
рудника "Комсомольский" по
проекту "Рудник "Скалистый".
I очередь. Корректировка.
Схема замены канатов ВСС-1",
/шифр РС-21А/.

3 648 142 руб.

100 000 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»
Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»
Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»
Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

Акционер

Акционер

Акционер

77

431.

22.03.2016

88-710/16

ООО "Институт
Гипроникель"

Выполнение проектных работ
для объекта капитального
строительства рудник
"Заполярный" шифр РЗ-ВР

8 001 977 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

432.

22.03.2016

88-711/16

ООО
"Норильскникельре
монт"

Спецификация к договору
купли-продажи от 13.06.2007
№ 192-1797/07. Покупка ТМЦ
для р-ка "Октябрьский" в
2015-2016 годах.

5 243 164 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

433.

22.03.2016

88-712/16

ООО
"Норильскникельре
монт"

2 104 802 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

434.

23.03.2016

88-722/16

АО "Таймырская
топливная
компания"

Спецификация к договору
купли-продажи от 13.06.2007
№ 192-1797/07. Покупка ТМЦ
для р-ка "Заполярный" в 20152016 годах.
Дополнительное соглашение
№ 1 к договору субаренды
земельных участков от
22.06.15 № 88-1224/15

11 255 861 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

435.

23.03.2016

88-721/16

ООО "Заполярная
строительная
компания"

9 054 812 604 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

436.

23.03.2016

88-729/16

ООО "Институт
Гипроникель"

7 179 412 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

437.

23.03.2016

88-730/16

ООО "Институт
Гипроникель"

Выполнение СМР на объекте
"Реконструкция и техническое
перевооружение ТОФ с
увеличением мощности до 16
млн.тонн/год по сумме руд"
/шифр ТОФ-РФ/.
Выполнение ПИР по ремонту,
содержанию и обслуживанию
основных производственных
фондов ЗФ ПАО "ГМК "НН" в
2016
Выполнение ПИР по ремонту,
содержанию и обслуживанию
основных производственных
фондов ЗФ ПАО "ГМК "НН" в

5 613 831 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

78

438.

23.03.2016

88-731/16

ООО "Институт
Гипроникель"

439.

24.03.2016

88-745/16

ООО "Заполярная
строительная
компания"

440.

24.03.2016

88-756/16

АО "НТЭК"

441.

24.03.2016

88-765/16

442.

24.03.2016

443.

24.03.2016

2016
Выполнение ПИР по ремонту,
содержанию и обслуживанию
основных производственных
фондов ЗФ ПАО "ГМК "НН" в
2016
Выполнение строительномонтажных и пусконаладочных работ на объектах
рудника "Скалистый" ЗФ ПАО
"ГМК "НН" в 2015 году

6 892 896 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

3 521 051 949 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

Договор оказания услуг на
выполнение работ по
мерзлотно-техническому
надзору за состоянием зданий
и сооружений на 2016 год

17 382 733 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

ООО "Заполярная
строительная
компания"

Выполнение СМР на объекте
"Реконструкция и техническое
перевооружение ТОФ с
увеличением мощности до 16
млн.тонн/год по сумме руд. 2
очередь" /шифр ТОФ-РФ/.

2 288 821 220 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

88-742/16

ООО "Институт
Гипроникель"

Выполнение ПИР по ремонту,
содержанию и обслуживанию
основных производственных
фондов ЗФ ПАО "ГМК "НН" в
2016 году (Договор № 005/16КР-УГЭ)

3 167 061 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

88-743/16

ООО "Институт
Гипроникель"

Выполнение ПИР по ремонту,
содержанию и обслуживанию
основных производственных
фондов ЗФ ПАО "ГМК "НН" в
2016 году (Договор № 004/16КР-УГЭ)

5 898 746 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

79

444.

24.03.2016

88-760/16

ООО "Институт
Гипроникель"

Выполнение ПИР по ремонту,
содержанию и обслуживанию
основных производственных
фондов ЗФ ПАО "ГМК "НН" в
2016

6 811 572 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

445.

24.03.2016

88-761/16

ООО "Институт
Гипроникель"

Выполнение ПИР по ремонту,
содержанию и обслуживанию
основных производственных
фондов ЗФ ПАО "ГМК "НН" в
2016

6 757 586 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

446.

24.03.2016

88-762/16

ООО "Институт
Гипроникель"

Выполнение ПИР по ремонту,
содержанию и обслуживанию
основных производственных
фондов ЗФ ПАО "ГМК "НН" в
2016

5 227 053 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

447.

24.03.2016

88-763/16

ООО "Институт
Гипроникель"

2 786 731 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

448.

24.03.2016

88-764/16

ООО "Институт
Гипроникель"

Выполнение ПИР по ремонту,
содержанию и обслуживанию
основных производственных
фондов ЗФ ПАО "ГМК "НН" в
2016
Выполнение ПИР по ремонту,
содержанию и обслуживанию
основных производственных
фондов ЗФ ПАО "ГМК "НН" в
2016

7 070 755 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

449.

24.03.2016

88-766/16

ООО "Институт
Гипроникель"

Выполнение ПИР по ремонту,
содержанию и обслуживанию
основных производственных
фондов ЗФ ПАО "ГМК "НН" в
2016

4 539 796 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

80

450.

24.03.2016

88-767/16

ООО "Институт
Гипроникель"

Выполнение ПИР по ремонту,
содержанию и обслуживанию
основных производственных
фондов ЗФ ПАО "ГМК "НН" в
2016
Договор аренды движимого
имущества (ИТ-активы)

6 503 007 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

451.

24.03.2016

88-732/16

ООО
"Норильскникельре
монт"

726 059 руб.

Акционер

Спецификация № 2015-12 к
договору купли-продажи от
28.12.2010 № 88-2648/10
(Реализация ТМЦ в декабре
2015 года)
Спецификация № 14 к
договору ВОУ от 01.08.05 №
192-1923/05.

27 078 596 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»
Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

452.

25.03.2016

88-775/16

АО "НТЭК"

453.

25.03.2016

88-779/16

АО "Таймырская
топливная
компания"

6 911 501 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

454.

25.03.2016

88-783/16

АО "НТЭК"

Дополнительное соглашение
№ 3 к договору от 07.03.2013
88-559/13. Газоспасательные
работы (услуги) в 2016 году
Дополнительное соглашение
№ 3 к договору аренды
имущества № 88-1831/11 от
04.08.2011 (изменение
размера арендной платы)

985 672,17 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»
Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

455.

28.03.2016

88-790/16

АО "Таймырская
топливная
компания"

456.

28.03.2016

88-800/16

ООО "Заполярная
строительная
компания"

Договор подряда на
выполнение пусконаладочных
работ на объектах ЗФ (шифр
НЗ-ПООФ-НМЗ)

2 527 050 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

457.

29.03.2016

88-812/16

ОАО
"Норильскгазпром"

Дополнительное соглашение
№1 к Договору № 88-2059/15
от 25.09.2015. Продление
срока действия договора на

21 811,59 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

106 888 418 руб.

Акционер

Акционер

81

458.

29.03.2016

88-801/16

ООО "Институт
Гипроникель"

459.

29.03.2016

88-806/16

ООО "Институт
Гипроникель"

460.

29.03.2016

88-814/16

ООО "Институт
Гипроникель"

461.

29.03.2016

88-815/16

ООО "Институт
Гипроникель"

462.

31.03.2016

88-831/16

ООО "Заполярная
строительная
компания"

оказание услуг в 2016 году.
Выполнение проектных работ
по объекту: "ЦЗ.
Строительство локальных
очистных сооружений и
системы замкнутого
водооборота". Шифр Ц3-ЛОС

2 388 366 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

Дополнительное соглашение
№1 к договору № 013/15-КСДМСК (рег. № 88-1719/15 от
18.08.2015) на выполнение
инженерно - экологических и
гидрометеорологических
изысканий на объекте рудника
"Таймырский" ЗФ ПАО "ГМК
"Норильский никель" в 2015
году
Дополнительное соглашение
№ 1 к договору подряда от
21.12.15 № 88-2945/15.
Уточнение сроков выполнения
работ в 2016

3 094 269 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

4 512 122 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

Выполнение ПИР по ремонту,
содержанию и обслуживанию
основных производственных
фондов ЗФ ПАО "ГМК "НН" в
2016
Спецификация к договору
поставки от 28.12.2010 № 882656/10. Реализация НГП в
2016 году (кислород
технический газообразный).

5 600 020 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

309 690 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

82

463.

31.03.2016

88-822/16

ООО
"Норильскникельре
монт"

Дополнительное соглашение
№ 2 к договору поставки от
15.07.11 № 88-1637/11
(продление сроков передачи
товара до 31.12.2015)

2 542 520 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

464.

31.03.2016

88-830/16

ООО
"Норильскникельре
монт"

Спецификация к договору
купли-продажи от 21.07.2008
№ 88-1858/08 (Продажа ТМЦ
в 2016 году)

3 299 701 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

465.

31.03.2016

88-826/16

ООО
"Норильскпромтран
спорт"

Спецификация к договору
купли-продажи от 03.07.2007
№ 192-2059/07. Реализация
ТМЦ в январе 2016 года.

889 458 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

466.

01.04.2016

88-842/16

ОАО
"Норильскгазпром"

Услуги по сопровождению
используемых заказчиком
информационных
корпоративных сервисов ЗФ
ПАО "ГМК"Норильский никель"

3 441 900 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

467.

01.04.2016

88-843/16

ООО "Институт
Гипроникель"

Выполнение ПИР по ремонту,
содержанию и обслуживанию
основных производственных
фондов ЗФ ПАО "ГМК "НН" в
2016

5 562 678 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

468.

01.04.2016

88-852/16

ЗАО "Таймырская
топливная
компания"

353 502 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

469.

01.04.2016

88-853/16

ООО "Институт
Гипроникель"

Договор ВОУ на проведение
экоаналитического контроля
состава сточных вод,
природных (поверхностных)
вод водоёмов
Возмездное оказание услуг по
экспертизе промышленной
безопасности в 2016

229 705,88 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

83

470.

01.04.2016

88-854/16

ООО "Институт
Гипроникель"

Выполнение ПИР по ремонту,
содержанию и обслуживанию
основных производственных
фондов ЗФ ПАО "ГМК "НН" в
2016

672 411,20 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

471.

01.04.2016

88-855/16

ООО "Институт
Гипроникель"

6 339 886 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

472.

01.04.2016

88-856/16

ООО "Институт
Гипроникель"

6 673 739 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

473.

01.04.2016

88-862/16

ЗАО "Таймырская
топливная
компания"

38 517,56 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

474.

01.04.2016

88-863/16

ООО "ЗСК"

202 103,88 руб.

05.04.2016

88-876/16

ООО "Институт
Гипроникель"

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»
Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

475.

Выполнение ПИР по ремонту,
содержанию и обслуживанию
основных производственных
фондов ЗФ ПАО "ГМК "НН" в
2016
Выполнение ПИР по ремонту,
содержанию и обслуживанию
основных производственных
фондов ЗФ ПАО "ГМК "НН" в
2016
Дополнительное соглашение
№ 4 к договору ВОУ от
14.02.12 №88-327/12.
Определение объема,
стоимости услуг в 2016
Договор аренды. Передача в
аренду 2 жилых помещений и
движимого имущества
(мебель)
Осуществление авторского
надзора на объектах
капитального строительства
ЗФ ПАО "ГМК "Норильский
никель" (шифры ТОФ-РФ,
ТОФ-ГЕХО, НОФ-УД)

182 387,88 руб.

Акционер

84

476.

05.04.2016

88-877/16

ООО "Заполярная
строительная
компания"

Договор подряда на
выполнение горноподготовительных работ по
проходке, креплению и
обустройству горноподготовительных выработок
на руднике "Комсомольский"
Договор подряда на
выполнение горноподготовительных работ по
проходке, креплению и
обустройству горноподготовительных выработок
на руднике "Кайерканский"
Выполнение газоспасательных
и профилактических работ

48 737 994 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

477.

05.04.2016

88-878/16

ООО "Заполярная
строительная
компания"

4 915 056 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

478.

05.04.2016

88-879/16

ООО
"Норильскникельре
монт"

131 915,74 руб.

Акционер

ООО "Институт
Гипроникель"

Выполнение проектных работ
по объекту:"ТОФ. ПНС-1.
Установка насосов "ГЕХО"
(шифр ТОФ-ГЕХО 4ПК).

10 873 849 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»
Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

479.

05.04.2016

88-883/16

480.

07.04.2016

88-886/16

ООО "Институт
Гипроникель"

Оказание услуг по авторскому
надзору по объекту:"НЖД.
Станция "ТЭЦ". Реконструкция
устройств электроснабжения и
сетей с установкой ЛОС"
/шифр НЖД-ЛОС-ТЭЦ".

367 876,80 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

Акционер

85

481.

08.04.2016

88-888/16

ООО "Институт
Гипроникель"

Дополнительное соглашение
№ 1 к договору от 04.12.15 №
88-2701/15 на выполнение
проектных работ в
соответствии с Календарным
планом по объекту "Рудник
"Комсомольский". Вскрытие и
отработка залежи С-2
Октябрьского месторождения.
Корректировка". Шифр РК-НГ
Возмездное оказание услуг по
экспертизе промышленной
безопасности в 2016

3 688 264 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

482.

08.04.2016

88-891/16

ООО "Институт
Гипроникель"

512 137,70 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

483.

08.04.2016

88-894/16

ООО
"Норильскникельре
монт"

Дополнительное соглашение
№ 4 к договору ВОУ от
16.02.12 №88-355/12.
Определение объема,
стоимости услуг в 2016
Договор на поставку сжатого
воздуха

1 921 509 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

484.

08.04.2016

88-895/16

ООО
"Норильскникельре
монт"

905 653 042 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

485.

08.04.2016

88-900/16

ООО "Заполярная
строительная
компания"

Договор купли-продажи.
Реализация в собственность
Компании погрузодоставочной машины
Caterpillar R 1300G

22 517 000 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

486.

08.04.2016

88-903/16

ООО "Институт
Гипроникель"

Возмездное оказание услуг по
экспертизе промышленной
безопасности в 2016

1 033 520 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

86

487.

08.04.2016

88-904/16

ООО "Институт
Гипроникель"

Возмездное оказание услуг по
экспертизе промышленной
безопасности в 2016

764 729,68 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

488.

08.04.2016

88-905/16

ООО "Институт
Гипроникель"

Возмездное оказание услуг по
экспертизе промышленной
безопасности в 2016

725 289,36 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

489.

08.04.2016

88-906/16

ООО "Институт
Гипроникель"

Возмездное оказание услуг по
экспертизе промышленной
безопасности в 2016

259 742,78 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

490.

08.04.2016

88-907/16

ООО "Институт
Гипроникель"

Возмездное оказание услуг по
экспертизе промышленной
безопасности в 2016

259 742,78 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

491.

08.04.2016

88-910/16

ООО
"Норильскникельре
монт"

58 353 339 руб.

14.04.2016

88-932/16

ООО "Институт
Гипроникель"

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»
Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

492.

493.

14.04.2016

88-936/16

АО "НТЭК"

Спецификация к договору
купли-продажи от 21.07.2008
№ 88-1858/08 (Реализация
ТМЦ в феврале 2016)
Выполнение ПИР по ремонту,
содержанию и обслуживанию
основных производственных
фондов ЗФ ПАО "ГМК "НН" в
2016
Спецификация № 2015-12 к
договору купли-продажи от
28.12.2010 № 88-2648/10
(Реализация ТМЦ в декабре
2015 года)

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

4 902 302 руб.

58 522 740 руб.

Акционер

87

494.

14.04.2016

88-939/16

ООО "Заполярная
строительная
компания"

495.

15.04.2016

88-942/16

ООО "Институт
Гипроникель"

496.

15.04.2016

88-943/16

ООО "Институт
Гипроникель"

497.

19.04.2016

88-947/16

ООО "Заполярная
строительная
компания"

498.

19.04.2016

88-948/16

ООО "Институт
Гипроникель"

499.

19.04.2016

88-953/16

ОАО
"Норильскгазпром"

Спецификация к договору
купли-продажи лома и
отходов черных и цветных
металлов от 13.03.2015 № 88466/15 (Покупка лома в 2016
году)
Договор подряда на
выполнение проектных работ
на объекте капитального
строительства по руднику
"Заполярный" шифр РЗ-ВР
Договор на выполнение
проектных работ на объектах
"Шахта "Скалистая"
предприятия "Рудник
"Комсомольский" /шифры РС67,68, РС-60, РС-21А, РС-33,
РС-СУ-7,8, РС-СУ30, РС-СУ-54/.
Дополнительное соглашение
№ 5 к договору ВОУ от
31.01.2014 № 88-125/14;
согласование
дополнительного объема услуг
в 4 квартале 2015 года
Выполнение ПИР для объекта
капитального строительства
рудника "Заполярный" шифр
РЗ-ВР

480 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

11 427 319 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

4 858 440 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

18 737 944 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

705 843,90 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

Договор оказания услуг,
связанных с перемещением
имущества и использованием
транспортных средств в 2016
году

16 409 868 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

88

500.

19.04.2016

88-954/16

ООО "Институт
Гипроникель"

Выполнение проектных работ,
работ по разработке
конструкторской
документации на
нестандартизированное
оборудование для объектов
капитального строительства
ЗФ ПАО "ГМК "НН" шифр ТОФРФ
Задание №6 к договору
возмездного оказания услуг №
002/14-ОИС (рег. № 883100/14 от 02.12.2014) по
рассмотрению технических
предложений, направленных
на усовершенствование
технологии и модернизации
оборудования в 2016 г.
Спецификация к договору
купли-продажи от 20.08.2010
№ 88-1553/10 (Покупка
профиля каркасного в ноябредекабре 2015 года)

2 492 018 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

501.

19.04.2016

88-957/16

ООО "Институт
Гипроникель"

137 423,98 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

502.

19.04.2016

88-959/16

ООО
"Норильскникельре
монт"

1 978 719 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

503.

19.04.2016

88-960/16

ООО
"Норильскпромтран
спорт"

Спецификация № 2016-02 к
договору купли-продажи от
03.07.2007 № 192-2059/07.
Реализация ТМЦ в феврале
2016 года.

3 644 450 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

504.

19.04.2016

88-961/16

ООО "Институт
Гипроникель"

Спецификация к договору
купли-продажи от 26.11.2007
№ 192-3408/07 (Реализация
ТМЦ в феврале 2016 года)

216 886,05 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

89

505.

19.04.2016

88-962/16

ООО
"Норильскникельре
монт"

Спецификация к договору от
21.07.2008 № 88-1858/08
(костыль для железных дорог
широкой колеи)

15 837,20 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

506.

20.04.2016

88-963/16

ООО
"Норильскникельре
монт"

54 619,25 руб.

21.04.2016

88-971/16

АО "НТЭК"

508.

21.04.2016

88-974/16

ООО "Заполярная
строительная
компания"

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»
Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»
Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

507.

Спецификация к договору
купли-продажи от 21.07.2008
№ 88-1858/08 (Реализация
ТМЦ в 2016 году)
Спецификация к договору
купли-продажи от 28.12.2010
№ 88-2648/10 (Реализация
ТМЦ в январе 2016 года)
Выполнение строительномонтажных работ на объектах
рудника "Скалистый" ЗФ ПАО
"ГМК "НН" в 2016 году /шифр
РС/.

509.

25.04.2016

88-1001/16

ООО "ЗСК"

9 398 304 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

510.

25.04.2016

88-1013/16

ООО
"Норильскникельре
монт"

Договор ВОУ на временное
направление работников
контрагента для выполнения
работ в структурные
подразделения ПАО "ГМК
"Норильский никель"
Спецификация к договору
поставки от 15.07.11 № 881637/11 (Покупка ТМЦ в 2016
году)

9 149 588 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

511.

25.04.2016

88-996/16

ООО "ЗСК"

Договор аренды движимого
имущества. Передача в аренду
погрузочно-доставочной
машины Sandvik LH 514 (инв.
№ 104300000196)

11 885 981 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

1 445 187 руб.

1 841 597 208 руб.

Акционер

Акционер

90

512.

26.04.2016

88-1016/16

ООО
"Норильскпромтран
спорт"

Договор аренды. Передача в
аренду движимого имущества
(инв. № 8015)

156 000,01 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»
Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

513.

26.04.2016

88-1046/16

ООО
"Норильскникельре
монт"

Договор подряда на
выполнение ремонтных и
наладочных работ инженернотехнических систем
безопасности в
подразделениях Заказчика

2 666 682 руб.

514.

26.04.2016

88-1047/16

ООО "ЗСК"

Дополнительное соглашение
№ 1 к договору подряда от
04.12.15 № 88-2699/15

5 120 768 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

515.

27.04.2016

88-1063/16

ООО
"Норильскникельре
монт"

Спецификация к договору
купли-продажи от 21.07.2008
№ 88-1858/08 (Реализация
ТМЦ в 2016 году)

5 931 425 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

516.

29.04.2016

88-1078/16

ООО "Заполярная
строительная
компания"

Спецификация № 2015-11 к
договору поставки от
28.12.2010 № 88-2656/10.
Реализация ТМЦ в ноябре
2015 года.

506 101 307 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

517.

29.04.2016

88-1079/16

ООО "Заполярная
строительная
компания"

Дополнительное соглашение
№ 2 к договору от 08.06.2010
№ 88-1011/10. О продлении
срока передачи товара по
спецификациям.

б/ц

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

518.

29.04.2016

88-1083/16

ООО "ЗСК"

Договор оказания услуг по
информационнобиблиотечному обслуживанию
в 2016

57 493,14 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

Акционер

91

519.

29.04.2016

88-1092/16

АО "НТЭК"

Договор на оказание услуг по
технологическому
присоединению в 2016 году
(№69-2015-Этп)

53 064,60 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

520.

29.04.2016

88-1093/16

ЗАО "Таймырская
топливная
компания"

Дополнительное соглашение
№ 5 к договору № 88-2115/11
от 21.09.2011 "Приобретение и
сервисное обслуживание
программного обеспечения" в
2016 году

928 007,88 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

521.

05.05.2016

88-1104/16

АО "НТЭК"

Дополнительное соглашение
№ 15 к договору на отпуск
холодной воды № 192-2562/05
от 25.10.05. Определение
договорных величин в 2015
(фактические объемы)

599 348 848 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

522.

10.05.2016

88-1125/16

ООО "ЗСК"

Дополнительное соглашение
№ 1 к договору № 88-426/16
от 25.02.2016. Изменение
условий договора с 2016

42 087 325 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

523.

11.05.2016

88-1129/16

АО "НТЭК"

Договор купли-продажи
автотехники (Трактор с
бульдозерным оборудованием
в 1 кв. 2016 года)

5 343 279 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

524.

12.05.2016

88-1144/16

ООО "ЗСК"

33 351,31 руб.

12.05.2016

88-1145/16

ООО "Заполярная
строительная
компания"

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»
Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

525.

Спецификация к договору
поставки от 28.12.2010 № 882656/10 (Поставка ТМЦ в 2015
году)
Спецификация к договору от
28.12.2010 № 88-2656/10
(реализация трубы)

172 634 руб.

Акционер

92

526.

17.05.2016

88-1162/16

АО "Таймырская
топливная
компания"

Договор поставки к
генеральному соглашению на
поставку продукции
производственно-технического
назначения от 26.06.2015 №
88-1297/15 (Поставка битума
нефтяного строительного во II
кв. 2016 года)
Договор купли-продажи
(Трактор БЕЛАРУС) в 2016
году

26 877 524 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

527.

17.05.2016

88-1164/16

ООО "Заполярная
строительная
компания"

5 023 005 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

528.

17.05.2016

88-1165/16

ООО "Заполярная
строительная
компания"

Спецификация к договору
поставки от 28.12.2010 № 882656/10 (раствор
безусадочный Эмако S88C)

332 675,16 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

529.

17.05.2016

88-1166/16

АО "НТЭК"

88 493,86 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

17.05.2016

88-1167/16

АО "НТЭК"

22 139,16 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

20.05.2016

88-1182/16

ООО "Заполярная
строительная
компания"

Договор об осуществлении
технологического
присоединения к
электрическим сетям /шифр
РС-СУ-54/
Договор оказания услуг по
технологическому
присоединению
энергопринимающих устройств
к электрическим сетям
ДС1 к договору подряда от
21.12.2015 № 88-2949/15 на
выполнение СМР на объектах
рудника "Маяк" ЗФ ПАО "ГМК
"НН" в 2015 году (факт).

530.

531.

27 931 428 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

93

532.

20.05.2016

88-1183/16

ЗАО "Таймырская
топливная
компания"

Дополнительное соглашение
№1 к договору ВОУ от
27.02.2015 88-344/15.
Газоспасательные работы
(услуги) в 2016

237 178,58 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

533.

20.05.2016

88-1194/16

ООО
"Норильскникельре
монт"

Дополнительное соглашение
№ 2 к договору № 88-1797/14
от 14.07.2014 на оказание
услуг по хранению
документов. Изменение
условий договора в 2016 году

139 248 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

534.

20.05.2016

88-1196/16

ООО "ЗСК"

820 066,96 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

535.

20.05.2016

88-1201/16

ЗАО "Таймырская
топливная
компания"

1 288 914 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

536.

23.05.2016

88-1207/16

ООО "Институт
Гипроникель"

Выполнение пуско-наладочных
работ установки
противопожарной автоматики
на объекте СО шахты Восток
гор.-471м. шахты
Комсомольская шифр РК-РМВ5
Спецификация № 13 к
договору купли-продажи от
16.12.2010 № 88-2485/10
(продажа песка, щебня в 3
квартале 2016 года).
Выполнение работ в
соответствии с Заданием на
выполнение работ на объектах
ЗФ /шифр НМЗ-УМП, НЗПООФ-НМЗ/.

4 551 236 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

537.

23.05.2016

88-1209/16

ООО "Институт
Гипроникель"

Выполнение работ в
соответствии с Заданием на
выполнение работ на объектах
ЗФ /шифр МЗ-УБН, НМЗ-УМП/.

1 536 738 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

94

538.

24.05.2016

88-1261/16

ООО "Заполярная
строительная
компания"

539.

24.05.2016

88-1263/16

ООО "Институт
Гипроникель"

540.

25.05.2016

88-1264/16

АО "Таймырская
топливная
компания"

541.

25.05.2016

88-1265/16

ООО "Институт
Гипроникель"

542.

26.05.2016

88-1271/16

ООО "Институт
Гипроникель"

Дополнительное соглашение
№2 к договору подряда от
21.01.15 № 88-35/15.
Изменение условий договора с
2015г.
Выполнение проектных работ.
Выполнение расчета ущерба
рыбным ресурсам реки
Норильская в результате
реализации проекта "ПООФ.
НОФ. ЦГТСиГТ. Устройство
новой эстакады
магистральных трубопроводов
гидротранспорта на правом
берегу р. Норильская" (шифр
НОФ-ЭП-ВГ).
Передача в аренду
недвижимого имущества с
01.03.2016 (помещения общей
площадью 778,10 кв.м. по
адресу: г. Норильск, ул.
Богдана Хмельницкого 15,
пом. 97)
Задание № 56 к договору №
002/07-НТУ на оказание
инжиниринговых услуг по
теме: "МЗ. ЦЭМ. Системы
очистки промывных вод от
твердых взвесей и
внутреннего водооборота
промвод (повторное
использование)"
Осуществление авторского
надзора на объектах ЗФ в
2016г. (Шифры: НЗ-ВС, НМЗПР, НМЗ-УМП)

30 036 415 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

18 005,62 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

1 884 712 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

194 419,16 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

109 428,48 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

95

543.

26.05.2016

88-1272/16

ООО "Институт
Гипроникель"

Договор наа выполнение
проектных работ на объектах
"Шахта "Скалистая"
предприятия "Рудник
"Комсомольский" /шифры РС21А, РС-21Б, РС-СУ-55/

1 591 917 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

544.

26.05.2016

88-1273/16

ОАО
"Норильскгазпром"

Договор поставки (Поставка
щебня в III кв. 2016)

17 484 563 руб.

Акционер

545.

26.05.2016

88-1275/16

ООО
"Норильскпромтран
спорт"

Спецификация № 2016-03 к
договору купли-продажи от
03.07.2007 № 192-2059/07.
Реализация ТМЦ в марте 2016
года.

3 173 476 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»
Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

546.

26.05.2016

88-1276/16

ООО "ЗСК"

Спецификация к договору
поставки от 28.12.2010 № 882656/10 (Реализация
кислорода в 2016 году)

806 346,86 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

547.

26.05.2016

88-1277/16

ООО "Институт
Гипроникель"

3 202 414 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

548.

26.05.2016

88-1278/16

ООО "Институт
Гипроникель"

3 416 900 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

549.

26.05.2016

88-1280/16

ООО "Заполярная
строительная
компания"

Выполнение ПИР по ремонту,
содержанию и обслуживанию
основных производственных
фондов ЗФ ПАО "ГМК "НН" в
2016
Выполнение ПИР по ремонту,
содержанию и обслуживанию
основных производственных
фондов ЗФ ПАО "ГМК "НН" в
2016
Спецификация к договору
поставки от 28.12.2010 № 882656/10 (Реализация ТМЦ в
декабре 2015 года)

1 330 297 747 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

Акционер

96

550.

27.05.2016

88-1298/16

ООО
"Норильскникельре
монт"

Дополнительное соглашение к
Договору купли-продажи
технического газообразного
кислорода, азота
газообразного № 88-1861/11
от 08.08.2011. Определение
объема передачи кислорода и
азота в 2016 году.
Выполнение проектных работ,
разработке конструкторской
документации для объектов
капитального строительства
ЗФ ПАО "ГМК "НН" в 2016 г

13 049 679 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

551.

27.05.2016

88-1304/16

ООО "Институт
Гипроникель"

1 142 563 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

552.

27.05.2016

88-1305/16

ООО "Институт
Гипроникель"

Выполнение проектных работ
по объекту "Реконструкция и
техническое перевооружение
ТОФ с увеличением мощности
до 16 млн. тонн в год по сумме
руд. 2ПК" /шифр ТОФ-РФ/.

2 104 567 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

553.

27.05.2016

88-1306/16

ООО "Институт
Гипроникель"

117 053,64 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

27.05.2016

88-1307/16

ООО "Институт
Гипроникель"

Выполнение работ по
объектам рудника
"Кайерканский" Шахта
"Известняков" и рудника
"Заполярный" /шифры РЗ-ВР,
РИ-НП/
Выполнение проектных работ,
разработке конструкторской
документации для объектов
капитального строительства
ЗФ ПАО "ГМК "НН" в 2016 г

554.

6 380 259 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

555.

01.06.2016

88-1327/16

ООО
"Норильскпромтран
спорт"

Дополнительное соглашение
№ 5 к договору аренды от
29.06.2007 № 192-2042/07
(уточнение перечня
арендуемого имущества и

9 377 430 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

97

556.

02.06.2016

88-1335/16

ООО "ЗСК"

557.

02.06.2016

88-1342/16

ООО "ЗСК"

558.

02.06.2016

88-1343/16

ООО "ЗСК"

559.

02.06.2016

88-1344/16

ОАО
"Норильскгазпром"

560.

02.06.2016

88-1350/16

561.

03.06.2016

88-1359/16

размера арендной платы в
различные периоды действия
договора).
Выполнение строительномонтажных работ в 2016 году
на объекте "НОФ. Дробильный
цех. Распределительная
подстанция РП-3.
Трансформаторная
подстанция ТП-3" /шифр:НОФДЦ/
Спецификация к договору от
08.06.2010 № 88-1011/10
купля-продажа МПЗ
(Нагреватель
карбидокремнивый)
Спецификация к договору от
08.06.2010 № 88-1011/10
(Приобретение
металлоконструкции для
электрофильтра ВНА)

54 221 133 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

127 187,48 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

3 329,78 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

Договор поставки (Поставка
извести технической во 2 кв.
2016)

243,43 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

ООО
"Норильскникельре
монт"

Спецификация к договору
поставки от 15.07.11 № 881637/11. Покупка товара в 3
кв. 2016 года.

4 128 224 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

ОАО "ТАЙМЫРГАЗ"

Спецификация к договору
купли-продажи от 25.08.2011
№ 88-1937/11 (Продажа ТМЦ
в августе 2015 года)

34 449,85 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

98

562.

03.06.2016

88-1363/16

АО "НТЭК"

Спецификация к договору
купли-продажи от 28.12.2010
№ 88-2648/10 (Реализация
ТМЦ в феврале 2016 года)

90 956 797 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

563.

03.06.2016

88-1365/16

ООО "Институт
Гипроникель"

Выполнение изыскательских
работ на объекте "НМЗ.
ЦОиСК. Реконструкция ЦОиСК"
/ шифр НМЗ-УПК

8 596 864 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

564.

03.06.2016

88-1366/16

ООО "Заполярная
строительная
компания"

Дополнительное соглашение
№ 1к Договору подряда на
выполнение ПНР в 2015 г.
Шифр НМЗ-УМП

48 018 805 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

565.

07.06.2016

88-1371/16

ООО "Институт
Гипроникель"

Выполнение работ по
объектам рудника
"Октябрьский" /шифры РО-ГС,
РО-ФЗ-2/

289 524,80 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

566.

07.06.2016

88-1372/16

ООО
"Норильскпромтран
спорт"

4 038,75 руб.

07.06.2016

88-1373/16

АО "НТЭК"

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»
Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

567.

568.

07.06.2016

88-1375/16

ООО "Институт
Гипроникель"

Дополнительное соглашение
№ 1 к договору №88-1830/11
(исключение из аренды крана
башенного, инв. № 430025)
Дополнительное соглашение
№ 5 к договору ВОУ от
30.12.10 № 88-2782/10.
Изменение условий договора в
2015
Выполнение ПИР по ремонту,
содержанию и обслуживанию
основных производственных
фондов ЗФ ПАО "ГМК "НН" в
2016 году (Договор № 007/16КР-УГЭ)

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

3 399 278 руб.

236 148,68 руб.

Акционер

99

569.

07.06.2016

88-1377/16

ООО "Институт
Гипроникель"

Выполнение ПИР

3 718 040 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»
Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

570.

07.06.2016

88-1380/16

АО "НТЭК"

Договор на оказание услуг по
технологическому
присоединению в 2016 году
(№99-2015-Этп)

2 320,02 руб.

571.

07.06.2016

88-1381/16

АО "НТЭК"

Договор на оказание услуг по
технологическому
присоединению в 2016 году
(№01-2016-Этп)

48 158,94 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

572.

07.06.2016

88-1382/16

АО "НТЭК"

Договор на оказание услуг по
технологическому
присоединению в 2016 году
(№04-2016-Этп)

14 759,44 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

573.

07.06.2016

88-1383/16

АО "НТЭК"

Договор на оказание услуг по
технологическому
присоединению в 2016 году
(№11-2016-Этп)

34 933,85 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

574.

07.06.2016

88-1384/16

АО "НТЭК"

Договор на оказание услуг по
технологическому
присоединению в 2016 году
(№12-2016-Этп)

10 508,73 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

575.

07.06.2016

88-1385/16

АО "НТЭК"

Договор на оказание услуг по
технологическому
присоединению в 2016 году
(№96-2015-Этп)

39 201,11 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

Акционер

100

576.

07.06.2016

88-1388/16

ООО "Институт
Гипроникель"

Выполнение проектных работ
по объекту "Реконструкция и
техническое перевооружение
ТОФ с увеличением мощности
до 16 млн. тонн в год по сумме
руд. 2ПК" /шифр ТОФ-РФ/.

183 608 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

577.

07.06.2016

88-1388/16

АО "НТЭК"

20 980 966 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

578.

09.06.2016

88-13951/16

ООО
"Норильскникельре
монт"

149 159,97 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

579.

09.06.2016

88-139510/16

ООО "Институт
Гипроникель"

Дополнительное соглашение
№ 14 к договору поставки
перегретого и насыщенного
пара № 192-1973/06 от
04.08.06. Определение
договорных величин в 2015
(фактические объемы)
Договор подряда.
Предмонтажная ревизия
механизмов ковшовых
тележек г/п 120т на объекте
"НМЗ. Увеличение мощности
пирометаллургического
производства с переработкой
всего никелевого сырья
ЗФ"/НМЗ-УМП/
Выполнение проектных работ,
разработке конструкторской
документации для объектов
капитального строительства
ЗФ ПАО "ГМК "НН" в 2016 г

1 610 505 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

580.

09.06.2016

88-139511/16

ООО "Институт
Гипроникель"

Выполнение работ ПИР по
ремонту, содержанию и
обслуживанию основных
фондов (032/16 -КР-УГМ).

5 442 896 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

101

581.

09.06.2016

88-139512/16

ООО "Институт
Гипроникель"

Выполнение ПИР по ремонту,
содержанию и обслуживанию
основных производственных
фондов (038/16-КР-УГМ).

1 279 217 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

582.

09.06.2016

88-139513/16

ООО "Институт
Гипроникель"

Выполнение работ ПИР по
ремонту, содержанию и
обслуживанию основных
фондов (041/16 -КР-УГМ).

1 242 787 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

583.

09.06.2016

88-139514/16

ООО "Заполярная
строительная
компания"

2 946 272 355 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

584.

09.06.2016

88-139515/16

ООО
"Норильскпромтран
спорт"

18 239 004 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

585.

09.06.2016

88-139516/16

ООО "Институт
Гипроникель"

Договор подряда на
выполнение работ по ремонту
основных производственных
фондов и переукладке
намывных трубопроводов НОФ
ЗФ ПАО "ГМК "Норильский
никель" в 2016 году.
Дополнительное соглашение
№ 9 к договору аренды
недвижимого имущества от
29.06.2015 № 192-2045/07
(изменение объектного
состава арендуемого
имущества)
Проектные работы по объекту
"Рудник "Октябрьский".
Корректировка. Рабочая
документация по ВЗГ -620м. 3
ПК" /шифр РО-ВР-1, 3ПК/.

1 177 369 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

586.

09.06.2016

88-139517/16

ООО
"Норильскпромтран
спорт"

Реализация в собственности
ООО НПТ 4 объектов
недвижимости ЛОС (инв. №
8044, 8045, 8046, 8047), 1
объект движимое имущество
(инв. № 8048)

2 090 000 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

102

587.

09.06.2016

88-13952/16

ООО "ЗСК"

Выполнение строительномонтажных работ на объектах
ЗФ (шифр МЗ-УБН)

2 391 061 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»
Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

588.

09.06.2016

88-13953/16

ООО "ЗСК"

Договор аренды недвижимого
имущества. Передача в аренду
помещений 265,9 кв.м. в
здании АБК ВС-9 (инв. №
102100000745)

1 226 133 руб.

589.

09.06.2016

88-13954/16

ООО "ЗСК"

590.

09.06.2016

88-13955/16

ОАО
"Норильскгазпром"

Выполнение строительномонтажных работ по объекту:
"Устройство новой эстакады
магистральных трубопроводов
гидротранспорта на правом
берегу р. Норильская" /шифр
НОФ-ЭП-ВГ/.
Дополнительное соглашение
№ 1 к договору от 19.04.2016
№ 88-953/16; согласование
дополнительного объема
услуг, связанных с
перемещением имущества

61 415 434 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

2 693 020 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

591.

09.06.2016

88-13956/15

ООО "Заполярная
строительная
компания"

592.

09.06.2016

88-13957/16

ООО "Институт
Гипроникель"

Дополнительное соглашение
№ 1 к договору подряда от
09.07.15 № 88-1452/15 на
строительно-монтажные
работы по руднику
"Октябрьский" на 2015 год
Договор на выполнение
проектных и изыскательских
работ по объекту,
расположенному по адресу:
ул. Комсомольская,4,
помещение 3 (замена
инженерных систем и

317 976 342 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

1 248 485 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

Акционер

103

593.

09.06.2016

88-13958/16

ООО "Институт
Гипроникель"

594.

09.06.2016

88-13959/16

ООО "Институт
Гипроникель"

595.

14.06.2016

88-1418/16

ООО
"Норильскникельре
монт"

596.

15.06.2016

88-1437/16

ООО
"Норильскпромтран
спорт"

597.

17.06.2016

88-1387/16

ООО "Институт
Гипроникель"

598.

17.06.2016

881451/166

ООО
"Норильскникельре
монт"

коммуникаций архивного
помещения)
Выполнение ПИР по ремонту,
содержанию и обслуживанию
основных производственных
фондов ЗФ ПАО "ГМК "НН" в
2016 году (Договор № 012/16КР-УГЭ)

3 191 362 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

Выполнение ПИР по ремонту,
содержанию и обслуживанию
основных производственных
фондов ЗФ ПАО "ГМК "НН" в
2016 году (Договор № 011/16КР-УГЭ)
Дополнительное соглашение
№ 5 к договору от 01.11.06 №
192-2783/06. Аренда
автотранспортных средств без
экипажа
Договор аренды. Передача в
аренду недвижимого
имущества (инв. № 8044,
8045, 8046, 8047)
Выполнение работ в
соответствии с Заданием на
выполнение работ на объектах
ЗФ /шифр МЗ-КРП, МЗ-УБН,
НМЗ-УМП/.

6 231 710 руб.

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

8 531 471 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

7 631 553 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»
Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

Аренда помещений в здании
производственного корпуса
локомотивного депо (инв. №
102100000675)

632 004,40 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

2 360 385 руб.

Акционер

104

599.

17.06.2016

88-1454/16

ООО
"Норильскникельре
монт"

Оказание услуг по
техническому обслуживанию,
текущему ремонту и наладке
средств и систем
автоматизации
Оказание услуг по
информационнобиблиотечному обслуживанию

1 014 084 126 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

600.

17.06.2016

88-1457/16

ООО
"Норильскникельре
монт"

1 037 867 руб.

Акционер

ООО "Заполярная
строительная
компания"

Спецификация к договору
купли-продажи от 28.12.2010
№ 88-2656/10 (Реализация
ТМЦ в январе 2016 года)

504 517 921 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»
Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

601.

21.06.2016

88-1473/16

602.

23.06.2016

88-1533/16

ООО "Заполярная
строительная
компания"

Дополнительное соглашение
№2 к договору подряда от
21.01.15 № 88-36/15.
Изменение условий договора
2015г.

63 507 088 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

603.

30.06.2016

88-1612/16

ООО
"Норильскникельре
монт"

Договор на выполнение работ
по консервации / демонтажу
ОПФ Никелевого завода ЗФ
ПАО «ГМК «Норильский
никель» в 2016 г.

1 321 470 744 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

604.

30.06.2016

88-1617/16

ООО
"Норильскникельре
монт"

Дополнительное соглашение
№ 1 к договору № 88-1848/15
от 09.09.2015. Продление
срока действия договора и
определение объема работ по
сервисному обслуживанию
СДО подразделений ЗФ ПАО
«ГМК «Норильский никель» в
2016 г. (РКа)

496 069 042 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

Акционер

105

605.

07.07.2016

88-1655/16

ООО "ЗСК"

606.

07.07.2016

88-1656/16

ООО "ЗСК"

607.

08.07.2016

88-1694/16

ООО "Институт
Гипроникель"

608.

13.07.2016

88-1728/16

ООО
"Норильскникельре
монт"

609.

13.07.2016

88-1740/16

ООО
"Норильскникельре
монт"

Договор подряда на
выполнение СМР на объекте
"НМЗ. ЦОСК. Реконструкция
хвостохранилища с
увеличением полезной
емкости до 40 млн.м3" /шифр
НМЗ-РХ-40/. в 2015
Фактическое выполнение ПНР
в 2015 году по объекту:
"Реконструкция
хвостохранилища "Лебяжье".
Второе поле совместного
складирования хвостов ТОФ и
НОФ" (шифр Р-ССХ-2).
Выполнение ПИР по ремонту,
содержанию и обслуживанию
основных производственных
фондов ЗФ ПАО "ГМК "НН" в
2016
Дополнительное соглашение
№ 12 к договору подряда
№88-1886/10 от 30.09.2010.
Продление срока оказания
услуг по 31.12.2016 и
определение объема и
стоимости услуг на объектах
ЗФ ПАО "ГМК "НН" на 2016 год
Аренда модульной локольной
установки для очистки
нефтесодержащих и
хозяйственно-бытовых вод в
2012

326 487 918 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

1 637 204 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

197 011 054 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

10 420 694 885 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

187 488,35 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

106

610.

13.07.2016

88-1745/16

ООО "ЗСК"

Дополнительное соглашение
№ 1 к договору от 31.05.2015
№ 88-1098-16/15. Изменение
условий договора в 2015

49 182 349 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

611.

18.07.2016

88-1762/16

ООО "ЗСК"

732 110 580 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

612.

22.07.2016

88-1832/16

ООО "ЗСК"

5 454 221 руб.

22.07.2016

88-1837/16

АО "НТЭК"

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»
Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

613.

614.

25.07.2016

88-1842/16

АО
"Таймыртрансгаз"

Дополнительное соглашение
№ 2 к договору подряда на
выполнение строительномонтажных работ на объектах
рудника "Кайерканский" ЗФ
ПАО "ГМК "Норильский
никель" в 2015 году
Договор купли-продажи
(Продажа прицепа
тракторного- здания
мобильного в 2016 году)
Договор субаренды земельных
участков. Передача в
субаренду АО "НТЭК"
земельных участков общей
площадью 208 кв.м, под
обслуживание автотранспорта
- для размещения объектов
транспортной
инфраструктуры.
Агентский договор.
Приобретение санаторнокурортных и туристических
путевок для оздоровления и
отдыха работников.

1 180 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

615.

26.07.2016

88-1847/16

ООО
"Норильскникельре
монт"

Пролонгация договора от
05.10.15 № 88-2105/15 на
оказание услуг по
взвешиванию грузов на
автомобильных весах
Цементного завода на 2016

755,20 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

2 319,40 руб.

Акционер

107

616.

27.07.2016

88-1866/16

ООО "Институт
Гипроникель"

617.

29.07.2016

88-1871/16

АО "НТЭК"

618.

29.07.2016

88-1881/16

ООО
"Норильскникельре
монт"

619.

29.07.2016

88-1886/16

АО "НТЭК"

620.

01.08.2016

88-1899/16

АО "НТЭК"

621.

05.08.2016

88-1917/16

АО "ТТК"

год.
Дополнительное соглашение
№ 1 к договору подряда от
25.03.15 № 88-602/15.
Уточнение объема, стоимости
и сроков выполнения работ в
2016
Аренда недвижимого
имущества (помещения общей
площадью 790,70 кв.м. в
здании турбокомпрессорной
станции рудника "Маяк", инв.
№ 141)
Дополнительное соглашение
№ 2 к договору подряда №
88-2342/15 от 29.10.2015.
Изменение условий договора в
2016 году.
Дополнительное соглашение
№ 1 к договору от 18.01.2013
№ 88-0057/13; согласование
дополнительного объема услуг
в 4 квартале 2013 года
Спецификация к договору
купли-продажи от 04.03.15 88385/15. Дополнительный
объем сдачи лома черных и
цветных металлов в 2016 году
от АО "НТЭК" после
демонтажа (возвратные)
Спецификация к договору
купли-продажи лома и
отходов черных и цветных
металлов от 04.03.2016 № 88392/15 в 2016

6 098 044 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

2 772 580 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

59 756 173 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

6 979 666 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

99 057,20 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

23 618,25 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

108

622.

05.08.2016

88-1918/16

ООО
"Норильскникельре
монт"

Спецификация к договору
купли-продажи от 21.07.2008
№ 88-1858/08 (Реализация
ТМЦ в марте 2016 г.)

72 623 741 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

623.

09.08.2016

88-1929/16

ООО "Институт
Гипроникель"

Выполнение проектных работ
на объекте ЗФ (шифр НМЗУПК)

67 307 456 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

624.

10.08.2016

88-1946/16

ООО "ЗСК"

2 491 113 993 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

625.

10.08.2016

88-1947/16

ООО "ЗСК"

3 499 613 595 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

626.

10.08.2016

88-1948/16

ООО "ЗСК"

Дополнительное соглашение
№ 2 к договору подряда от
28.01.15 № 88-105/15 на
выполнение строительномонтажных и пусконаладочных работ на объектах
рудника "Комсомольский" ЗФ
ПАО "ГМК "НН" в 2015 году
(факт).
Дополнительное соглашение
№ 2 на выполнение
строительно-монтажных работ
на объектах рудника
"Скалистый" ЗФ ПАО "ГМК
"НН" в 2015 году к договору
подряда от 28.01.15 № 88106/15
Дополнительное соглашение
№ 2 на выполнение
строительно-монтажных и
пусконаладочных работ на
объектах рудников
"Таймырский", "Октябрьский"
и "Заполярный" к договору
подряда от 22.05.15 № 88952/15

1 474 071 987

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

109

627.

11.08.2016

88-1954/16

ООО
"Норильскникельре
монт"

Спецификация к договору
купли-продажи от 21.07.2008
№ 88-1858/08 (Реализация
ТМЦ в апреле 2016 года)

80 878 156 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

628.

11.08.2016

88-1957/16

АО "ТТК"

Дополнительное соглашение
№1 к Договору № 88-176/16
от 29.01.2016. Продление
срока действия Договора
оказания услуг в 2016 году.

213 362,64 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

629.

12.08.2016

88-1966/16

АО "НТЭК"

Спецификация к договору
купли-продажи от 28.12.2010
№ 88-2648/10 (Реализация
ТМЦ в 2016 года)

1 933 488 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

630.

12.08.2016

88-1971/16

ООО
"Норильскникельре
монт"

Выполнение строительномонтажных работ в 2016 году
на объекте капитального
строительства ЗФ ПАО "ГМК
"Норильский никель" шифр
ТОФ-РФ-2ПК

59 718 614 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

631.

16.08.2016

88-1980/16

ООО "ЗСК"

523 114,24 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

632.

19.08.2016

88-2006/16

ООО "Институт
Гипроникель"

Поручение № 11 к агентскому
договору от 27.06.2011 № 881510/11. Выполнение функций
Заказчика (Агента) на
объекте: УС СМУ "НЭМИ" АБК,
участок № 1 в районе "Зубгора". Гардеробный блок
мужской, женский 1-2 этажи.
Выполнение работ по
разработке проектных и
изыскательских работ
конструкторской
документации на объекте
"Рудник "Октябрьский".
Столовая "Славянка" на 100 и

868 410,38 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

110

633.

19.08.2016

88-2015/16

ООО "ЗСК"

634.

23.08.2016

88-2033/16

ООО
"Норильскникельре
монт"

635.

25.08.2016

88-2051/16

636.

25.08.2016

637.

638.

280 посадочных мест (2 этап).
Спецификация к договору
купли-продажи от 28.12.2010
№ 88-2656/10 (Реализация
ТМЦ в феврале 2016 года)

629 167 818 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

Спецификация к договору
купли-продажи от 20.08.2010
№ 88-1553/10 (Покупка строп
в 2016 году)

168 210,42 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

АО "Таймыргаз"

Продажа сепараторов в 2016
году

98 906 892 руб.

Акционер

88-2052/16

ООО
"Норильскникельре
монт"

2 659 720 руб.

26.08.2016

88-2059/16

ООО
"Норильскникельре
монт"

Договор подряда.
Корректировка программного
и математического
обеспечения (ПО и МО)
системы управления
клетевыми подъемными
установками ствола ВЗС-1
шахты "Скалистая" рудника
"Комсомольский"
Спецификация к договору
купли-продажи от 21.07.2008
№ 88-1858/08 (Реализация
ТМЦ со структурных
подразделений ЗФ в апреле)

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»
Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

2 554 974 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

26.08.2016

88-2065/16

АО "Норильский
комбинат"

Приобретение объекта
недвижимого имущества
"Здание временная
трансформаторная подстанция
напряжением 6/0,4 кВ инв. №
555

578 200 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

Акционер

111

639.

30.08.2016

88-2072/16

ООО "Институт
Гипроникель"

Выполнение ПИР и разработка
конструкторской
документации
нестандартизированного
оборудования по ремонту,
содержанию и обслуживанию
основных производственных
фондов ЗФ ПАО "ГМК "НН" в
2016
Выполнение проектных работ
по объекту "Реконструкция и
техническое перевооружение
ТОФ с увеличением мощности
до 16 млн. тонн в год по сумме
руд. 2ПК" /шифр ТОФ-РФ/.

1 176 958 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

640.

31.08.2016

88-2087/16

ООО "Институт
Гипроникель"

80 034,68 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

641.

31.08.2016

88-2089/16

ООО
"Норильскникельре
монт"

Спецификация к договору
купли-продажи от 21.07.2008
№ 88-1858/08 (Реализация
ТМЦ в мае 2016 года)

55 083 180 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

642.

31.08.2016

88-2091/16

ООО
"Норильскникельре
монт"

Спецификация к договору
купли-продажи от 21.07.2008
№ 88-1858/08 (Реализация
ТМЦ со структурных
подразделений ЗФ в марте)

6 823 540 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

643.

31.08.2016

88-2092/16

ООО
"Норильскпромтран
спорт"

Дополнительное соглашение к
договору купли-продажи лома
и отходов черных и цветных
металлов от 13.02.2015 № 88233/15

27 675 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

644.

01.09.2016

88-2106/16

ООО
"Норильскникельре
монт"

Договор поставки

310 305,19 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

112

645.

01.09.2016

88-2107/16

ООО
"Норильскникельре
монт"

Спецификация к договору от
09.04.2015 № 88-728/15 на
покупку лома и отходов
черных и цветных металлов во
2 полугодии 2016

192 651,20 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

646.

02.09.2016

88-2110/16

АО "Норильский
комбинат"

Приобретение недвижимого
имущества (1 ОС - 2 объекта,
Дорога переход трассы
гидротранспорта ч/речку
Норильская)

483 800 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

647.

02.09.2016

88-2116/16

ООО "Институт
Гипроникель"

Выполнение ПИР по объекту:
"Медный завод. Сушильный
цех. Участок сернокислотного
производства. Капитальный
ремонт аварийной емкости Е345 склада кислоты."

2 946 063 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

648.

02.09.2016

88-2120/16

ООО
"Норильскникельре
монт"

6 312 864 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

649.

06.09.2016

88-2122/16

ОАО "ЕРП"

Договор на выполнение
пусконаладочных работ
"вхолостую" и "под нагрузкой"
систем контрольноизмерительных приборов и
автоматике на объектах
Заполярного филиала
Заказчика (шифр: ТОФ-РФ
2ПК, НМЗ-УМП-2ПК)
Работы по ремонту четырех
коленчатых валов дизелей
марки Д50 в 2017 году.

650 227,20 руб.

Акционер

650.

07.09.2016

88-2135/16

ООО "Институт
Гипроникель"

Договор ВОУ. Сводное
технико-экономическое
обоснование инвестиций по
горному производству ЗФ
Компании

47 200 000 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»
Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

113

651.

08.09.2016

88-2139/16

ООО "ЗСК"

Спецификация № 2016-03 к
договору поставки от
28.12.2010 № 88-2656/10
(реализация ТМЦ в марте)

376 512 747 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

652.

08.09.2016

88-2142/16

ООО
"Норильскникельре
монт"

Спецификация к договору
купли-продажи от 21.07.2008
№ 88-1858/08 (Реализация
ТМЦ в мае 2016 года)

13 390 072 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

653.

12.09.2016

88-2157/16

ООО
"Норильскникельре
монт"

Договор возмездного оказания
услуг по подготовке
(предоставлению) помещений,
световому и звуковому
сопровождению мероприятия

272 590,33 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

654.

14.09.2016

88-2163/16

АО "Норильский
комбинат"

Аренда 118 ед. движимого
имущества р-ка
"Комсомольский" с 01.01.2016

17 625 363 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

655.

14.09.2016

88-2171/16

ООО
"Норильскникельре
монт"

Договор оказания
переводческих услуг

б/ц

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

656.

14.09.2016

88-2172/16

АО "НТЭК"

44 108 886 руб.

14.09.2016

88-2173/16

АО "НТЭК"

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»
Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

657.

Спецификация к договору
купли-продажи от 28.12.2010
№ 88-2648/10 (Реализация
ТМЦ в мае 2016 года)
Продажа ТМЦ со складов ЗФ
ПАО "ГМК "НН" (факт март
2016)

191 558 445 руб.

Акционер

114

658.

14.09.2016

88-2175/16

ООО
"Норильскникельре
монт"

Соглашение о передаче прав и
обязанностей по договору
аренды земельного участка от
18.10.2010 № 6380. Замена
стороны по договору аренды
(новый арендатор - ООО
"Норильскникельремонт").
Выполнение проектных работ
по объекту "Шахта "Ангидрит"
рудник "Кайерканский" /шифр
РКА-УП/

155 817,26 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

659.

16.09.2016

88-2189/16

ООО "Институт
Гипроникель"

5 991 771 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

660.

16.09.2016

88-2190/16

ООО "Институт
Гипроникель"

Выполнение работ по
объектам рудника
"Заполярный /шифр РЗ-ВР/
(разработка сметной
документации по ПНР
"вхолостую")
Спецификация (покупка лома
черных, цветных и
драгоценных металлов)

71 208,28 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

661.

16.09.2016

88-2193/16

АО "Норильский
комбинат"

728,45 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

662.

16.09.2016

88-2195/16

ООО "Институт
Гипроникель"

Выполнение ПИР по ремонту,
содержанию и обслуживанию
основных производственных
фондов ЗФ ПАО "ГМК "НН" в
2016 году (Договор № 009/16КР-УГЭ)

812 461,86 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

663.

16.09.2016

88-2197/16

ООО "Институт
Гипроникель"

Выполнение ПИР по ремонту,
содержанию и обслуживанию
основных производственных
фондов ЗФ ПАО "ГМК "НН" в
2016 году (Договор № 008/16КР-УГЭ)

6 351 230 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

115

664.

16.09.2016

88-2198/16

ООО "Институт
Гипроникель"

Выполнение ПИР по ремонту,
содержанию и обслуживанию
основных производственных
фондов ЗФ ПАО "ГМК "НН" в
2016 году (Договор № 013/16КР-УГЭ)

1 890 899 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

665.

16.09.2016

88-2200/16

АО "Норильский
комбинат"

Приобретение недвижимого
имущества (1 ОС, мост через
реку "Норильская", инв.20105)

35 400 000 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

666.

19.09.2016

88-2204/16

АО "НТЭК"

Технологическое
присоединение
энергопринимающих устройств
РП-9Т, ГПП-40 бис.

4 016 646 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

667.

19.09.2016

88-2211/16

ООО "Институт
Гипроникель"

29 663 480 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

668.

19.09.2016

88-2223/16

АО "ТТК"

2 653 117 558 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

669.

20.09.2016

88-2225/16

ООО
"Норильскпромтран
спорт"

Технико-экономическая
оценка эффективности
реализации проекта ТР-ЗХ и
обеспечения подразделений
ЗФ ПАО "ГМК "Норильский
никель" известняком и
цементом
Дополнительное соглашение
№ 9 к договору куплипродажи от 30.03.2011 № 88689/11 (Изменение объемов
фактически переданных
нефтепродуктов)
Спецификация № 2016-04 к
договору купли-продажи от
03.07.2007 № 192-2059/07.
Реализация ТМЦ в апреле
2016 года.

4 606 754 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

116

670.

20.09.2016

88-2226/16

ООО
"Норильскпромтран
спорт"

Спецификация к договору
купли-продажи от 03.07.2007
№ 192-2059/07. Реализация
ТМЦ (просор).

16 797,30 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

671.

20.09.2016

88-2227/16

ООО
"Норильскпромтран
спорт"

Спецификация к договору
купли-продажи от 03.07.2007
№ 192-2059/07 (автокамера,
автомашина ходовая)

319 032,23 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

672.

22.09.2016

88-2243/16

АО "Норильский
комбинат"

Аренда 2 ед. движимого
имущества с 01.03.2016

342 618 руб.

Акционер

673.

22.09.2016

88-2245/16

ООО
"Норильскпромтран
спорт"

Спецификация к договору
купли-продажи от 03.07.2007
№ 192-2059/07 (Реализация
ТМЦ в мае 2016 года)

5 149 206 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»
Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

674.

23.09.2016

88-2254/16

ООО "ЗСК"

6 303 073 руб.

26.09.2016

88-2257/16

ООО "Институт
Гипроникель"

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»
Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

675.

676.

27.09.2016

88-2260/16

ООО "Институт
Гипроникель"

Дополнительное соглашение
№ 1 к договору от 13.01.2016
№ 88-18/16. Увеличение
объемов в 2016
Договор на осуществление
авторского надзора по
проектам Дирекции по
развитию рудника
"Скалистый" в 2016
Выполнение технологической
работы по теме "Разработка
технологического регламента
на проектирование комплекса
непрерывного
конвертирования (КНК) на
НМЗ ЗФ"

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

182 380,80 руб.

6 930 468 руб.

Акционер

Акционер

117

677.

27.09.2016

88-2261/16

АО "НТЭК"

678.

27.09.2016

88-2262/16

АО "НТЭК"

679.

28.09.2016

88-2265/16

ООО "Институт
Гипроникель"

680.

28.09.2016

88-2266/16

ООО
"Норильскникельре
монт"

681.

28.09.2016

88-2272/16

ООО "ЗСК"

682.

28.09.2016

88-2274/16

АО "ТТК"

Договор об осуществлении
технологического
присоединения к
электрическим сетям /шифр
РС-21А/
Договор об осуществлении
технологического
присоединения к
электрическим сетям /шифр
РС-21Б/ в 2016
Выполнение проектных работ
по объекту "Реконструкция и
техническое перевооружение
ТОФ с увеличением мощности
до 16 млн. тонн в год по сумме
руд." /шифр ТОФ-РФ/, в
соответствии с Заданием на
выполнение работ.
Выполнение пусконаладочных
работ на объекте
"Реконструкция и техническое
перевооружение ТОФ с
увеличением мощности до 16
млн.тонн/год по сумме руд.
2ПК" /шифр ТОФ-РФ/.
Спецификация к договору
поставки от 14.07.2011 № 881601/11. Реализация НГП в
2016 году.

449 708,39 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

182 919,33 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

667 772,62 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

14 790 106 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

1 987 188 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

Спецификация к договору
купли-продажи от 29.05.2013
№ 88-1172/13

1 360,70 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

118

683.

29.09.2016

88-2277/16

ООО "Институт
Гипроникель"

Дополнительное соглашение
№ 2 к договору подряда №
021-103н "Опережающее
геолого-технологическое
картирование медистых и
вкрапленных руд
Октябрьского месторождения".
Изменение условий договора с
2016 года
Дополнительное соглашение
№ 8 к договору от 25.01.2012
№ 88-145/12. Корректировка
объемов сжатого воздуха в
2015 году.
Дополнительное соглашение
№ 5 (изменение состава
арендуемого имущества и
размера арендной платы с
01.06.2016 и с 01.07.2016)

28 202 000 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

684.

29.09.2016

88-2288/16

ООО
"Норильскникельре
монт"

719 971 038 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

685.

29.09.2016

88-2289/16

АО "ТТК"

120 259,55 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

686.

29.09.2016

882296/166

ООО "ЗСК"

Спецификация к договору
поставки от 28.12.2010 № 882656/10 (Продажа трубы
медной в 2016 году)

390,82 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

687.

29.09.2016

88-2297/16

ООО
"Норильскникельре
монт"

Спецификация к договору
купли-продажи от 20.08.2010
№ 88-1553/10

1 038 395 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

688.

30.09.2016

88-2303/16

АО "Норильский
комбинат"

Спецификация к договору
купли-продажи от 15.09.2010
№ 88-1787/10 (лом и отходы
серебра)

22 345,42 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

119

689.

03.10.2016

88-2316/16

ООО "ЗСК"

Договор

19 484 304 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»
Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»
Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»
Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

690.

03.10.2016

88-2317/16

АО "НТЭК"

Дополнительное соглашение к
договору №88-2648/10 от
28.12.2010

983 534,57 руб.

691.

05.10.2016

88-2325/16

ООО "ЗСК"

Дополнительное соглашение к
договору №88-1601/11 от
14.07.2011

44 873 040 руб.

692.

05.10.2016

88-2327/16

ООО "ЗСК"

Дополнительное соглашение к
договору №88-2656/10 от
28.12.2010

884 042 184 руб.

693.

06.10.2016

88-2333/16

АО "НОРИЛЬСКИЙ
КОМБИНАТ"

Дополнительное соглашение к
договору №НГК-58-2000 от
31.01.2000

7 442 667 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

694.

07.10.2016

88-2336/16

ООО "Институт
Гипроникель"

Договор к договору №192556/07 от 01.03.2007

1 945 278 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

695.

07.10.2016

88-2337/16

ООО "Институт
Гипроникель"

Договор к договору №192556/07 от 01.03.2007

8 933 999 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

696.

07.10.2016

88-2346/16

ООО "Институт
Гипроникель"

Договор к договору №882747/08 от 15.10.2008

10 873 778 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

Акционер

Акционер

Акционер

120

697.

07.10.2016

88-2349/16

ООО
"Норильскпромтран
спорт"

Договор

137 660,70 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

698.

11.10.2016

88-2357/16

ООО "Институт
Гипроникель"

Договор к договору №882747/08 от 15.10.2008

76 284,64 руб.

Акционер

699.

11.10.2016

88-2358/16

ООО
"Норильскникельре
монт"

Дополнительное соглашение к
договору №192-1797/07 от
13.06.2007

391 109,61 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»
Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

700.

11.10.2016

88-2359/16

ООО "ЗСК"

Дополнительное соглашение к
договору №88-2656/10 от
28.12.2010

822 301 390 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

701.

13.10.2016

88-2366/16

ООО "Институт
Гипроникель"

Договор к договору №882747/08 от 15.10.2008

573 411,56 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

702.

13.10.2016

88-2371/16

ООО
"НОРИЛЬСКПРОМТР
АНСПОРТ"

Дополнительное соглашение к
договору №192-2059/07 от
03.07.2007

6 663 023 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

703.

13.10.2016

88-2375/16

ООО
"НОРИЛЬСКПРОМТР
АНСПОРТ"

Дополнительное соглашение к
договору №192-2059/07 от
03.07.2007

1 242 120 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

704.

14.10.2016

88-2379/16

ООО "Институт
Гипроникель"

Договор к договору №882747/08 от 15.10.2008

5 297 143 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

Акционер

121

705.

17.10.2016

88-2386/16

ООО
"Норильскникельре
монт"

Договор

377 911,14 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

706.

18.10.2016

88-2403/16

ООО "ЗСК"

Договор к договору №1921219/07 от 19.04.2007

4 024 485 руб.

Акционер

707.

18.10.2016

88-2404/16

АО "Норильский
комбинат"

Дополнительное соглашение к
договору №88-946/11 от
26.04.2011

637 107,10 руб.

708.

19.10.2016

88-2406/16

ООО "Институт
Гипроникель"

Договор к договору №192556/07 от 01.03.2007

20 991 011 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»
Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»
Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

709.

19.10.2016

88-2412/16

ОАО
"Норильскгазпром"

Договор

1 186 242 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

710.

19.10.2016

88-2413/16

ОАО
"Норильскгазпром"

Дополнительное соглашение к
договору №88-953/16 от
19.04.2016

1 939 248 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

711.

19.10.2016

88-2418/16

ООО "Институт
Гипроникель"

Договор

3 354 101 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

712.

20.10.2016

88-2423/16

ООО
"Норильскпромтран
спорт"

Договор

10 520 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

Акционер

Акционер

122

713.

21.10.2016

88-2425/16

АО "НТЭК"

Дополнительное соглашение к
договору №88-2648/10 от
28.12.2010

977 252,40 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

714.

21.10.2016

88-2432/16

ООО "Институт
Гипроникель"

Договор к договору №192556/07 от 01.03.2007

6 398 276 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

715.

21.10.2016

88-2433/16

ООО "Институт
Гипроникель"

Договор к договору №192556/07 от 01.03.2007

3 799 067 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

716.

21.10.2016

88-2434/16

ООО "Институт
Гипроникель"

Договор к договору №192556/07 от 01.03.2007

2 826 453 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

717.

21.10.2016

88-2435/16

ООО "Институт
Гипроникель"

Договор к договору №192556/07 от 01.03.2007

4 822 118 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

718.

21.10.2016

88-2436/16

ООО "Институт
Гипроникель"

Договор к договору №192556/07 от 01.03.2007

6 293 955 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

719.

21.10.2016

88-2437/16

ООО "Институт
Гипроникель"

Договор к договору №192556/07 от 01.03.2007

6 360 158 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

720.

21.10.2016

88-2441/16

ООО "Институт
Гипроникель"

Договор к договору №192556/07 от 01.03.2007

6 350 257 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

123

721.

21.10.2016

88-2442/16

ООО "Институт
Гипроникель"

Договор к договору №192556/07 от 01.03.2007

6 215 910 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»
Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

722.

21.10.2016

88-2443/16

ООО "Институт
Гипроникель"

Договор к договору №192556/07 от 01.03.2007

4 940 467 руб.

723.

21.10.2016

88-2446/16

ООО "Институт
Гипроникель"

Договор к договору №192556/07 от 01.03.2007

3 024 347 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»
Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

724.

21.10.2016

88-2448/16

ООО "Институт
Гипроникель"

Договор к договору №192556/07 от 01.03.2007

5 858 035 руб.

725.

24.10.2016

88-2447/16

ООО "Институт
Гипроникель"

Договор к договору №192556/07 от 01.03.2007

4 428 924 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

726.

24.10.2016

88-2450/16

ООО "Институт
Гипроникель"

Договор к договору №192556/07 от 01.03.2007

6 114 557 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

727.

24.10.2016

88-2451/16

ООО "Институт
Гипроникель"

Договор к договору №192556/07 от 01.03.2007

6 299 005 руб.

Акционер

ООО "Институт
Гипроникель"

Договор к договору №192556/07 от 01.03.2007

4 326 679 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»
Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

728.

24.10.2016

88-2452/16

Акционер

Акционер

Акционер

124

729.

24.10.2016

88-2453/16

ООО "Институт
Гипроникель"

Договор к договору №192556/07 от 01.03.2007

6 015 763 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

730.

24.10.2016

88-2454/16

ООО "ЗСК"

Дополнительное соглашение к
договору №88-954/15 от
22.05.2015

5 438 317 852 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

731.

24.10.2016

88-2456/16

ООО "Институт
Гипроникель"

Договор к договору №882747/08 от 15.10.2008

6 166 304 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

732.

24.10.2016

88-2466/16

АО "НТЭК"

Дополнительное соглашение к
договору №88-2648/10 от
28.12.2010

122 796 666 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

733.

27.10.2016

88-2473/16

ОАО
"Норильскгазпром"

Договор

1 175 144 руб.

Акционер

734.

27.10.2016

88-2474/16

ОАО
"Норильскгазпром"

Договор поставки. Поставка
щебня в 3 кв. 2016

666 419,16 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»
Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

735.

28.10.2016

88-2488/16

АО "НОРИЛЬСКИЙ
КОМБИНАТ"

Дополнительное соглашение к
договору №88-1787/10 от
15.09.2010

5 416,80 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

736.

31.10.2016

88-2492/16

ООО "Институт
Гипроникель"

Договор к договору №882747/08 от 15.10.2008

1 723 330 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

Акционер

125

737.

02.11.2016

88-2506/16

ООО
"НОРИЛЬСКПРОМТР
АНСПОРТ"

Дополнительное соглашение к
договору №192-2059/07 от
03.07.2007

10 360 882 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»
Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

738.

02.11.2016

88-2507/16

АО "НТЭК"

Договор

15 578,05 руб.

739.

02.11.2016

88-2508/16

АО "НТЭК"

Договор

42 547,97 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»
Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

740.

02.11.2016

88-2513/16

АО "НОРИЛЬСКИЙ
КОМБИНАТ"

Договор

39 211,73 руб.

741.

03.11.2016

88-2525/16

АО "НТЭК"

Договор

59 645,44 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»
Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

742.

03.11.2016

88-2527/16

ООО
"Норильскникельре
монт"

Дополнительное соглашение к
договору №88-1858/08 от
21.07.2008

8 764 375 руб.

743.

03.11.2016

88-2537/16

АО "Кольская ГМК"

Договор

3 096 900 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

744.

07.11.2016

88-2540/16

ООО
"НОРИЛЬСКПРОМТР
АНСПОРТ"

Договор

8 239 011 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

Акционер

Акционер

Акционер

126

745.

07.11.2016

88-2541/16

ООО
"Медиакомпания
"Северный город"

Дополнительное соглашение к
договору №88-3239/14 от
16.12.2014

7 914 167 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»
Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

746.

07.11.2016

88-2542/16

ООО
"Медиакомпания
"Северный город"

Договор

58 001 624 руб.

747.

07.11.2016

88-2543/16

ООО "ЗСК"

Договор

203 813,14 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

748.

08.11.2016

88-2547/16

ООО "ЗСК"

Договор

1 982 680 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

749.

08.11.2016

88-2553/16

ООО "ЗСК"

Договор

5 787 381 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

750.

08.11.2016

88-2556/16

ООО
"НОРИЛЬСКПРОМТР
АНСПОРТ"

Дополнительное соглашение к
договору №88-1452/12 от
06.06.2012

27 073 815 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

751.

09.11.2016

88-2559/16

ООО "Институт
Гипроникель"

Договор

97 729,96 руб.

Акционер

09.11.2016

88-2560/16

ООО "Институт
Гипроникель"

Договор к договору №882747/08 от 15.10.2008

1 521 046 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»
Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

752.

Акционер

Акционер

127

753.

09.11.2016

88-2561/16

АО "НТЭК"

Договор

20 441,83 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

754.

09.11.2016

88-2562/16

АО "Норильский
комбинат"

Дополнительное соглашение к
договору №88-1163/08 от
15.05.2008

24 428 490 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

755.

09.11.2016

88-2564/16

АО "НТЭК"

Дополнительное соглашение к
договору №88-385/15 от
04.03.2015

1 105 652 руб.

Акционер

756.

10.11.2016

88-2565/16

АО "ТТК"

Дополнительное соглашение к
договору №88-1831/11 от
04.08.2011

4 925 908 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»
Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

757.

10.11.2016

88-2570/16

ООО "ЗСК"

Договор

70 000 руб.

Акционер

758.

10.11.2016

88-2582/16

ООО "ЗСК"

Дополнительное соглашение к
договору №88-1011/10 от
08.06.2010

46 509 520 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»
Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

759.

10.11.2016

88-2583/16

АО "НТЭК"

Договор

55 555 406 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

760.

10.11.2016

88-2585/16

ООО "ЗСК"

Договор

18 676 784 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

Акционер

Акционер

128

761.

10.11.2016

88-2586/16

ООО "Институт
Гипроникель"

Договор к договору №192556/07 от 01.03.2007

3 754 260 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»
Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

762.

10.11.2016

88-2589/16

ООО "Институт
Гипроникель"

Договор к договору №882747/08 от 15.10.2008

40 760 976 руб.

763.

14.11.2016

88-2597/16

ООО "Институт
Гипроникель"

Договор к договору №882747/08 от 15.10.2008

395 720 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»
Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

764.

14.11.2016

88-2598/16

ООО "Институт
Гипроникель"

Договор к договору №882747/08 от 15.10.2008

2 228 161 руб.

765.

16.11.2016

88-2605/16

ООО "Институт
Гипроникель"

Договор

1 247 024 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

766.

16.11.2016

88-2606/16

ООО "Институт
Гипроникель"

Договор

483 266,64 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

767.

16.11.2016

88-2613/16

ООО "Институт
Гипроникель"

Договор к договору №882747/08 от 15.10.2008

956 267,28 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

768.

17.11.2016

88-2617/16

ООО "ЗСК"

Договор к договору №1921219/07 от 19.04.2007

518 323 546 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

Акционер

Акционер

129

769.

18.11.2016

88-2626/16

ООО
"Норильскникельре
монт"

Дополнительное соглашение к
договору №88-2407/14 от
09.09.2014

1 180 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»
Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

770.

18.11.2016

88-2627/16

ООО
"Норильскникельре
монт"

Дополнительное соглашение к
договору №88-1858/08 от
21.07.2008

64 514 001 руб.

771.

18.11.2016

88-2642/16

ООО "Институт
Гипроникель"

Дополнительное соглашение к
договору №88-209/15 от
06.02.2015

11 530 638 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

772.

18.11.2016

88-2643/16

ООО "Институт
Гипроникель"

Договор к договору №192556/07 от 01.03.2007

6 425 066 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

773.

18.11.2016

88-2644/16

ООО "Институт
Гипроникель"

Договор к договору №192556/07 от 01.03.2007

6 216 188 руб.

Акционер

88-2645/16

ООО "Институт
Гипроникель"

Договор к договору №192556/07 от 01.03.2007

666 540,70 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»
Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

774.

18.11.2016

775.

18.11.2016

88-2646/16

ООО "Институт
Гипроникель"

Договор к договору №192556/07 от 01.03.2007

5 567 592 руб.

Акционер

18.11.2016

88-2647/16

ООО "Институт
Гипроникель"

Договор к договору №192556/07 от 01.03.2007

6 185 289 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»
Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

776.

Акционер

Акционер

Акционер

130

777.

18.11.2016

88-2648/16

ООО "Институт
Гипроникель"

Договор к договору №192556/07 от 01.03.2007

6 126 875 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

778.

18.11.2016

88-2649/16

ООО "Институт
Гипроникель"

Договор к договору №192556/07 от 01.03.2007

5 208 625 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

779.

18.11.2016

88-2650/16

ООО "Институт
Гипроникель"

Договор к договору №192556/07 от 01.03.2007

5 574 894 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

780.

18.11.2016

88-2651/16

ООО "Институт
Гипроникель"

Договор к договору №192556/07 от 01.03.2007

5 616 153 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

781.

18.11.2016

88-2652/16

ООО "Институт
Гипроникель"

Договор к договору №192556/07 от 01.03.2007

5 950 960 руб.

Акционер

782.

18.11.2016

88-2653/16

ООО "Институт
Гипроникель"

Договор к договору №192556/07 от 01.03.2007

5 886 906 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»
Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

783.

18.11.2016

88-2654/16

ООО "Институт
Гипроникель"

Договор к договору №192556/07 от 01.03.2007

6 134 623 руб.

Акционер

784.

18.11.2016

88-2655/16

ООО "Институт
Гипроникель"

Договор к договору №192556/07 от 01.03.2007

5 519 181 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»
Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

Акционер

131

785.

21.11.2016

88-2656/16

ООО "Институт
Гипроникель"

Договор к договору №192556/07 от 01.03.2007

5 961 742 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

786.

21.11.2016

88-2657/16

ООО "Институт
Гипроникель"

Договор к договору №192556/07 от 01.03.2007

5 986 996 руб.

Акционер

787.

21.11.2016

88-2658/16

ООО "ЗСК"

Дополнительное соглашение к
договору №192-1219/07 от
19.04.2007

б/ц

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»
Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

788.

21.11.2016

88-2659/16

ООО "Институт
Гипроникель"

Договор к договору №192556/07 от 01.03.2007

5 459 346 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

789.

21.11.2016

88-2660/16

ООО "Институт
Гипроникель"

Договор

5 694 743 руб.

Акционер

790.

21.11.2016

88-2661/16

ООО "Институт
Гипроникель"

Договор к договору №192556/07 от 01.03.2007

3 793 675 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»
Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

791.

21.11.2016

88-2665/16

АО "НОРИЛЬСКИЙ
КОМБИНАТ"

Договор

104 862 400 руб.

Акционер

792.

22.11.2016

88-2678/16

АО "НТЭК"

Дополнительное соглашение к
договору №88-2648/10 от
28.12.2010

1 015 623 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»
Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

Акционер

Акционер

132

793.

22.11.2016

88-2679/16

ООО
"НОРИЛЬСКПРОМТР
АНСПОРТ"

Дополнительное соглашение к
договору №192-2059/07 от
03.07.2007

246 596,40 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»
Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

794.

22.11.2016

88-2682/16

ООО "ЗСК"

Дополнительное соглашение к
договору №88-974/16 от
21.04.2016

2 086 583 795 руб.

795.

22.11.2016

88-2684/16

ООО "Институт
Гипроникель"

Договор к договору №192556/07 от 01.03.2007

1 243 707 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

796.

22.11.2016

88-2685/16

ООО "Институт
Гипроникель"

Договор к договору №192556/07 от 01.03.2007

601 395,26 руб.

Акционер

ООО "ЗСК"

Дополнительное соглашение к
договору №88-1011/10 от
08.06.2010

259 824,67 руб.

88-2701/16

ООО "ЗСК"

Дополнительное соглашение к
договору №88-191/16 от
29.01.2016

1 277 915 220 руб.

23.11.2016

88-2702/16

ООО "Институт
Гипроникель"

Договор к договору №192556/07 от 01.03.2007

3 451 984 руб.

23.11.2016

88-2703/16

ООО "Институт
Гипроникель"

Договор

49 759 330 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»
Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»
Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»
Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»
Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

797.

23.11.2016

88-2693/16

798.

23.11.2016

799.

800.

Акционер

Акционер

Акционер

Акционер

Акционер

133

801.

24.11.2016

88-2705/16

ООО "ЗСК"

Дополнительное соглашение к
договору №192-3485/07 от
05.12.2007

336 208,55 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

802.

25.11.2016

88-2714/16

ООО "Институт
Гипроникель"

Дополнительное соглашение к
договору №88-2943/15 от
21.12.2015

3 219 409 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

803.

28.11.2016

88-2725/16

ООО "ЗСК"

Дополнительное соглашение к
договору №88-311/16 от
11.02.2016

2 158 000 007 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

804.

28.11.2016

88-2728/16

ООО "ЗСК"

Дополнительное соглашение к
договору №88-1601/11 от
14.07.2011

315 095,40 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

805.

30.11.2016

88-2735/16

ООО "ЗСК"

Дополнительное соглашение к
договору №88-1011/10 от
08.06.2010

33 907 788 руб.

Акционер

806.

30.11.2016

88-2737/16

АО
"Норильскгазпром"

Дополнительное соглашение к
договору №88-953/16 от
19.04.2016

3 128 609 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»
Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

807.

30.11.2016

88-2743/16

ООО "Институт
Гипроникель"

Договор к договору №882747/08 от 15.10.2008

1 259 552 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

808.

30.11.2016

88-2744/16

ООО "Заполярная
строительная
компания"

Дополнительное соглашение к
договору №192-1219/07 от
19.04.2007

б/ц

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

Акционер

134

809.

30.11.2016

88-2745/16

ООО "ЗСК"

Договор к договору №1921219/07 от 19.04.2007

196 782 173 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

810.

30.11.2016

88-2746/16

ООО "ЗСК"

Договор к договору №1921219/07 от 19.04.2007

138 855 466 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

811.

30.11.2016

88-2750/16

ООО "Институт
Гипроникель"

Договор к договору №882747/08 от 15.10.2008

91 736,74 руб.

Акционер

812.

30.11.2016

88-2752/16

ООО
"Норильскникельре
монт"

Дополнительное соглашение к
договору №88-312/12 от
14.02.2012

1 291 850 199 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»
Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

813.

30.11.2016

88-2756/16

ООО
"Норильскникельре
монт"

Договор

2 525 682 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

814.

02.12.2016

88-2759/16

ООО "Институт
Гипроникель"

Дополнительное соглашение к
договору №88-3100/14 от
02.12.2014

85 286,86 руб.

Акционер

815.

02.12.2016

88-2760/16

ООО "ЗСК"

Дополнительное соглашение к
договору №88-18/16 от
13.01.2016

3 255 412 руб.

816.

02.12.2016

88-2765/16

АО "НОРИЛЬСКИЙ
КОМБИНАТ"

Дополнительное соглашение к
договору №88-1787/10 от
15.09.2010

20 349,41 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»
Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»
Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

Акционер

Акционер

135

817.

02.12.2016

88-2766/16

ООО
"Норильскникельре
монт"

Договор

16 240 958 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

818.

02.12.2016

88-2768/16

ООО "ЗСК"

Дополнительное соглашение к
договору №88-466/15 от
13.03.2015

23 823 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

819.

02.12.2016

88-2771/16

ООО
"Норильскникельре
монт"

Договор

10 598 427 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

820.

02.12.2016

88-2774/16

ООО
"НОРИЛЬСКПРОМТР
АНСПОРТ"

Договор

11 739 034 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

821.

02.12.2016

88-2775/16

ООО
"Норильскникельре
монт"

Договор

15 051 087 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

822.

02.12.2016

88-2776/16

ООО
"Норильскникельре
монт"

Дополнительное соглашение к
договору №88-1858/08 от
21.07.2008

7 293 540 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

823.

02.12.2016

88-2777/16

ООО
"НОРИЛЬСКПРОМТР
АНСПОРТ"

Дополнительное соглашение к
договору №192-2059/07 от
03.07.2007

6 618 130 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

824.

02.12.2016

88-2778/16

ООО "Институт
Гипроникель"

Договор к договору №882747/08 от 15.10.2008

2 513 181 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

136

825.

07.12.2016

88-2871/16

НФ "Институт
"Норильскпроект"
ООО "Институт
Гипроникель"

Договор

57 147,40 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

826.

07.12.2016

88-2872/16

Договор к договору №882747/08 от 15.10.2008

356 794,24 руб.

07.12.2016

88-2873/16

Договор к договору №882747/08 от 15.10.2008

818 352,42 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»
Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

827.

НФ "Институт
"Норильскпроект"
ООО "Институт
Гипроникель"
НФ "Институт
"Норильскпроект"
ООО "Институт
Гипроникель"

828.

07.12.2016

88-2875/16

ООО "ЗСК"

Дополнительное соглашение к
договору №88-184/16 от
29.01.2016

4 015 900 261 руб.

Акционер

829.

07.12.2016

88-2878/16

ООО "Институт
Гипроникель"

Договор к договору №882747/08 от 15.10.2008

1 322 085 руб.

830.

07.12.2016

88-2879/16

ООО "ЗСК"

Дополнительное соглашение к
договору №88-185/16 от
29.01.2016

5 263 387 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»
Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»
Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

831.

08.12.2016

88-2889/16

ООО "ЗСК"

Договор

91 196,07 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

832.

08.12.2016

88-2896/16

ООО "ЗСК"

Дополнительное соглашение к
договору №88-1395-2/16 от
09.06.2016

4 602 817 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

Акционер

Акционер

Акционер

137

833.

09.12.2016

88-2907/16

ООО "ЗСК"

Договор

38 969,50 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»
Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

834.

09.12.2016

88-2912/16

ООО "ЗСК"

Дополнительное соглашение к
договору №88-186/16 от
29.01.2016

1 734 596 103 руб.

835.

12.12.2016

88-2927/16

ООО
"НОРИЛЬСКПРОМТР
АНСПОРТ"

Договор

9 309 552 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

836.

13.12.2016

88-2932/16

АО "ТТК"

Дополнительное соглашение к
договору №88-1162/16 от
17.05.2016

28 178 208 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

837.

13.12.2016

88-2936/16

ООО "ЗСК"

Дополнительное соглашение к
договору №88-94/16 от
22.01.2016

70 398 700 руб.

Акционер

88-2944/16

ООО "ЗСК"

Дополнительное соглашение к
договору №88-1041/10 от
11.06.2010

б/ц

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»
Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

838.

13.12.2016

839.

13.12.2016

88-2947/16

ООО "Институт
Гипроникель"

Договор к договору №192556/07 от 01.03.2007

4 276 688 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

840.

13.12.2016

88-2950/16

ООО "Институт
Гипроникель"

Договор к договору №882747/08 от 15.10.2008

1 923 511 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

Акционер

Акционер

138

841.

14.12.2016

88-2958/16

ООО "Медвежий
ручей"

Договор

б/ц

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»
Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

842.

14.12.2016

88-2959/16

ООО "Институт
Гипроникель"

Договор

16 957 957 руб.

843.

15.12.2016

88-2961/16

АО "НОРИЛЬСКИЙ
КОМБИНАТ"

Дополнительное соглашение к
договору №НГК-58-2000 от
31.01.2000

8 205 546 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

844.

16.12.2016

88-2968/16

ООО
"НОРИЛЬСКПРОМТР
АНСПОРТ"

Договор

7 051 265 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

845.

19.12.2016

88-2994/16

ООО
"Норильскникельре
монт"

Дополнительное соглашение к
договору №88-979/10 от
07.06.2010

1 027 640 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

846.

19.12.2016

88-3006/16

ООО "ЗСК"

Дополнительное соглашение к
договору №88-95/16 от
22.01.2016

125 193 827 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

847.

19.12.2016

88-3009/16

ООО "Медвежий
ручей"

Договор

16 755 995 руб.

Акционер

20.12.2016

88-3015/16

ООО
"Норильскникельре
монт"

Дополнительное соглашение к
договору №88-1553/10 от
20.08.2010

400 956 976 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»
Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

848.

Акционер

Акционер

139

849.

20.12.2016

88-3040/16

ООО "Институт
Гипроникель"

Дополнительное соглашение к
договору №88-2260/16 от
27.09.2016

10 116 468 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

850.

21.12.2016

88-3044/16

ОАО
"Норильскгазпром"

Дополнительное соглашение к
договору №88-1273/16 от
26.05.2016

17 369 633 руб.

Акционер

851.

21.12.2016

88-3045/16

АО "НТЭК"

Договор

550 руб.

852.

21.12.2016

88-3046/16

АО "НТЭК"

Договор

62 397,42 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»
Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»
Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

853.

23.12.2016

88-3057/16

АО "НТЭК"

Дополнительное соглашение к
договору №88-2794/10 от
30.12.2010

64 560,40 руб.

Акционер

854.

23.12.2016

88-3073/16

ООО
"НОРИЛЬСКПРОМТР
АНСПОРТ"

Договор

3 117 258 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»
Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

855.

23.12.2016

88-3076/16

ООО
"НОРИЛЬСКПРОМТР
АНСПОРТ"

Договор

8 652 000 руб.

Акционер

856.

23.12.2016

88-3097/16

ООО "Институт
Гипроникель"

Договор к договору №882747/08 от 15.10.2008

2 752 206 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»
Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

Акционер

Акционер

Акционер

140

857.

23.12.2016

88-3098/16

ООО
"Норильскникельре
монт"

Договор

1 157 155 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

858.

23.12.2016

88-3103/16

ООО "Институт
Гипроникель"

Договор к договору №882747/08 от 15.10.2008

1 557 007 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

859.

27.12.2016

88-3113/16

ООО
"Норильскникельре
монт"

Договор

3 985 757 руб.

Акционер

860.

27.12.2016

88-3120/16

ООО "ЗСК"

Договор

42 159 723 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»
Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

861.

27.12.2016

88-3123/16

ООО
"Норильскникельре
монт"

Дополнительное соглашение к
договору №192-1797/07 от
13.06.2007

19 512,17 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

862.

28.12.2016

88-3134/16

ООО "ЗСК"

Дополнительное соглашение к
договору №88-1011/10 от
08.06.2010

22 505,68 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

863.

28.12.2016

88-3136/16

АО "НТЭК"

Дополнительное соглашение к
договору №88-2648/10 от
28.12.2010

11 567 701 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

864.

28.12.2016

88-3142/16

ООО
"Норильскникельре
монт"

Договор

253 662,24 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

Акционер

141

865.

28.12.2016

88-3149/16

ООО "Институт
Гипроникель"

Договор к договору №882747/08 от 15.10.2008

461 568,80 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

866.

28.12.2016

88-3154/16

АО
"Норильскгазпром"

Договор

18 129 554 руб.

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

Сделки, совершенные Заполярным транспортным филиалом ПАО «ГМК «Норильский никель»
867.

20.01.2016

ЗТФ-5/16

ООО «ЗСК»

Дополнительное соглашение
№ 2 к договору куплипродажи ЗТФ-151/14 от
28.04.2014
Дополнительное соглашение
№ 8 к договору ЗТФ-186/10 от
03.06.2010

5 137 213 руб. с
учетом НДС

868.

20.01.2016

ЗТФ-8/16

ООО «ЗСК»

869.

28.01.2016

ЗТФ-11/16

АО «ТТК»

Дополнительное соглашение
№ 4 к договору ЗТФ-130/12 от
25.04.2012

196 612 руб. с
учетом НДС

870.

28.01.2016

ЗТФ-13/16

ООО «ННР»

Дополнительное соглашение
№ 4 к договору ЗТФ-111/13 от
10.04.2013

34 360 290 руб. с
учетом НДС

871.

28.01.2016

ЗТФ-14/16

ООО «ННР»

Дополнительное соглашение
№ 4 к договору ЗТФ-109/14 от
27.03.2014

54 948 473 руб. с
учетом НДС

872.

28.01.2016

ЗТФ-15/16

АО «ТТК»

Спецификация № 86-доп к
договору купли-продажи ГСМ
№ЗТФ-35/07 от 24.07.2007

402 171 руб. с
учетом НДС

873.

28.01.2016

ЗТФ-16/16

ООО «ННР»

Дополнительное соглашение

324 248 руб. с

40 526 руб. с
учетом НДС

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»
Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»
Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»
Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»
Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»
Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»
Совет директоров

Акционер

Акционер

Акционер

Акционер

Акционер

Акционер

Акционер

142

№ 4 к договору ЗТФ-11/13 от
24.01.2013 аренды
недвижимого имущества
Спецификация № 87н к
договору купли-продажи ГСМ
№ЗТФ-35/07 от 24.07.2007

учетом НДС в год

874.

05.02.2016

ЗТФ-25/16

АО «ТТК»

6 647 006 руб. с
учетом НДС

875.

05.02.2016

ЗТФ-26/16

АО «ТТК»

Спецификация № 86н-доп. к
договору купли-продажи ГСМ
№ЗТФ-35/07 от 24.07.2007

48 863 руб. с
учетом НДС

876.

05.02.2016

ЗТФ-20/16

АО «ТТК»

Спецификация № 9 к договору
№ЗТФ-08/07 от 14.06.2007

400 руб. с учетом
НДС

877.

10.02.2016

ЗТФ-35/16

ООО «ННР»

Дополнительное соглашение
№ 3 к договору ЗТФ-125/11 от
27.04.2011

4 501 700 руб. с
учетом НДС

878.

10.02.2016

ЗТФ-36/16

ООО «ЗСК»

Дополнительное соглашение
№ 1 к договору ЗТФ-197/15 от
09.06.2015

128 620 руб. с
учетом НДС

879.

10.02.2016

ЗТФ-37/16

АО «НТЭК»

Дополнительное соглашение
№ 9 к договору ЗТФ-120/07 от
02.10.2007

1 328 669 руб. с
учетом НДС

880.

17.02.2016

ЗТФ-44/16

ООО «ННР»

Наряд-заказ (декабрь 2015) к
договору купли-продажи №
ЗТФ-26/07 от 03.07.2007

4 146 212 руб. с
учетом НДС

881.

03.03.2016

ЗТФ-64/16

АО «НТЭК»

Дополнительное соглашение
№ 4 к договору № ЗТФ-256/12
от 03.03.2012

1 202 276 руб. с
учетом НДС

ПАО «ГМК
«Норильский
никель»
Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»
Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»
Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»
Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»
Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»
Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»
Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»
Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

Акционер

Акционер

Акционер

Акционер

Акционер

Акционер

Акционер

143

882.

03.03.2016

ЗТФ-68/16

АО «НТЭК»

Дополнительное соглашение
№ 1 к договору № ЗТФ-445/15
от 09.12.2015

1 057 961 руб. с
учетом НДС

883.

03.03.2016

ЗТФ-69/16

АО «ТТК»

Спецификация № 88 к
договору купли-продажи ГСМ
№ЗТФ-35/07 от 24.07.2007

28 302 887 руб. с
учетом НДС

884.

03.03.2016

ЗТФ-70/16

АО «НТЭК»

Дополнительное соглашение
№ 7 к договору № ЗТФ-93/10
от 09.04.2010

19 582 098 руб. с
учетом НДС

885.

03.03.2016

ЗТФ-71/16

АО «ТТК»

Спецификация № 87 к
договору купли-продажи ГСМ
№ЗТФ-35/07 от 24.07.2007

10 474 151 руб. с
учетом НДС

886.

03.03.2016

ЗТФ-73/16

АО «ТТК»

Спецификация № 88н к
договору купли-продажи ГСМ
№ЗТФ-35/07 от 24.07.2007

18 375 863 руб. с
учетом НДС

887.

03.03.2016

ЗТФ-74/16

АО «ТТК»

Спецификация № 87-доп к
договору купли-продажи ГСМ
№ЗТФ-35/07 от 24.07.2007

488 295 руб. с
учетом НДС

888.

14.03.2016

ЗТФ-92/16

ОАО «ЕРП»

Дополнительное соглашение
№ 3 к договору № ЗТФ-124/11
от 20.04.2011

5 000 000 руб. с
учетом НДС

889.

21.03.2016

ЗТФ102/16

ООО «ННР»

Дополнительное соглашение
№ 7 к договору ЗТФ-246/12 от
01.08.2012

937 510 руб. с
учетом НДС

890.

01.04.2016

ЗТФ112/16

ОАО "ЕРП"

Договор оказания услуг по
организации ПРР и хранению
грузов

25 000 000 руб. с
учетом НДС

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»
Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»
Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»
Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»
Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»
Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»
Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»
Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»
Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

Акционер

Акционер

Акционер

Акционер

Акционер

Акционер

Акционер

Акционер

144

891.

01.04.2016

ЗТФ114/16

ООО «Институт
Гипроникель»

Договор на выполнение
проектных работ

5 283 462 руб. с
учетом НДС

892.

01.04.2016

ЗТФ115/16

ЗАО "ТТК"

Дополнительное соглашение
№ 4 к договору № ЗТФ-207/12
от 18.06.2012

1 559 636 руб. с
учетом НДС

893.

06.05.2016

ЗТФ150/16

АО "НТЭК"

505 486 руб. с
учетом НДС

894.

06.05.2016

ЗТФ155/16

АО "НТЭК"

895.

06.05.2016

ЗТФ156/16

АО "НТЭК"

896.

06.05.2016

ЗТФ157/16

ООО "ННР"

Дополнительное соглашение
№ 7 к договору
энергоснабжения от
13.05.2010 № ЗТФ-142/10
Дополнительное соглашение
№ 9 к договору на отпуск
холодной воды от 21.03.2008
№ ЗТФ-37/08
Дополнительное соглашение
№ 10 к договору
энергоснабжения для
потребителей тепловой
энергии в горячей воде и паре
от 21.03.08 № ЗТФ-38/08
Наряд-заказ к договору куплипродажи от 03.07.07 № ЗТФ26/07 Февраль 2016

897.

27.05.2016

ЗТФ182/16

АО "НТЭК"

Договор теплоснабжения и
поставки горячей воды

58 809 793 руб. с
учетом НДС

898.

27.05.2016

ЗТФ184/16

АО "НТЭК"

Договор оказания услуг по
проведению измерений и
испытаний
электрооборудования и
средств защиты

474 950 руб. с
учетом НДС

400 388 руб. с
учетом НДС
9 225 064 руб. с
учетом НДС

5 685 707 руб. с
учетом НДС

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»
Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»
Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»
Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»
Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»
Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»
Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

Акционер

Акционер

Акционер

Акционер

Акционер

Акционер

145

899.

27.05.2016

ЗТФ185/16

АО "НТЭК"

Договор оказания услуг по
оперативному и техническому
обслуживанию, текущему
ремонту высоковольтного
оборудования
Договор об осуществлении тех
присоединения
энергопринимающих устройств
к электрическим сетям (ТП019)
Договор оказания услуг по
ремонту наладке и проверке
эталонным весом
весоизмерительного
оборудования
Договор купли-продажи
жидкой углекислоты

14 478 797 руб. с
учетом НДС

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

900.

06.06.2016

ЗТФ212/16

АО "НТЭК"

63 416,86 руб. с
учетом НДС

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

901.

06.06.2016

ЗТФ218/16

ООО "ННР"

187 046,52 руб. с
учетом НДС

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

Акционер

902.

06.06.2016

ЗТФ219/16

АО "НТЭК"

119 180 руб. с
учетом НДС

Акционер

ООО "ННР"

Наряд-заказ к договору куплипродажу от 03.07.2007 №
ЗТФ-26/07

5 539 486 руб. с
учетом НДС

ЗТФ222/16

АО "ТТК"

Спецификация № 89 к
договору от 24.07.07 № ЗТФ35/07

25 358 712 руб. с
учетом НДС

06.06.2016

ЗТФ224/16

АО «ТТК»

Спецификация № 88-доп к
договору № ЗТФ-35/07 от
24.07.07

44 374,76 руб. с
учетом НДС

06.06.2016

ЗТФ225/16

АО "ТТК"

Спецификация № 89н к
договору от 24.07.07 № ЗТФ35/07

14 965 842 руб. с
учетом НДС

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»
Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»
Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»
Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»
Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»

903.

06.06.2016

ЗТФ221/16

904.

06.06.2016

905.

906.

Акционер

Акционер

Акционер

Акционер

146

907.

14.06.2016

ЗТФ243/16

ООО «ННР»

Наряд-заказ к договору куплипродажи от 03.07.07 № ЗТФ26/07 Апрель 2016

6 375 884 руб. с
учетом НДС

Общее собрание
акционеров ПАО
«ГМК «Норильский
никель»
Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

908.

16.06.2016

ЗТФ247/16

АО "НТЭК"

16 102,87 руб. с
учетом НДС

909.

16.06.2016

ЗТФ249/16

АО "НТЭК"

910.

27.07.2016

ЗТФ314/16

ООО "НПТ"

Договор об осуществлении тех
присоединения
энергопринимающих устройств
к электрическим сетям (ТП050)
Договор об осуществлении тех
присоединения
энергопринимающих устройств
к электрическим сетям (ТП054)
Договор оказания услуг по
организации ПРР и хранению
грузов

10 066,17 руб. с
учетом НДС

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

700 000 руб. с
учетом НДС

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»
Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»
Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»
Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»
Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

911.

01.08.2016

ЗТФ325/16

ООО «ЗСК»

Дополнительное соглашение
№ 5 к договору № ЗТФ-206/12
от 18.06.2012

11 962 079 руб. с
учетом НДС

912.

03.08.2016

ЗТФ328/16

АО «НТЭК»

Дополнительное соглашение
№ 5 к договору № ЗТФ-256/12
от 08.08.2012

1 418 884 руб. с
учетом НДС

913.

11.08.2016

ЗТФ339/16

АО «НТЭК»

Дополнительное соглашение
№ 1 к договору от 03.04.2014
№ ЗТФ-121/14

3 780 331 руб. с
учетом НДС

914.

29.08.2016

ЗТФ349/16

АО «НТЭК»

Дополнительное соглашение
№ 1 к договору от 29.05.2015
№ ЗТФ-190/15

100 000 руб. в год,
без НДС

Акционер

Акционер

Акционер

Акционер

Акционер

147

915.

29.08.2016

ЗТФ356/16

АО «НТЭК»

Договор об осуществлении
технологического
присоединения к
электрическим сетям
Наряд-заказ к договору куплипродажи от 03.07.07 № ЗТФ26/07 май 2016

45 744,82 руб. с
учетом НДС

916.

05.09.2016

ЗТФ366/16

ООО «ННР»

917.

05.09.2016

ЗТФ368/16

ООО «ННР»

Дополнительное соглашение
№ 5 к договору № ЗТФ-109/14
от 27.03.2014

30 459 094 руб. с
учетом НДС

918.

05.09.2016

ЗТФ367/16

ООО «ННР»

Спецификация к договору
купли-продажи № ЗТФ-136/07
от 18.10.2007

14723,17 руб. с
учетом НДС

919.

05.09.2016

ЗТФ370/16

АО "НТЭК"

8 609,28 руб. с
учетом НДС

920.

20.09.2016

ЗТФ381/16

ОАО «ЕРП»

Договор оказания услуг по
предоставлению места у
причалов ЗТФ с целью ПРР
силами Компании
Договор аренды судов (с
экипажем)

921.

21.09.2016

ЗТФ383/16

АО
«Норильскгазпром»

Дополнительное соглашение
№ 3 к договору № ЗТФ-467/14
от 13.11.2014

100 000 000 руб. с
учетом НДС

922.

21.09.2016

ЗТФ384/16

АО «ТТК»

Спецификация № 90н к
договору от 24.07.07 № ЗТФ35/07

1 706 475 руб. с
учетом НДС

923.

21.09.2016

ЗТФ386/16

"ННР" ООО

Наряд-заказ к договору куплипродажу от 03.07.2007 №
ЗТФ-26/07

4 972 951 руб. с
учетом НДС

8 758 603 руб. с
учетом НДС

46 649 341 руб. с
учетом НДС

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»
Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»
Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»
Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»
Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»
Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»
Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»
Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»
Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

Акционер

Акционер

Акционер

Акционер

Акционер

Акционер

Акционер

Акционер

148

924.

10.10.2016

ЗТФ422/16

ООО «ННР»

Дополнительное соглашение
№ 5 к договору на оказание
услуг от 01.08.2012 № ЗТФ263/12
Договор об осуществлении
технологического
присоединения к
электрическим сетям
Договор об осуществлении
технологического
присоединения к
электрическим сетям
Спецификация № 90 к
договору от 24.07.07 № ЗТФ35/07

5 367 348 руб. с
учетом НДС

925.

13.10.2016

ЗТФ399/16

АО "НТЭК"

926.

13.10.2016

ЗТФ400/16

АО "НТЭК"

927.

13.10.2016

ЗТФ401/16

АО «ТТК»

928.

13.10.2016

ЗТФ402/16

АО «ТТК»

Спецификация № 90н-1 к
договору от 24.07.07 № ЗТФ35/07

8 745 416 руб. с
учетом НДС

929.

13.10.2016

ЗТФ405/16

АО "НТЭК"

Договор купли-продажи
имущества

237 600 руб. с
учетом НДС

930.

13.10.2016

ЗТФ406/16

АО "НТЭК"

695 385,80 руб. с
учетом НДС в год

931.

13.10.2016

ЗТФ407/16

ООО «ННР»

Договор оказания услуг по
предоставлению в
пользование буксира
«Авраамий Звенягин»
Договор возмездного оказания
медицинских услуг

932.

31.10.2016

ЗТФ417/16

ООО «ННР»

Спецификация к договору
купли-продажи № ЗТФ-136/07
от 18.10.2007

1 134 045 руб. с
учетом НДС

65 742,52 руб. с
учетом НДС
65 742,52 руб. с
учетом НДС
6 156 030 руб. с
учетом НДС

38 515,20 руб. с
учетом НДС

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»
Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»
Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»
Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»
Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»
Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»
Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»
Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»
Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

Акционер

Акционер

Акционер

Акционер

Акционер

Акционер

Акционер

Акционер

149

933.

10.11.2016

ЗТФ424/16

ОАО «ЕРП»

Договор буксировки т/х
«Флора»

2 785 769 руб. с
учетом НДС

934.

18.11.2016

ЗТФ426/16

ООО «Институт
Гипроникель»

Договор на выполнение
проектных работ

2 380 636 руб. с
учетом НДС

935.

05.12.2016

ЗТФ437/16

"ННР" ООО

Наряд-заказ к договору куплипродажу от 03.07.2007 №
ЗТФ-26/07

5 696 529 руб. с
учетом НДС

936.

05.12.2016

ЗТФ438/16

АО «ТТК»

Спецификация № 91.1 к
договору от 24.07.07 № ЗТФ35/07

224 200,50 руб. с
учетом НДС

937.

05.12.2016

ЗТФ439/16

АО «ТТК»

Спецификация № 90-доп. к
договору от 24.07.07 № ЗТФ35/07

535 142,14 руб. с
учетом НДС

938.

05.12.2016

ЗТФ440/16

АО «ТТК»

Спецификация № 91н к
договору от 24.07.07 № ЗТФ35/07

9 689 498 руб. с
учетом НДС

939.

05.12.2016

ЗТФ442/16

ООО «ННР»

Наряд-заказ к договору куплипродажу от 03.07.2007 №
ЗТФ-26/07

4 964 010 руб. с
учетом НДС

940.

05.12.2016

ЗТФ443/16

ОАО «ЕРП»

Договор об оказании услуг по
комплексному обслуживанию
флота

1 026 801 руб. с
учетом НДС

941.

05.12.2016

ЗТФ444/16

АО «ТТК»

Спецификация № 91 к
договору от 24.07.07 № ЗТФ35/07

6 193 006 руб. с
учетом НДС

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»
Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»
Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»
Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»
Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»
Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»
Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»
Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»
Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

Акционер

Акционер

Акционер

Акционер

Акционер

Акционер

Акционер

Акционер

150

942.

06.12.2016

ЗТФ452/16

ОАО «ЕРП»

Договор аренды судов с
экипажем

31 388 000 руб. с
учетом НДС

943.

08.12.2016

ЗТФ457/16

АО «Норильский
комбинат»

Договор купли-продажи
недвижимого имущества

873 200 руб. с
учетом НДС

944.

12.12.2016

ЗТФ458/16

АО «Норильский
комбинат»

Договор купли-продажи
недвижимого имущества

87 290 000 руб. с
учетом НДС

945.

14.12.2016

ЗТФ461/16

ОАО «ЕРП»

37 892 738 руб. с
учетом НДС

946.

23.12.2016

ЗТФ477/16

АО "НТЭК"

947.

27.12.2016

ЗТФ484/16

АО
"Норильскгазпром"

Дополнительное соглашение
№ 1 к Договору от 20.09.2016
№ ЗТФ-381/16 аренды судов с
экипажем
Договор об осуществлении
технологического
присоединения к
электрическим сетям
Дополнительное соглашение
№ 4 к Договору ТЭО от
13.11.2014 № ЗТФ-467/14

948.

29.12.2016

ЗТФ487/16

АО «ТТК»

Дополнительное соглашение
№ 5 к Договору по перевозке
грузов от 18.06.2012 № ЗТФ207/12

1 897 500 руб. с
учетом НДС

8 922 руб. с учетом
НДС
130 000 000 руб. с
учетом НДС

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»
Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»
Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»
Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»
Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»
Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»
Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

Акционер

Акционер

Акционер

Акционер

Акционер

Акционер

Сделки, совершенные Мурманским транспортным филиалом ПАО «ГМК «Норильский никель»
949.

18.04.2016

НН/732011-5DS

АО «Кольская ГМК»

Дополнительное соглашение к
договору на транспортноэкспедиционные услуги
(изменение тарифа)

Предельная сумма
договора 4 092 946
руб., кроме того
НДС в соответствии
с действующим
законодательством
РФ

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

151

950.

19.07.2016

МТФ/1492016

ООО
«Норильскпромтран
спорт»

Договор организации
перевозок грузов

Предельная сумма
договора 3 000 000
руб. с учетом НДС

951.

19.07.2016

МТФ/1502016

ООО
«Норильскпромтран
спорт»

Предельная сумма
договора 150 000
руб. с учетом НДС

952.

19.07.2016

953.

08.08.2016

07/п27/027-16МТФ/1512016
МТФ/1672016

ОАО
«Архангельский
морской торговый
порт»
АО «Кольская ГМК»

Договор на перевалку,
хранение и транспортноэкспедиторское обслуживание
на перегрузочном терминале
Компании в городе Мурманске
Договор на оказание услуг
буксиров
Агентский договор на
осуществление авиаперевозки
пассажиров и их багажа

363 302,44 руб. с
учетом НДС

Предельная сумма
договора 9 440 000
руб. с учетом НДС

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»
Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»
Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

Акционер

Акционер

Архангельский транспортный филиал ПАО «ГМК «Норильский никель» сделок с заинтересованностью в
отчетном периоде не совершал
Сделки, совершенные Красноярским транспортным филиалом ПАО «ГМК «Норильский никель»
954.

02.06.2016

КТФ/28-2016

ОАО
«Норильскгазпром
»

Купля-продажа суда (баржа –
площадка «М-202»)

2 402 480 руб.

955.

16.09.2016

10.1-03.116.1262/КТФ/372016

ОАО «ЕРП»

Организация перевозок
грузов в речную навигацию
2016 г.

200 000 000 руб.
(предельная)

Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»
Совет директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

Акционер

Сделки, совершенные «Норильскэнерго» - филиал ПАО «ГМК «Норильский никель»

152

956.

18.01.2016

НЭ-32-02/16

АО «НТЭК»

Дополнительное соглашение
№ 22 к Договору аренды
движимого имущества НТЭК32-7/05 от 09.09.2005

1 128 076 руб. с
учетом НДС

Общее
собрание
акционеров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

957.

18.01.2016

НЭ-32-03/16

ООО «ЗСК»

Дополнительное соглашение
№ 1 к Договору подряда №
НЭ-32-84/14 от 12.05.2014 (№
ЗСК УС-328/14 от 30.04.2014)

14 813 178 руб. с
учетом НДС

Акционер

958.

22.01.2016

НЭ-32-06/16

АО «НТЭК»

129 791 589 руб. с
учетом НДС

959.

03.02.2016

НЭ-32-04/16

ООО
«Норильскникельре
монт»

960.

11.02.2016

НЭ-32-17/16

АО «НТЭК»

Дополнительное соглашение
№ 22 к Договору аренды
недвижимого имущества №
НН/1233-2005 от 06.09.2005
(№ НТЭК-32-9/05 от
09.09.2005)
Дополнительное соглашение
№ 1 к Договору оказания
услуг № НЭ-32-52/15 от
12.03.2015 (№ ННР-176/956-15
от 26.02.2015)
Дополнительное соглашение
№ 3 к Договору поставки
электрической энергии № НЭ32-97/13 от 23.08.2013 (№
НТЭК-48-1271/13 от
21.08.2013)

Совет
директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»
Общее
собрание
акционеров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»
Совет
директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»
Совет
директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

961.

18.02.2016

НЭ-32-23/16

АО «НТЭК»

486 902 139 руб. с
НДС

18.03.2016

НЭ-32-54/16

ООО «Институт
Гипроникель»

Общее
собрание
акционеров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»
Совет
директоров

Акционер

962.

Дополнительное соглашение
№ 16 к Договору аренды
недвижимого имущества №
НТЭК-32-10/05 от 09.09.2005
(№ НН/1234-2005 от
06.09.2005)
Дополнительное соглашение
№ 1 к Договору на оказание

4 257 276 руб. с
учетом НДС

136 431,31 руб. с
учетом НДС

6 875 467 руб. с
учетом НДС

Акционер

Акционер

Акционер

Акционер

153

услуг № НЭ-32-134/13 от
13.11.2013 (№ ГН-12-720/13
от 11.07.2013)
Договор субаренды
земельного участка с
кадастровым №
24:55:0602006:382

963.

30.03.2016

НЭ-32-80/16

АО «НТЭК»

301,26 руб. с
учетом НДС

964.

30.03.2016

НЭ-32-82/16

ООО «ЗСК»

Договор купли-продажи
товара

439 662,10 руб. с
учетом НДС

965.

30.03.2016

НЭ-32-83/16

ООО "Норильский
промышленный
транспорт"

306 747,14 руб. с
учетом НДС

966.

31.03.2016

НЭ-32-88/16

АО «НТЭК»

967.

08.04.2016

НЭ-32-102/16

ООО «ЗСК»

Дополнительное соглашение
№ 8 к Договору об
организации перевозок грузов,
механизации строительных,
ремонтных работ от
27.04.2010 №НПТ-63/2010 (от
21.10.2010 № НЭ-32-89/10)
Дополнительное соглашение
№ 12 к Договору на оказание
услуг по содержанию и
эксплуатации объектов
канализационных сетей № НЭ32-550/05 от 29.12.2005 (№
НТЭК-32-239/05 от 29.12.2005)
(на сумму 30 188 220,00)
Дополнительное соглашение
№ 1 к Договору подряда от
12.05.2014 № НЭ-32-83/14 (от
30.04.2014 № ЗСК УС-329/14)

968.

19.04.2016

НЭ-32-109/16

АО «НТЭК»

Дополнительное соглашение
№ 2 к Договору № НТЭК-32335/14 от 11.04.2014 (№ НЭ-

12 792 486 руб. с
учетом НДС

ПАО «ГМК
«Норильский
никель»
Совет
директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»
Совет
директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»
Совет
директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

Акционер

Акционер

35 622 100 руб. с
учетом НДС

Совет
директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

95 476 873 руб. с
учетом НДС

Совет
директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»
Совет
директоров
ПАО «ГМК

Акционер

Акционер

154

32-63/14 от 11.04.2014)
969.

20.04.2016

НЭ-32-110/16

АО «НТЭК»

970.

17.05.2016

НЭ-32-117/16

АО «НТЭК»

971.

19.05.2016

НЭ-32-118/16

АО «НТЭК»

972.

23.05.2016

НЭ-32-217/16

АО «Таймырская
топливная
компания»

973.

26.05.2016

НЭ-32-137/16

АО «НТЭК»

974.

26.05.2016

НЭ-32-138/16

АО «НТЭК»

975.

26.05.2016

НЭ-32-139/16

АО «НТЭК»

Дополнительное соглашение
№ 1 к Договору холодного
водоснабжения № НЭ-3293/15 от 18.05.2015 (№НТЭК48-935/15 от 25.02.2015)
Соглашение о расторжении
Договора субаренды
земельного участка № НЭ-3270/14 от 21.04.2014 (№ НТЭК32-365/14 от 21.04.2014)
Дополнительное соглашение
№ 4 к Договору поставки
электрической энергии № НЭ32-97/13 от23.08.2013
(№НТЭК-48-1271/13 от
21.08.2013)
Дополнительное соглашение
№ 2 к договору на оказание
услуг по заправке, доставке и
розливу ГСМ № НЭ-32-77/11
от 29.09.2011 (№ ТТК/198дг/2011 от 12.07.2011)
Дополнительное соглашение
№ 23 к Договору аренды
недвижимого имущества №
НН/1233-2005 от 06.09.2005
(№ НТЭК-32-9/05 от
09.09.2005)
Соглашение о расторжении
Договора субаренды
земельного участка № НЭ-3269/14 от 21.04.2014 (№ НТЭК32-366/14 от 21.04.2014)
Дополнительное соглашение

750,98 руб. с
учетом НДС

Б/ц

139 505,21 руб. с
учетом НДС

«Норильский
никель»
Совет
директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»
Совет
директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»
Совет
директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

Акционер

Акционер

17 352,19 руб.
кроме того НДС

Совет
директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

143 889 530 руб. с
учетом НДС

Совет
директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

Б/ц

Совет
директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»
Совет

Акционер

827 960 685 руб. с

Акционер

155

976.

22.06.2016

НЭ-32-173/16

АО «Таймырская
топливная
компания»

977.

24.06.2016

НЭ-32-181/16

АО «НТЭК»

978.

26.07.2016

НЭ-32-200/16

ООО
«Норильскникельре
монт»

979.

04.08.2016

НЭ-32-218/16

ООО «Институт
Гипроникель»

980.

08.08.2016

НЭ-32-220/16

АО «НТЭК»

981.

22.08.2016

НЭ-32-233/16

АО «НТЭК»

№ 22 к Договору аренды
движимого имущества №
НТЭК-32-5/05 от 09.09.2005
(№ НН/1229-2005 от
06.09.2005)
Дополнительное соглашение
№ 2 к Договору куплипродажи НЭ-32-96/14 от
29.05.2014 (№ ТТК/2-дг/2014
от 09.01.2014)
Дополнительное соглашение
№ 2 к агентскому договору №
НЭ-32-28/15 от 20.02.2015 (№
НТЭК-32-140/15 от 20.02.2015)

учетом НДС

директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

1 443 615 руб. с
учетом НДС

Акционер

Дополнительного соглашения
№ 8 к Договору куплипродажи товара № НЭ-32-851/08 от 18.04.2008 (№ ННР280/953-08 от 18.04.2008)
Договор на выполнение
изыскательских работ №
001/16-КС-НТЭК (шифр: СПТЭЦ-1-РЗ)

499 140 руб. с
учетом НДС

Совет
директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»
Совет
директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»
Совет
директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»
Совет
директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Дополнительное соглашение
№ 1 к Договору
теплоснабжения и поставки
горячей воды № НЭ-32-94/15
от 18.05.2015 (№НТЭК-48934/15 от 25.02.2015)
Дополнительное соглашение
№ 9 к Агентскому Договору №
НЭ-32-352/06 от 21.12.2006
(№ НТЭК-32-1558/06 от
21.12.2006)

176 432,39 руб. с
учетом НДС

Совет
директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

61 671 595 руб. с
учетом НДС

Совет
директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

10 839 541 руб. с
учетом НДС

91 480 346 руб. с
учетом НДС

Акционер

Акционер

Акционер

156

982.

29.08.2016

НЭ-32-240/16

ООО
«Норильскникельре
монт»

Дополнительное соглашение
№1 к договору подряда №
НЭ-32-185/15 от 28.08.2015
(№ННР-806/959-15 от
26.08.2015)
Дополнительное соглашение
№ 1 к Договору подряда №
НЭ-32-102/14 от 30.05.2014
(№ ЗСК УС-411/14 от
27.05.2014)
Дополнительное соглашение
№ 23 к Договору аренды
транспортных средств без
предоставления услуг по
управлению и технической
эксплуатации № НТЭК-32-7/05
от 09.09.2005 (№НН/12312005 от 09.09.2005)
Дополнительное соглашение
№ 2 к Договору подряда от
28.04.2015 № ННР-385/959-15
(от 07.05.2015 № НЭ-32-85/15)

382 107,60 руб. с
учетом НДС

983.

06.09.2016

НЭ-32-250/16

ООО «ЗСК»

984.

21.09.2016

НЭ-32-259/16

АО "НТЭК"

985.

11.10.2016

НЭ-32-262/16

ООО
"Норильскникельре
монт"

986.

11.10.2016

НЭ-32-263/16

ООО "Институт
Гипроникель"

Договор на выполнение работ
№ 003/16-КС-НЭ (№ ГН-12617/16 от 09.08.2016)

6 967 423 руб. с
учетом НДС

987.

24.10.2016

НЭ-32-286/16

АО «НТЭК»

887 865 286 руб. с
учетом НДС

НЭ-32-300/16

АО «НТЭК»

Дополнительное соглашение
№ 23 к Договору аренды
движимого имущества №
НТЭК-32-5/05 от 09.09.2005
(№ НН/1229-2005 от
06.09.2005)
Соглашение о расторжении
Договора аренды движимого

988.

17.11.2016

3 014 840 руб. с
учетом НДС

С 01.05.2016 по
31.12.2016
ежемесячная
арендная плата
7 053 227 руб. с
учетом НДС

1 255 142 руб. с
учетом НДС

Б/ц

Совет
директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»
Совет
директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»
Совет
директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

Совет
директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»
Совет
директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»
Совет
директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

Совет
директоров

Акционер

Акционер

Акционер

Акционер

Акционер

157

989.

21.11.2016

НЭ-32-305/16

ООО «Институт
Гипроникель»

990.

02.12.2016

НЭ-32-313/16

АО «НТЭК»

991.

21.12.2016

НЭ-32-335/16

АО «ТТК»

992.

26.12.2016

НЭ-32-340/16

АО «ТТК»

имущества № НЭ-32-177/15 от
18.08.2015 (№ НТЭК-32662/15 от 18.08.2015)
Договор № 002/16-КС-НЭ на
выполнение проектных работ
(шифр ТЭЦ-3-ХАДТ)
Дополнительное соглашение
№ 17 к Договору аренды
недвижимого имущества №
НТЭК-32-10/05 от 09.09.2005
(№ НН/1234-2005 от
06.09.2005)
Дополнительное соглашение
№ 3 к Договору куплипродажи № НЭ-32-96/14 от
29.08.2014 (№ ТТК/2-дг/2014
от 09.01.2014
Дополнительное соглашение
№ 3 к Договору оказания
услуг по заправке, доставке и
розливу ГСМ № НЭ-32-77/11
от 29.09.2011 (№ ТТК/198дг/2011 от 12.07.2011)

17 013 045 руб. с
учетом НДС

6 812 552 337 руб. с
учетом НДС

1 119 372 кроме
того НДС

36 913 руб. кроме
того НДС

ПАО «ГМК
«Норильский
никель»
Совет
директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»
Совет
директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»
Совет
директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»
Совет
директоров
ПАО «ГМК
«Норильский
никель»

Акционер

Акционер

Акционер

Акционер

Красноярское представительство ПАО «ГМК «Норильский никель» сделок с заинтересованностью в отчетном
периоде не совершало

158

