2

Годовой отчет 2016

ОГЛАВЛЕНИЕ
«НОВАТЭК» —
один из крупнейших независимых
производителей
природного
газа в России.
Основными направлениями деятельности Компании являются
разведка, добыча, переработка,
транспортировка и реализация
природного газа
и жидких углеводородов.

6 46
Обращение к акционерам........ 6
Стратегия (перспективы .
деятельности)......................... 10
Ключевые события .
и достижения 2016 года.......... 11
Основные показатели .
деятельности........................... 12

ОБЗОР РЕЗУЛЬТАТОВ
ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
(ОТЧЕТ СОВЕТА ДИРЕКТОРОВ
ПАО «НОВАТЭК» О РЕЗУЛЬТАТАХ РАЗВИТИЯ ОБЩЕСТВА
ПО ПРИОРИТЕТНЫМ
НАПРАВЛЕНИЯМ ЕГО
ДЕЯТЕЛЬНОСТИ)
46
Лицензирование...................... 46
Запасы углеводородов ........... 47
Геологоразведочные работы.... 48
Разработка и обустройство .
месторождений....................... 49
Добыча углеводородов........... 49
Проект «Ямал СПГ»................ 50
Переработка газового .
конденсата............................... 52
Реализация газа...................... 53
Реализация жидких .
углеводородов......................... 53

Работа на результат

novatek.ru

3

55 62 72
ЭКОЛОГИЧЕСКАЯ И СОЦИАЛЬНАЯ ОТВЕТСТВЕННОСТЬ
55

КОРПОРАТИВНОЕ
УПРАВЛЕНИЕ

Охрана окружающей .
среды ...................................... 55
Промышленная безопасность
и охрана труда......................... 57
Персонал ................................ 57
Социальная политика.
и благотворительность........... 59

Система корпоративного.
управления.............................. 62
Общее собрание .
акционеров.............................. 63
Совет директоров................... 63
Комитеты Совета .
директоров.............................. 65
Правление............................... 66
Вознаграждение членов .
Совета директоров .
и Правления............................. 66
Внутренний контроль .
и аудит..................................... 67
Акционерный капитал............. 68
Дивиденды............................... 69
Информационная .
открытость и прозрачность.... 70

62

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ
ИНФОРМАЦИЯ

72

Система управления .
рисками.................................... 72
Биографии членов Совета .
директоров ПАО «НОВАТЭК».....78
Биографии членов .
Правления ПАО «НОВАТЭК».... 81
Отчет о заключенных .
Обществом в отчетном .
году крупных сделках .
и сделках, в совершении .
которых имеется .
заинтересованность................. 85
Отчет о соблюдении .
принципов и рекомендаций
Кодекса корпоративного .
управления ............................. 93
Предупреждение .
в отношении прогнозов ....... 112
Термины, аббревиатуры .
и сокращения......................... 113
Коэффициенты пересчета.... 113
Контактная информация....... 114

4

Годовой отчет 2016

Наши добывающие активы расположены в ЯмалоНенецком автономном округе России — одном
из крупнейших в мире регионов по запасам и добыче
природного газа.
У нас мощная традиционная ресурсная база с высокой
концентрацией запасов, характеризующаяся значительным
потенциалом новых геологических открытий.
Наши запасы позволяют нам поддерживать устойчиво
высокие темпы роста добычи углеводородов.

Комплекс .
в Усть-Луге

Ямало-.
Ненецкий АО
РОССИЯ

добыча

перспективные месторождения и лицензионные участки

1.

12. Южно-Тамбейское
месторождение
13. Западно-Юрхаровское
месторождение
14. Радужное месторождение
15. Западно-Уренгойский ЛУ
16. Северо-Юбилейное
месторождение
17. Северо-Русский ЛУ
18. Северо-Русское
месторождение
19. Дороговское месторождение
20. Украинско-Юбилейное
месторождение
21. Мало-Ямальское
месторождение
22. Западно-Часельское
месторождение

Юрхаровское
месторождение
2. Восточно-Таркосалинское
месторождение
3. Ханчейское месторождение
4. Олимпийский ЛУ
5. Юмантыльский ЛУ
6. Самбургский ЛУ
7. Северо-Уренгойское
месторождение
8. Северо-Ханчейское
месторождение
9. Яро-Яхинский ЛУ
10. Термокарстовое
месторождение
11. Ярудейское месторождение

23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.

Ево-Яхинский ЛУ
Северо-Часельский ЛУ
Утреннее месторождение
Геофизический ЛУ
Северо-Обский ЛУ
Восточно-Тамбейский ЛУ
Северо-Тасийский ЛУ
Восточно-Тазовское
месторождение
Трехбугорный ЛУ
Няхартинский ЛУ
Ладертойский ЛУ
Нявуяхский ЛУ
Западно-Солпатинский ЛУ
Северо-Танамский ЛУ
Танамский ЛУ
Харбейское месторождение
Сядорский ЛУ

Работа на результат

novatek.ru

29

5

27

39
12

28

П-ов Ямал

25

Гыданский п-ов

26

21

11

Надым

31

Ямбург

32
13

1
7

30 17 19
18
38
6

16
20

36

15

23

14

9 24
22

4
Пуровский
ЗПК

39
.
Месторождений .
и лицензионных участков

37

33
34 35

2

8

5

10

3

Пуровский завод по переработке конденсата. Ключевой
элемент производственной цепочки, позволяет стабилизировать газовый конденсат.

Конденсатопроводы «НОВАТЭКа».

6

Годовой отчет 2016

ОБРАЩЕНИЕ К АКЦИОНЕРАМ

Александр НАТАЛЕНКО
Председатель
Совета директоров

Леонид МИХЕЛЬСОН
Председатель Правления

РАБОТА НА РЕЗУЛЬТАТ ЯВЛЯЕТСЯ
ОТЛИЧИТЕЛЬНЫМ КАЧЕСТВОМ НАШЕЙ
БИЗНЕС-МОДЕЛИ И ОБЕСПЕЧИВАЕТ СОЗДАНИЕ
АКЦИОНЕРНОЙ СТОИМОСТИ. МЫ ЗНАЧИТЕЛЬНО
ПРОДВИНУЛИСЬ В РЕАЛИЗАЦИИ НАШЕГО
ПЕРВОГО МЕЖДУНАРОДНОГО СПГ-ПРОЕКТА.
КОМПАНИЯ ПРОДОЛЖИЛА ОБЕСПЕЧИВАТЬ
РОСТ ОПЕРАЦИОННЫХ И ФИНАНСОВЫХ
ПОКАЗАТЕЛЕЙ ДЛЯ НАШИХ АКЦИОНЕРОВ.

+37%
рост добычи жидких
углеводородов

88 %

прогресс по строительству
первой очереди СПГ-завода

Марк ДЖЕТВЕЙ
Заместитель
Председателя Правления

novatek.ru

уважаемые акционеры ,

В ДВЕ ТЫСЯЧИ ШЕСТНАДЦАТОМ ГОДУ продолжился рост Компании, несмотря на непростую макроэкономическую конъюнктуру,
волатильность мировых цен на углеводороды и валютных курсов. Мы значительно
продвинулись в реализации нашего первого международного СПГ-проекта. Компания
продолжила обеспечивать рост операционных и финансовых показателей для наших
акционеров.
РАБОТА НА РЕЗУЛЬТАТ является отличительным качеством нашей бизнес-модели
и обеспечивает создание акционерной стоимости. За 2016 год наша совокупная добыча углеводородов увеличилась на 3% до 537
миллионов баррелей нефтяного эквивалента.
Рост добычи жидких углеводородов на 37%
до рекордных 12,4 млн тонн стал главным
фактором совокупного роста добычи, наши
перерабатывающие мощности на Пуровском
ЗПК и комплексе в Усть-Луге были полностью загружены. Введенное в эксплуатацию
в конце 2015 года Ярудейское нефтяное месторождение вышло на полную мощность,
что стало основным источником более чем
трехкратного роста добычи нефти. Добыча
газа в результате естественного сокращения добычи на наших зрелых месторождениях снизилась на 2,7%, и следующим шагом
в наращивании нашей добычи газа станет запланированный на 2017 год запуск «Ямала
СПГ».
«ЯМАЛ СПГ» ОСТАЕТСЯ НАШИМ
ФЛАГМАНСКИМ ПРОЕКТОМ. По состоянию
на конец 2016 года строительство первой
очереди СПГ-завода было завершено на 88%,
реализация проекта идет по плану, и он будет
готов к запуску в 2017 году.  
Мы выполнили главную задачу 2016
года – успешно привлекли внешнее финансирование для проекта, что стало важным этапом в его реализации. При этом
мы ни на день не задержали финансирование проекта, сконцентрировав на этой
задаче все ресурсы Компании. В 2016
году были заключены кредитные соглашения с российскими «Сбербанком»
и «Газпромбанком», Банком развития Китая
и Экспортно-импортным банком Китая, банком Intesa Sanpaolo под страховое покрытие

Работа на результат

7

МЫ ВЫПОЛНИЛИ ГЛАВНУЮ ЗАДАЧУ
2016 ГОДА – УСПЕШНО ПРИВЛЕКЛИ
ВНЕШНЕЕ ФИНАНСИРОВАНИЕ ДЛЯ
ПРОЕКТА «ЯМАЛ СПГ», ЧТО СТАЛО
ВАЖНЫМ ЭТАПОМ В ЕГО РЕАЛИЗАЦИИ.
итальянского экспортно-кредитного агентства SACE и французского экспортно-кредитного агентства COFACE и с банком Японии
для Международного Сотрудничества (JBIC).
Участие международных банков и экспорт­нокредитных агентств подчеркивает мировой
масштаб и значимость проекта «Ямал СПГ».
Мы также закрыли сделку по продаже
9,9% доли в проекте «Ямал СПГ» китайскому
«Фонду Шелкового Пути» и достигли целевой
структуры акционеров, в которой «НОВАТЭК»
владеет долей 50,1%.
За прошедший год во всех направлениях по проекту был достигнут значительный
прогресс.
Мы продолжили активное бурение
на Южно-Тамбейском месторождении. На конец года на нем были пробурены 73 скважины, для запуска первой очереди СПГ-завода
требуется 58 скважин. В модуль сжижения первой очереди был установлен главный криогенный теплообменник, два главных криогенных теплообменника для второй
и третьей очередей были доставлены
на строительную площадку. Все четыре СПГрезервуара успешно прошли гидроиспытания,
велось строительство ледозащитных сооружений с эстакадой и причалами отгрузки.
Первый СПГ-танкер ледового класса Arc7  
был спущен на воду и полностью оснащен
в 2016 году, и к концу года он успешно прошел ходовые испытания.
Основным фактором роста наших финансовых результатов в 2016 году было увеличение
добычи жидких углеводородов, их доля в совокупной добыче выросла на 4 процентных пункта
до 19%. Вклад выручки от реализации жидких
углеводородов оказал сильное положительное влияние на наши финансовые результаты.
Наша выручка выросла на 13,1% до 537 млрд
руб. и показатель EBITDA без учета выбытия
долей владения в совместных предприятиях
увеличился на 13,2% до 242 млрд руб. Исходя

8

Годовой отчет 2016

ПО СОСТОЯНИЮ НА КОНЕЦ 2016 ГОДА
СТРОИТЕЛЬСТВО ПЕРВОЙ ОЧЕРЕДИ
СПГ-ЗАВОДА БЫЛО ЗАВЕРШЕНО
НА 88 %, РЕАЛИЗАЦИЯ ПРОЕКТА
ИДЕТ ПО ПЛАНУ, И ОН БУДЕТ ГОТОВ
К ЗАПУСКУ В 2017 ГОДУ.
из финансовых показателей Компании, Совет
директоров рекомендовал Общему собранию
акционеров утвердить размер дивидендов по
итогам 2016 года на уровне 13,9 руб. на одну
акцию, что на 3% превышает уровень предыдущего года.
В то время как наша совокупная добыча углеводородов выросла, нам удалось значительно снизить капитальные затраты.
В результате мы увеличили свободный денежный поток на рекордные для Компании
57 млрд руб., при этом операционный денежный поток в пять раз превысил капитальные
затраты.  Рост денежного потока позволяет
нам успешно погашать долговые обязательства, выплачивать дивиденды и инвестировать в новые перспективные проекты. В 2016
году мы полностью погасили выпуск пятилетних евро­облигаций объемом 600 млн долларов США в соответствии с графиком.
Мы сохранили наше важное конкурентное
преимущество – наши расходы на разработку запасов и добычу остались одними из самых низких в мире, прямые расходы на добычу составили 0,57 долл. на баррель нефтяного

эквивалента. Мы продолжили создавать акционерную стоимость в условиях волатильной
ценовой конъюнктуры, в то время как многие
международные компании были вынуждены
ограничивать капитальные вложения, сократили персонал и списали значительные объемы
запасов углеводородов. Мы продолжили последовательную реализацию нашей долгосрочной стратегии, соблюдая жесткий контроль
над затратами и консервативную финансовую
политику и в то же время следуя лучшим стандартам корпоративного управления и устойчивого развития – РАБОТАЯ НА РЕЗУЛЬТАТ
в сложной макроэкономической среде.
За прошедший год, несмотря на низкие
цены на углеводороды, органический коэффициент восполнения наших запасов составил 168%, а обеспеченность Компании доказанными запасами составила 24 года, что
является высоким показателем среди международных нефтегазовых компаний. Мы наращиваем нашу ресурсную базу, получив права
на Няхартинский, Ладертойский, Нявуяхский,
Западно-Солпатинский, Сядорский, СевероТанамский и Танамский лицензионные участки. Приобретение новых лицензий соответствует нашей стратегической цели
расширения ресурсной базы на богатых углеводородами Ямале и Гыдане, и мы ведем активное изучение геологического потенциала
региона для реализации новых СПГ-проектов.
Мы занимаемся дальнейшей разведкой потенциала дополнительной добычи углеводородов в нашем текущем ключевом регионе
присутствия.

Работа на результат

novatek.ru

Мы расширили нашу географию геологоразведочной деятельности в 2016 году, подписав с правительством Черногории концессионное соглашение о разведке и добыче
углеводородов на четырех шельфовых блоках
в Адриатическом море в партнерстве с итальянской компанией Eni.
Наша богатая ресурсная база, успешная
реализация проекта «Ямал СПГ» и наш опыт
в освоении Северного морского пути создают хорошую основу для развития взаимовыгодного сотрудничества по СПГ-проектам.
В 2016 году мы подписали меморандумы
о взаимопонимании с Mitsubishi Corporation,
Mitsui и Marubeni Corporation по развитию
стратегического сотрудничества в области реализации СПГ-проектов в России, поставок СПГ и жидких углеводородов. Также
был подписан меморандум о взаимопонимании в области стратегического партнерства с JBIC в сфере реализации СПГ-проектов
«НОВАТЭКа», включая вопросы финансирования и привлечения инвестиций. Мы продолжим рассматривать возможности по реализации проектов дальнейшего увеличения
производства и поставок СПГ.
Мы успешно завершили первый этап
трансформации нашего бизнеса от добычи
и реализации только газа на внутреннем рынке к добыче, переработке и реализации жидких углеводородов на экспорт. Теперь мы приступили к следующему этапу трансформации,
который позволит «НОВАТЭКу» стать участником мирового рынка СПГ. Мы достигли высоких темпов роста и планируем оставаться растущей Компанией, реализующей новые
перспективные проекты, РАБОТАЮЩЕЙ
НА РЕЗУЛЬТАТ и создающей акционерную
стоимость.
Устойчивое развитие является одним из основных приоритетов нашего бизнеса. Наши
месторождения расположены в Арктическом
регионе с хрупкой и уязвимой экосистемой,
и мы уделяем пристальное внимание сохранению природы и традиционного образа жизни коренных малочисленных народов, проживающих в районах нашей производственной
деятельности. Мы также вносим свой вклад
в развитие местных сообществ и поддерживаем образовательные и спортивные программы, развиваем местную инфраструктуру.
Защита окружающей среды и промышленная безопасность остаются в центре нашего
внимания, что помогает нам минимизировать
влияние на окружающую среду и достигать
высокой экономической эффективности путем внедрения современного оборудования
и передовых технологий.

ОДНИМ ИЗ НАШИХ ОСНОВНЫХ
ИСТОЧНИКОВ РОСТА ВСЕГДА
БЫЛА И ОСТАЕТСЯ НАША ВЫСОКО­
КВАЛИФИЦИРОВАННАЯ КОМАНДА
ПРОФЕССИОНАЛОВ, КОТОРАЯ
ВКЛАДЫВАЕТ СВОИ ЗНАНИЯ,
ОПЫТ И ЭНЕРГИЮ В РЕАЛИЗАЦИЮ
СТРАТЕГИИ ТРАНСФОРМАЦИИ
КОМПАНИИ В ГЛОБАЛЬНОГО ИГРОКА
НА РЫНКАХ СПГ.
Одним из наших основных источников роста всегда была и остается наша высококвалифицированная команда профессионалов,
которая вкладывает свои знания, опыт и энергию в реализацию стратегии трансформации
Компании в глобального игрока на рынках
СПГ. Наши сотрудники имеют успешный опыт
РАБОТЫ НА РЕЗУЛЬТАТ в долгосрочной перспективе и в сложных макроэкономических
условиях, и мы высоко ценим их самоотверженность и упорство.
От лица Совета директоров и Правления
мы рады представить нашим уважаемым .
акционерам Годовой отчет «НОВАТЭКа» .
за 2016 год. Мы благодарим каждого из них
за неизменную поддержку и продолжаем развивать Компанию в новом стратегическом направлении, внедряя лучший мировой опыт
и принципы устойчивого развития и корпоративного управления.

С уважением,
Александр НАТАЛЕНКО,
Председатель Совета директоров
Леонид МИХЕЛЬСОН,
Председатель Правления
Марк ДЖЕТВЕЙ,
Заместитель Председателя
Правления

9

10

Годовой отчет 2016

СТРАТЕГИЯ

Разумные
инвестиционные
решения

Оптимизация
и расширение
каналов сбыта

Корпоративное
управление

Увеличение
добычи
углеводородов

РАЗВИТИЕ
РЕСУРСНОЙ
БАЗЫ

Сохранение
низкого
уровня затрат

Выход
на международный
рынок СПГ

Консервативная
финансовая
политика

Устойчивое
развитие

Эффективность реализации стратегии
«НОВАТЭКа» определяется наличием конкурентных преимуществ, к которым относятся размер
и качество ресурсной базы, близость добывающих месторождений к инфраструктуре, развитая клиентская база для реализации природного
газа, наличие собственных мощностей по переработке газового конденсата и отгрузке продукции
на экспорт, развитые каналы реализации сжиженного углеводородного газа. Дополнительным

преимуществом Компании является высокая
операционная гибкость и нацеленность на применение современных технологий в производственных и управленческих процессах.
Ключевой составляющей стратегии развития Компании является соблюдение принципов устойчивого развития, включая высокий
уровень социальной ответственности и современные стандарты в области экологической и промышленной безопасности.

Работа на результат

novatek.ru

КЛЮЧЕВЫЕ СОБЫТИЯ
И ДОСТИЖЕНИЯ 2016 ГОДА

19 млрд

$

.
Привлечено внешнее финансирование проекта «Ямал СПГ» в размере, эквивалентном $19 млрд, с участием российских и международных
банков, ФНБ и экспортно-кредитных
агентств.

Подписаны меморандумы о взаимопонимании с японскими компаниями Mitsubishi,
Marubeni, Mitsui и таиландской компанией PTT, Меморандум о взаимопонимании
в области стратегического партнерства
с Банком Японии для Международного
Сотрудничества (JBIC).

3,5 млн т

.
Ярудейское нефтяное месторождение выведено на проектный уровень добычи 3,5 млн
тонн в годовом исчислении, на месторождении введена в эксплуатацию установка подготовки попутного нефтяного газа.

Получены права пользования недрами Няхартинского, Ладертойского,
Танамского, Сядорского, ЗападноСолпатинского, Северо-Танамского
и Нявуяхского участков, а также
Харбейского месторождения.

9,9 %

.
Закрыта сделка по продаже 9,9%ной доли в проекте «Ямал СПГ» китайскому инвестиционному Фонду
Шелкового Пути.

Стратегическое партнерство

Подписано концессионное соглашение
с правительством Черногории о разведке
и добыче углеводородов на четырех шельфовых блоках в Адриатическом море.

СПГ-проекты

Развитие ресурсной базы .
и добыча углеводородов

11

12

Годовой отчет 2016

ОСНОВНЫЕ ПОКАЗАТЕЛИ
ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
Единицы

2015

2016

Изменение

Выручка от реализации

млн руб.

475 325

537 472

13,1%

Операционная прибыль нормализованная1

млн руб.

139 741

152 194

8,9%

EBITDA нормализованная, включая долю
в EBITDA совместных предприятий1

млн руб.

214 189

242 407

13,2%

Прибыль, относящаяся к акционерам
ПАО «НОВАТЭК»

млн руб.

74 396

257 795

246,5%

руб.

24,63

85,41

246,8%

Операционный денежный поток

млн руб.

132 864

173 791

30,8%

Денежные средства, использованные.
на капитальные вложения2

млн руб.

50 584

34 413

(32,0%)

Свободный денежный поток

млн руб.

82 280

139 378

69,4%

млрд куб. м

1 775

1 755

(1,1%)

млн т

143

152

6,3%

Доказанные запасы всего (SEC)

млн бнэ

12 817

12 775

(0,3%)

Доказанные запасы всего (SEC) без учета продажи 9,9% доли в ОАО «Ямал СПГ»

млн бнэ

12 817

13 182

2,8%

млрд куб. м

67,9

66,1

(2,7%)

тыс. т

9 094

12 441

36,8%

млн бнэ

521,6

537,0

3,0%

Доля в добыче газа в России

%

10,8%

10,5%

(0,3) п.п.

Доля в добыче жидких углеводородов в России

%

1,7%

2,3%

0,6 п.п.

ФИНАНСОВЫЕ ПОКАЗАТЕЛИ

Прибыль на акцию базовая и разводненная

ОПЕРАЦИОННЫЕ ПОКАЗАТЕЛИ
Доказанные запасы природного газа (SEC)  
Доказанные запасы жидких углеводородов
(SEC)

Товарная добыча газа
Товарная добыча жидких углеводородов
Товарная добыча всего
ПОЛОЖЕНИЕ В ОТРАСЛИ

1
2

Скорректировано на эффект от выбытия долей владения в совместных предприятиях.
Денежные средства, использованные на капитальные вложения, представляют собой поступления и приобретения основных
средств, материалов для строительства с учетом уплаченных и капитализированных процентов из Консолидированного отчета
о движении денежных средств, без учета платежей за лицензии на право пользования недрами и приобретения дочерних обществ.

Работа на результат

novatek.ru

12 394

2012

12 537

2013

12 643

12 817

2014

2015

12 775

1 758

67,9
56,5

1 775

1 755

64%

37%

36%

2016

2012

2013

2014

2015

2016

Доказанные разрабатываемые
Доказанные неразрабатываемые

 Доказанные запасы газа (SEC), млрд куб. м

 Суммарные доказанные запасы
углеводородов (SEC), млн бнэ

62,1

1 751

63%

Доказанные разрабатываемые
Доказанные неразрабатываемые

61,2

1 740

66,1

12,4

9,1
40%
6,0
4,3

4,8

60%

2012

2013

2014

2015

2016

2012

2013

2014

2015

2016

Нефть
Газовый конденсат

 Товарная добыча газа, млрд куб. м

 Товарная добыча жидких углеводородов, млн т
173,8

13,5

13,91

10,3

132,9
7,89

111,2

6,86

88,5
75,8

2012

2013

2014

2015

2016

 Операционный денежный поток, млрд руб.
1

Рекомендация Совета директоров.

2012

2013

2014

 Дивиденды на акцию, руб.

2015

2016

13

14

Годовой отчет 2016

РАБОТАЕМ
НА РЕЗУЛЬТАТ
ПРОЕКТ «ЯМАЛ СПГ»
На фото: площадка строительства СПГ-завода.

novatek.ru

Работа на результат

88%

15

ГОТОВНОСТЬ ПЕРВОЙ
ОЧЕРЕДИ НА КОНЕЦ
2016 ГОДА

16

Годовой отчет 2016

УСТАНОВКА МОДУЛЕЙ
СПГ-ЗАВОДА
В 2016 году темпы строительства значительно ускорились, велась доставка и установка модулей СПГзавода, изготовленных на верфях подрядчиков.

78 модулей
Все модули первой очереди установлены на заранее подготовленные
основания

22 000

человек персонала работало на строительной площадке в конце года
На фото: установка главного криогенного
теплообменника первой очереди.

novatek.ru

Работа на результат

17

18

Годовой отчет 2016

СТРОИТЕЛЬСТВО
ИНФРАСТРУКТУРЫ
ОТГРУЗКИ
Для защиты акватории порта шло строительство ледозащитного сооружения длиной более 2 км, на котором велось устройство отгрузочной эстакады и причалов для СПГ и стабильного газового конденсата.

1-й причал
отгрузка СПГ

2-й причал
отгрузка СПГ и стабильного
газового конденсата

На фото: строительство эстакады и причалов
для отгрузки СПГ и стабильного газового
конденсата.

novatek.ru

Работа на результат

19

20

Годовой отчет 2016

ПЕРВЫЙ СПГ-ТАНКЕР
ARC7
Был спущен на воду первый СПГ-танкер ледового класса Arc7, и к концу года он успешно
прошел ходовые испытания.

170 000 куб. м
грузовместимость танкера

19,5

Узлов

Скорость: 19,5 узлов в открытой воде .
и 7,2 узлов во льдах толщиной 1,5 метра
На фото: первый СПГ-танкер класса Arc7.

novatek.ru

Работа на результат

21

22

Годовой отчет 2016

ПРОЕКТ «ЯМАЛ СПГ»
На конец 2016 года прогресс по строительству первой очереди
СПГ-завода составил 88 %, прогресс проекта в целом — 75 %.

942 млрд куб. м
природного газа

31млн т
жидких углеводородов

xx Доказанные и вероятные запасы Южно-Тамбейского
месторождения по стандартам PRMS на 31.12.16

50,1%
«НОВАТЭК»

20%
Total

20%
CNPC

9,9%

Фонд
Шелкового
Пути

xx Акционеры «Ямал СПГ» на 31.12.16
Проект «Ямал СПГ» является флагманским
проектом в портфеле «НОВАТЭКа», позволяющим Компании выйти на международный рынок СПГ. Проект предусматривает
строительство завода по производству сжиженного природного газа (СПГ) мощностью
16,5 млн т в год на ресурсной базе ЮжноТамбейского месторождения, расположенного на северо-востоке полуострова Ямал.
Начало производства СПГ запланировано
на 2017 год.
По состоянию на 31 декабря 2016 года месторождение содержало 607 млрд куб. м доказанных запасов природного газа и 18 млн т
доказанных запасов жидких углеводородов

по стандартам SEC. По результатам эксплуатационного бурения в 2016 году доказанные запасы Южно-Тамбейского месторождения по классификации SEC были увеличены
на 85 млрд куб. м по сравнению с 2015 годом.
По объему доказанных запасов углеводородов Южно-Тамбейское месторождение является крупнейшим среди всех месторождений,
входящих в портфель активов «НОВАТЭКа».
Доказанные и вероятные запасы месторождения по стандартам PRMS по состоянию на конец 2016 года оценивались в 942 млрд куб. м
газа и 31 млн т жидких углеводородов.
На конец 2016 года прогресс по строительству первой очереди СПГ-завода составил

8
12

23

Работа на результат

novatek.ru

«Ямал СПГ»

РОССИЯ

14

18

26

25
32
36

Перевалка в Европе
32 Количество дней
в пути

Латинская Америка
Европа

88%, прогресс проекта в целом – 75%.
Инфраструктура проекта включает морской
порт, международный аэропорт, автомобильные дороги, линии электропередач, трубопроводы внутреннего транспорта, вахтовый
поселок.
На конец декабря 2016 года все модули
первой очереди были установлены на подготовленные основания, проводилась обвязка оборудования. Главный криогенный теплообменник первой очереди был установлен
в модуль по сжижению. Кроме того, на подготовленные основания было установлено
компрессорное оборудование первой технологической линии, компрессоры отпарного

Азиатско-тихоокеанские
страны (летний маршрут)

Азиатско-тихоокеанские
страны (зимний маршрут)
газа и резервный подогреватель СПГ-завода,
а также смонтировано более 67,5 тыс. т модульных эстакад.
На долгосрочной основе законтрактовано более 95% продукции СПГ-завода. Для
транспортировки СПГ будут использоваться танкеры усиленного ледового класса
Arc7. Первый танкер был спущен на воду
в начале 2016 года, полностью оснащен
и к концу года успешно завершил ходовые
испытания. По состоянию на конец 2016
года велось строительство пяти других
СПГ-танкеров и двух танкеров для перевозки стабильного газового конденсата класса Arc7.

24

Годовой отчет 2016

РЕКОРДНЫЙ РОСТ
ДОБЫЧИ ЖИДКИХ
УГЛЕВОДОРОДОВ
По сравнению с 2015 годом добыча жидких
углеводородов выросла на 37%. Основным
фактором роста стал запуск Ярудейского нефтяного
месторождения, которое в отчетном году работало
на полную мощность, эквивалентную 3,5 млн тонн
нефти в год.

12,4
9,1
6,0
4,8
4,3
2012

2013

2014

xx Товарная добыча жидких углеводородов, млн т

2015

2016

Работа на результат

37%
novatek.ru

25

НА 37 % УВЕЛИЧИЛАСЬ
ДОБЫЧА ЖИДКИХ
УГЛЕВОДОРОДОВ
ПО СРАВНЕНИЮ
С 2015 ГОДОМ

На фото:.
Ярудейское нефтяное.
месторождение.

26

Годовой отчет 2016

novatek.ru

Работа на результат

27

УСПЕШНЫЕ
ГЕОЛОГОРАЗВЕДОЧНЫЕ
РАБОТЫ

9 залежей

Открыто 9 новых газоконденсатных
залежей на Утреннем, Южно-Тамбейском
и Ево-Яхинском месторождениях

10,2 тыс. м
составила проходка в поисковоразведочном бурении

На фото: разведочная скважина на Утреннем
месторождении на полуострове Гыдан.

28

Годовой отчет 2016

ГЕОЛОГОРАЗВЕДКА
И ДОБЫЧА
На Ямало-Ненецкий автономный округ, в котором расположены
наши добывающие активы, приходится около 80% российской
и приблизительно 16% мировой добычи газа.
По состоянию на 31 декабря 2016 года доказанные запасы углеводородов Компании (включая долю в запасах совместных предприятий)
по стандартам SEC составляли 12 775 млн бнэ,
в том числе 1 755 млрд куб. м газа и 152 млн т
жидких углеводородов.
Благодаря успешным геологоразведоч­ным
работам и продолжению разбуривания мес­
торождений, без учета снижения доли .
в ОАО «Ямал СПГ», доказанные запасы углеводородов выросли на 2,8%, а коэффициент
восполнения составил 168%, что соответствует приросту запасов на 902 млн бнэ, включая
добычу. Основной прирост доказанных запасов обеспечили Утреннее, Южно-Тамбейское,
Харбейское, Дороговское и Ярудейское мес­
торождения. Обеспеченность Компании доказанными запасами по состоянию на конец
2016 года составила 24 года.
В 2016 году «НОВАТЭК» продолжил полно­
масштабные геологоразведочные работы
на участках на полуострове Гыдан и в акватории Обской губы с целью уточнения ресурсного потенциала данного стратегически важного
для Компании региона. Выполнены сейсморазведочные работы 3D на Северо-Обском лицензионном участке в акватории Обской губы,
закончена строительством очередная разведочная скважина на Утреннем лицензионном

537
млн бнэ

участке. В период 2014–2016 гг. на Утреннем
месторождении пробурено в общей сложности
5 скважин, результаты их испытаний позволили
увеличить запасы месторождения и подтвердить более высокую продуктивность скважин.
Также продолжены геологоразведочные
работы на месторождениях и лицензионных участках Надым-Пур-Тазовского района. В частности, сейсмические исследования велись на Ярудейском, Северо-Русском
и Дороговском лицензионных участках, поисково-разведочное бурение осуществлялось
на Харбейском, Западно-Юрхаровском и ЕвоЯхинском месторождениях.
В 2016 году «НОВАТЭК» вел коммерческую добычу углеводородов на 13 месторождениях. Товарная добыча Компании (с учетом доли в добыче совместных предприятий)
составила 537,0 млн бнэ, что на 3,0% выше
уровня 2015 года.
Суммарная товарная добыча природного газа с учетом доли в добыче совместных
предприятий составила 66,10 млрд куб. м, или
80,5% от суммарного объема добычи углеводородов. Суммарная товарная добыча жидких углеводородов с учетом доли в добыче совместных предприятий составила рекордные
12 441 тыс. т, при этом доля газового конденсата составила 60,5%, нефти – 39,5%.

44%

24%

12%

7%

6%

2%

5%

Юрхаровское

«Арктикгаз»
(в доле
«НОВАТЭКа»)

ВосточноТаркосалинское

«Нортгаз»
(в доле
«НОВАТЭКа»)

Ярудейское

«Тернефтегаз»
(в доле
«НОВАТЭКа»)

Прочие
месторождения

 Структура товарной добычи углеводородов в 2016 г.

Работа на результат

novatek.ru

2,3

долл./бнэ — затраты.
на восполнение доказанных
запасов в 2012–2016 гг.

1000 м

24

года  —  обеспеченность
доказанными запасами
углеводородов на конец 2016 г.

19%

СЕНОМАНСКИЕ
ЗАЛЕЖИ

«Сухой» газ, не содержащий жидкие
углеводороды.

1700 м

3200 м

29

69%

ВАЛАНЖИНСКИЕ ЗАЛЕЖИ

Газ с содержанием жидких углеводородов –
«жирный» газ.

4000 м

АЧИМОВСКИЕ ЗАЛЕЖИ

«Жирный» газ с высоким содержанием жидких
углеводородов. Залежи обладают низкой
проницаемостью и требуют особого подхода
при разработке.

12,8

млрд бнэ —
доказанные запасы
«НОВАТЭКа» (SEC)
на 31.12.16

Субгоризонтальная скважина

4000 м

10 м

3200 м

1700 м

1000 м

12%

Залежь

Коллектор

Гидроразрыв

На Уренгойском месторождении успешно пробурена
субгоризонтальная скважина на ачимовские залежи
с многостадийным гидроразрывом пласта для шести
стадий. Длина горизонтальной части составила 1497 м.
В подобных сложных горно-геологических условиях –
это рекорд в отрасли.

ЮРСКИЕ ЗАЛЕЖИ

«Жирный» газ с наибольшим содержанием жидких
углеводородов. Залежи отличаются сложными
геологическими условиями залегания и сложными
техническими условиями для бурения, связанными
с наличием зон аномально высокого пластового
давления.

30

Годовой отчет 2016

ЗАГРУЗКА
ПЕРЕРАБАТЫВАЮЩИХ
МОЩНОСТЕЙ
Загрузка нашей интегрированной цепочки добавленной
стоимости по газовому конденсату позволяет
максимизировать экономический эффект для
Компании и является одним из наших приоритетов.
Перерабатывающие мощности Пуровского ЗПК
соответствуют суммарным добычным мощностям
месторождений «НОВАТЭКа» и его совместных
предприятий.

12,3
11,9
6,4
4,0
2012

4,8
2013

2014

2015

xx Выпуск товарной продукции на Пуровском ЗПК, млн т

2016

12,3
novatek.ru

Работа на результат

31

МЛН ТОНН —
ВЫПУСК ТОВАРНОЙ
ПРОДУКЦИИ
НА ПУРОВСКОМ
ЗПК В 2016 ГОДУ
На фото: Пуровский ЗПК.

32

Годовой отчет 2016

КОМПЛЕКС В УСТЬ-ЛУГЕ
Производство продукции с высокой добавленной стоимостью
на Комплексе в Усть-Луге оказывает существенное положительное
влияние на доходность от реализации жидких углеводородов
и денежные потоки Компании.
2015

2016

2 101

2 195

1 898

2 000

1 183

1 148

949

998

462

443

Фракционирование .
и перевалка стабильного
газового конденсата

Стабильный .
газовый .
конденсат

Дизельная фракция
Керосин
Мазут

Легкая нафта

Комплекс .
в Усть-Луге

Тяжелая нафта

xx Выпуск товарной продукции, тыс. т
На Комплексе в порту Усть-Луга на Балтийс­
ком море стабильный газовый конденсат
(СГК) перерабатывается в продукты с высокой добавленной стоимостью: легкую и тяжелую нафту, керосин, дизельную фракцию и мазут. Готовая продукция отгружается
на экспорт морским транспортом, также

1 873

2013

4 706

2014

6 727

2015

производится перевалка стабильного газового конденсата на экспорт. Комплекс повышает уровень вертикальной интеграции
«НОВАТЭКа», увеличивает доходность реализации жидких углеводородов, расширяет номенклатуру производимой продукции и поз­
воляет диверсифицировать клиентскую базу.

6 917

2016

xx Объем переработки стабильного конденсата, тыс. т

+3%

рост объема переработки .
стабильного конденсата .
в 2016 году

Работа на результат

novatek.ru

33

ПУРОВСКИЙ ЗПК
После сепарации и деэтанизации, нестабильный (деэтанизированный) газовый конденсат поставляется по сети конденсатопроводов
«НОВАТЭКа» для стабилизации на Пуровский ЗПК.
Ж / д транспортировка СГК до Усть-Луги

Морская транспортировка продуктов переработки из Усть-Луги

Добывающие .
месторождения

Транспортировка ДЭК по конденсатопроводу
Транспортировка ШФЛУ по трубопроводу

Нестабильный .
газовый конденсат
Стабилизация .
газового .
конденсата
Пуровский .
ЗПК
Широкая .
фракция легких
углеводородов

2015

2016

9 664

9 667

2 228

2 597

Производство
товарного СУГ
Тобольский .
НХК «СИБУРа»

Пуровский ЗПК является неотъемлемым звеном вертикально-интегрированной производственной цепочки Компании, поскольку
позволяет перерабатывать весь объем поступающего с месторождений деэтанизированного газового конденсата в стабильный газовый конденсат (СГК) и широкую фракцию

4 034

2012

4 862

2013

6 600

2014

ШФЛУ и СУГ
СГК

xx Выпуск товарной продукции, тыс. т
легких углеводородов (ШФЛУ). Основной
объем производимого СГК транспортируется по железной дороге для дальнейшей переработки на Комплексе в Усть-Луге, а ШФЛУ
транспортируется по трубопроводу для дальнейшей переработки на Тобольском НХК
«СИБУРа».

12 021

2015

xx Объем переработки нестабильного конденсата, тыс. т

12 397

2016

+3%

рост объема переработки .
нестабильного конденсата.
в 2016 году

34

Годовой отчет 2016

РОСТ ДОЛИ ЖИДКИХ
У ГЛЕВОДОРОДОВ
В ВЫРУЧКЕ
Доля жидких углеводородов в совокупной добыче
выросла на 4 процентных пункта до 19%, при этом
доля в выручке от реализации увеличилась до 57%
по сравнению с 53% в 2015 году.

57%
53%
35%

31%
32%

2012

211 млрд руб.

2013

2014

2015

298 млрд руб.

358 млрд руб.

475 млрд руб.

 Итого выручка от реализации, включая долю жидких углеводородов

2016

537 млрд руб.

novatek.ru

Работа на результат

31%

35

НА 31% ВЫРОСЛИ ОБЪЕМЫ
РЕАЛИЗАЦИИ ЖИДКИХ
УГЛЕВОДОРОДОВ
В 2016 ГОДУ

На фото: отгрузочный причал .
на Комплексе в Усть-Луге.

36

Годовой отчет 2016

РЕАЛИЗАЦИЯ ГАЗА
«НОВАТЭК» играет важную роль в поставках газа на российский
рынок. В 2016 году Компания поставляла газ в 35 регионов.

Суммарный объем реализации газа в 2016
году составил 64,7 млрд куб. м, увеличившись на 3,6% по сравнению с 62,5 млрд куб. м
в 2015 году. Увеличение объемов обусловлено
восстановлением объемов реализации одному из наших крупных потребителей, который
в 2015 году по техническим причинам не выбрал весь законтрактованный объем, а также
продажами дополнительных объемов природного газа конечным потребителям и трейдерам. Доля реализации природного газа конечным потребителям практически не изменилась
по сравнению с 2015 годом и составила 92,2%.
Выручка от реализации газа в 2016 году
составила 229,7 млрд руб., увеличившись
на 3,4% по сравнению с 2015 годом. Рост
выручки связан с увеличением объемов
реализации.

47%
Энергетика

27%
Крупные
потребители

16%
Другие
потребители

8%
64,2

58,9

89%

67,2
94%

62,5

64,7

93%

92%

69%

Трейдеры

2%
Население

2012

2013

2014

2015

2016

Доля конечных потребителей

xx Объем реализации природного газа, .
млрд куб. м

xx Структура реализации природного газа
в 2016 г. по потребителям

37

Работа на результат

novatek.ru

64,7

РОССИЯ

млрд куб. м природного газа
реализовано в 2016 г.

13%

4%
1%
10%

2,3 Вологодская

6,7

5%

3,1

7%
6%
2%

4,5

Москва
Московская
обл.
Липецкая
обл.

обл.

0,9 Костромская

8,6

обл.

3,8
Республика

Пермский
край

1,2 Татарстан

15%

ХантыМансийский АО

6%

3,7

14,3
22%

9,7

2,2 Ставропольский
край

Челябинская
обл.

3%

Крупнейшие регионы
Прочие регионы поставки .
(3,9 млрд куб. м в 2016 г.)

Тюменская обл.

ЯмалоНенецкий АО

38

Годовой отчет 2016

РЕАЛИЗАЦИЯ ЖИДКИХ
УГЛЕВОДОРОДОВ
«НОВАТЭК» реализует жидкие углеводороды (стабильный газовый
конденсат и продукты его переработки, широкую фракцию легких
углеводородов, сжиженный углеводородный газ и нефть) на внут­
реннем и международном рынках.
Объем реализации жидких углеводородов
в 2016 году составил 16 850 тыс. т, на 30,7%
превысив показатель 2015 года. Рост связан
в основном с увеличением объемов добычи
нефти. Объемы экспортных поставок выросли
на 9,6%, до 9 869 тыс. т.
Основной объем реализации (40%) составили
продукты переработки СГК с высокой добавленной стоимостью, производимые на Комплексе
в Усть-Луге. В связи с полной загрузкой Комп­
лекса по фракционированию газового конденсата в порту Усть-Луга, в 2016 году продолжались экспортные поставки стабильного газового
конденсата.
СУГ
и ШФЛУ

Нефть

19

СГК

16,9

млн т — объем реализации
жидких углеводородов в 2016 г.

Нафта

Мазут и дизельная фракция

Россия
Дания
Норвегия
Финляндия
Швеция
Бельгия
Нидерланды
Соединенное Королевство
Эстония
Испания
Греция
Италия
Румыния
Турция
Германия
Словакия
Польша
Венгрия
США
Канада
Оман
Сингапур
Южная Корея
Китай
Тайвань
Япония
Новая Зеландия

Керосин

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27

Продукты
Усть-Луги

20

304

млрд руб. — выручка от реализации жидких углеводородов в 2016 г.

39

Работа на результат

novatek.ru

15%

23%

Керосин

62%

Мазут и дизельная
фракция

Нафта

98%

2%

6 662

РОССИЯ

Продукты
Усть-Луги

3
8

80%
20%

5

10

4
9

2

7
6 15
12

17
16
18 13
11

23

14

26

24

2 713
СУГ и ШФЛУ

32%

25

21

22

68%

4 650
Нефть

46%

54%

Экспорт продуктов Усть-Луги
Экспорт СУГ и ШФЛУ
Экспорт нефти

2 812
СГК

Экспорт СГК
Внутренний рынок
Страны экспортных поставок
Комплекс в Усть-Луге

27

40

Годовой отчет 2016

ВЫСОКИЙ УРОВЕНЬ
ЭКОЛОГИЧЕСКОЙ
И СОЦИАЛЬНОЙ
ОТВЕТСТВЕННОСТИ
«НОВАТЭК» стремится соблюдать высочайшие
стандарты социальной ответственности и уделяет
большое внимание экологии, промышленной
безопасности, развитию регионов Крайнего Севера,
где расположены основные производственные
активы Компании.

5,1
3,8

3,0
2,9

2,7
2012

2013

2014

2015

2016

xx Социальные инвестиции и расходы на охрану окружающей среды, промышленную .
безопасность и охрану труда, млрд руб.

Работа на результат

novatek.ru

5,1

41

МЛРД РУБ. —
СОЦИАЛЬНЫЕ
ИНВЕСТИЦИИ
И РАСХОДЫ НА ОХРАНУ
ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ,
ПРОМЫШЛЕННУЮ
БЕЗОПАСНОСТЬ И ОХРАНУ
ТРУДА В 2016 ГОДУ
На фото: склад готовой продукции.
Пуровского ЗПК, оборудованный.
современными системами.
противоаварийной защиты.

42

Годовой отчет 2016

ПРОИЗВОДСТВЕННАЯ БЕЗОПАСНОСТЬ И СОЦИАЛЬНАЯ
ОТВЕТСТВЕННОСТЬ
Следуя принципам устойчивого развития, «НОВАТЭК» считает
своим долгом заботиться о своих сотрудниках и членах их семей,
вносить вклад в развитие экономики, обеспечение экологической
и производственной безопасности и формирование стабильной
и благоприятной социальной среды.
Основные производственные активы
«НОВАТЭКа» расположены в районах Крайнего
Севера – суровом арктическом регионе с богатейшими залежами полезных ископаемых
и хрупкой, легкоранимой природой. В своей
деятельности Компания уделяет значительное
внимание вопросам охраны окружающей среды. В 2016 году затраты на охрану окружающей
среды по Компании составили 1 199 млн руб.
В 2016 году утверждена новая редакция
Политики ПАО «НОВАТЭК» в области охраны
окружающей среды, промышленной безопасности и охраны труда, включающая обязательства
Компании в соответствии с лучшими российскими и международными практиками. В основных
контролируемых организациях функционирует
Интегрированная система управления вопросами охраны окружающей среды, промышленной
безопасности и охраны труда (ИСУ), которая соответствует требованиям международных стандартов ISO 14001:2004 и OHSAS 18001:2007.
В 2016 году ПАО «НОВАТЭК» успешно прошло
2-й надзорный аудит ИСУ без несоответствий.

В сфере охраны окружающей среды особое внимание уделяется мерам предупреждающего характера. В частности, экологические
аспекты учитываются при проектировании
новых производственных объектов: используются современные технологии и оборудование, позволяющие существенно снизить
уровень негативного воздействия на окружающую среду и риск аварий с экологическим
ущербом.
В рамках специальной оценки условий труда проводится контроль за влиянием вредных
и опасных факторов на рабочих местах, по
итогам оценки разрабатываются мероприятия
по улучшению условий труда.
В Компании действует система управления персоналом, основанная на принципах
справедливости, уважения, равных возможностей профессионального роста, непрерывного диалога руководства с персоналом,
а также на принципе постоянного и всестороннего обучения и развития работников
всех уровней.

7 515

человек — численность
работников «НОВАТЭКа» .
и его дочерних обществ
на 31.12.16

39%

27%

17%

10%

7%

<1%

Разведка
и добыча

Транспортировка
и маркетинг

Переработка

Административный
персонал

Энергообеспечение

Вспомогательное
производство

xx Структура персонала «НОВАТЭКа» на 31.12.16

Работа на результат

novatek.ru

6%

43
6%

2%
4% 2%

4% 2%

7%

7%
43%

6%

9%

2%
4% 2%

4%

3% 1%

<1%

6%

7%

8%

9%

10%

10%

17%

45%

43%

1

17%

9%

м

1 324

10%

млн руб.

10%
23%

17%

1 199

1 324

млн руб.

млн руб.

0,9
Программа целевых компенсаций .
и социально значимых выплат
0,5
Программа, реализуемая .
0,4
0,4
на возвратной основе

Программа санаторно-курортного .
оздоровления
2012

Программа
.
2013 добровольного
2014
2015
медицинского страхования работников

Рациональное природопользование

Мероприятия по охране окружающей среды от отходов
производства и потребления

0,3

Мероприятия по охране растительного и животного мира .
и среды их обитания, сохранению биоразнообразия

Экологический мониторинг и оценка фона состояния окружающей среды 3% 1%
4%
<1%
Мероприятия по охране и рациональному
использованию
6%
водных ресурсов
8%
Мероприятия по охране земельных ресурсов

2016

Программа обеспечения .
государственных гарантий

Программа культурно-массовых .
и спортивных мероприятий

45%
Мероприятия по охране атмосферного воздуха
Прочие

Программа «НОВАТЭК-Ветеран»
3% 1%
<1%
Прочие 4%

xx Расходы на социальные программы .
8%
для сотрудников в 2016 году
45%

xx Затраты на охрану окружающей среды .
в 2016 году

693

1

мл

1 199

0,9

млн руб.

0,9

23%
млн руб. —
объем финансирования 0,5
работ
по промышленной
безопасности
и охране
0,4
0,4
труда в 2016 году

Энергообеспечение

0,3

2016

2012

<1%
1 199
млн руб.
Вспомогательное
производство

2013

2014

10%

23%

23%

10%

Административный
персонал

6%

10%

6%

7%

3%

Мероприятия
по охране недр
8%

Пенсионная программа

10%

4%

2015

0,4

0,4

2013

2014

0,5
0,3

0,3
2012

2015

2016

2016

xx Коэффициент частоты несчастных случаев  
(количество НС/отработанных человеко-часов *
1 млн)

44

Годовой отчет 2016

КОРПОРАТИВНОЕ
УПРАВЛЕНИЕ
СОСТАВ СОВЕТА ДИРЕКТОРОВ ПАО «НОВАТЭК» НА 31.12.16
В Компании функционирует эффективная и прозрачная система
корпоративного управления, соответствующая российским
и международным стандартам. Высшим органом управления
«НОВАТЭКа» является Общее собрание акционеров. Система
также включает Совет директоров, Комитеты Совета директоров,
Правление, подразделения внутреннего контроля и аудита,
Корпоративного секретаря.

3.

независимых члена Совета директоров1

КАСТЕНЬ Робер
Год рождения: 1946.
Независимый директор
Член Комитета по аудиту
Член Комитета по вознагражде­
ниям и номинациям

1

ОРЛОВ
Виктор Петрович
Год рождения: 1940.
Независимый директор
Председатель Комитета по.
вознаграждениям и номинациям
Член Комитета по аудиту

ШАРОНОВ
Андрей Владимирович
Год рождения: 1964.
Независимый директор
Председатель Комитета
по аудиту
Член Комитета по вознагражде­
ниям и номинациям

Независимый директор по состоянию на 31 декабря 2016 года, в соответствии с Кодексом корпоративного управления, рекомендованным .
ЦБ РФ, и Кодексом по корпоративному управлению Великобритании.

novatek.ru

Работа на результат

НАТАЛЕНКО
Александр Егорович
Год рождения: 1946
Председатель Совета директоров
Председатель Комитета
по стратегии

МИХЕЛЬСОН
Леонид Викторович
Год рождения: 1955
Председатель Правления

АКИМОВ
Андрей Игоревич
Год рождения: 1953
Член Комитета по стратегии

БЕРГМАНН Буркхард
Год рождения: 1943
Член Комитета по стратегии

БОРРЕЛЛ Майкл
Год рождения: 1962
Член Комитета по стратегии

ТИМЧЕНКО
Геннадий Николаевич
Год рождения: 1952
Член Комитета по стратегии

45

46

Годовой отчет 2016

ОБЗОР РЕЗУЛЬТАТОВ
ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
(ОТЧЕТ СОВЕТА ДИРЕКТОРОВ ПАО «НОВАТЭК» О РЕЗУЛЬТАТАХ РАЗВИТИЯ
ОБЩЕСТВА ПО ПРИОРИТЕТНЫМ НАПРАВЛЕНИЯМ ЕГО ДЕЯТЕЛЬНОСТИ)

лицензирование

Основные месторождения и лицензионные участки «НОВАТЭКа» расположены
в Ямало-­Ненецком автономном округе (ЯНАО)
Рос­сийской Федерации или в непосредственной близости от него – одного из крупнейших
в мире регионов по запасам и добыче природного газа, на долю которого приходится около 80% российской и приблизительно 16% мировой добычи газа. Концентрация промыслов
в этом богатом газодобывающем регионе обеспечивает благоприятные возможности для увеличения акционерной стоимости Компании при
минимальном уровне рисков, низкой себестоимости разработки и добычи и эффективном восполнении запасов. Имея более чем 20 -летний
опыт работы в регионе, «НОВАТЭК» выгодно
позиционирован для эффективной монетизации
своей ресурсной базы.
В соответствии с законодательством, для
проведения геологоразведочных работ или добычи полезных ископаемых на территории
России требуется соответствующая лицензия.
По состоянию на 31 декабря 2016 года дочерние
общества «НОВАТЭКа» и совместные предприятия с участием Компании владеют 39 лицензиями
на пользование недрами на территории Российской
Федерации, из них 5 лицензий на пользование нед­
рами с целью геологического изучения. Лицензии
на основные месторождения Компании имеют
срок действия более 15 лет. В частности, лицензия
на Юрхаровское месторождение действует до 2034
года, на Восточно -Таркосалинское – до 2043 года,
на Южно -Тамбейское – до 2045 года, на Самбургский
участок «Арктикгаза» – до 2034 года.
В отчетном году «НОВАТЭК» существенно
расширил свой портфель лицензий.
Дочернее общество Компании ООО «НОВА­
ТЭК- ЮРХАРОВНЕФТЕГАЗ» получило шесть
новых лицензий.
По итогам аукциона получены лицензии
на право пользования недрами Няхартинским
участком недр федерального значения,
Сядорским и Танамским участками с целью

геологического изучения, разведки и добычи
углеводородного сырья. Няхартинский лицензионный участок расположен на территории
Ямало-Ненецкого автономного округа в непосредственной близости от Юрхаровского мес­
торождения. Получение лицензий на Сядор­
ский и Танамский участки позволит расширить
ресурсную базу Компании в северной части полуострова Ямал и на полуострове Гыдан.
Было получено право пользования нед­
рами Западно-Солпатинского, СевероТанамского и Нявуяхского участков недр
с целью геологического изучения, включающего поиски и оценку месторождений полезных ископаемых. Лицензии выданы сроком
на 7 лет. Участки расположены в центральной части полуострова Гыдан.
В 2016 году ПАО «НОВАТЭК» приобрело ООО «Евротэк-Юх», которому принадлежит лицензия на геологическое изучение,
разведку и добычу углеводородного сырья
в пределах Ладертойского участка. Лицензия
действует до 2032 года. В пределах участка
находится Ладертойское газоконденсатное
месторождение. Участок расположен на территории Ямало-Ненецкого автономного округа в центральной части полуострова Гыдан,
в непосредственной близости от новых лицензионных участков.
В декабре 2016 года по факту открытия нового месторождения была получена лицензия
на право пользования недрами с целью разведки и добычи полезных ископаемых в пределах Харбейского месторождения. Лицензия
действует до 2036 года. Участок расположен
в непосредственной близости от ВосточноТазовского, Северо-Русского и Дороговского
месторождений.
В сентябре 2016 года «НОВАТЭК»
и итальянская нефтегазовая компания Eni
заключили концессионное соглашение
с Правительством Черногории на разведку
и добычу углеводородов на четырех шельфовых блоках в Адриатическом море. Доля
участия каждого концессионера составляет

novatek.ru

Работа на результат

50%, оператором является Eni. Участие в концессионном соглашении способствует расширению возможностей Компании по реализации совместных зарубежных проектов.
«НОВАТЭК» стремится полностью соблюдать лицензионные обязательства, а также ведет непрерывный мониторинг объектов, интересных для приобретения, с целью
расширения ресурсной базы в стратегически
важных регионах.

углеводородов выросли на 2,8%, а коэффициент восполнения составил 168%, что соответствует приросту запасов на 902 млн
бнэ, включая добычу. Основной прирост доказанных запасов обеспечили Утреннее,
Южно-Тамбейское, Харбейское, Дороговское
и Ярудейское месторождения.
На динамику запасов в 2016 году повлияло снижение доли участия Компании
в ОАО «Ямал СПГ» с 60% на конец 2015
года до 50,1% на конец 2016 года в результате продажи 9,9% доли в проекте китайскому Фонду Шелкового Пути. В связи с чем,
доказанные запасы Компании уменьшились
на 0,3%, а коэффициент восполнения составил 92%. Обеспеченность Компании доказанными запасами по состоянию на конец 2016
года составила 24 года.
Доказанные и вероятные запасы углеводородов по стандартам PRMS по состоянию
на 31 декабря 2016 года (включая долю в запасах совместных предприятий) составили
22 756 млн бнэ, в том числе 3 067 млрд куб. м
газа и 319 млн т жидких углеводородов.
Высокое качество ресурсной базы позволяет «НОВАТЭКу» поддерживать низкий уровень себестоимости разведки и разработки,
что обеспечивает Компании одну из лидирую­
щих позиций по низкому уровню затрат среди публичных компаний мира. Средние затраты на восполнение доказанных запасов в 2016
году и за период с 2012 по 2016 год составили 120 руб. (1,8 долл. США) на бнэ и 88 руб.
(2,3 долл. США) на бнэ соответственно.

запасы углеводородов

Основная часть запасов Компании расположена на суше или может быть извлечена с суши
и относится к категории традиционных (разработка которых, в отличие, например, от сланцевых запасов углеводородов или запасов
метана угольных пластов, возможна с применением традиционных технологий).
Запасы Компании ежегодно оцениваются
компанией DeGolyer & MacNaughton согласно требованиям международных стандартов
SEC и PRMS.
По состоянию на 31 декабря 2016 года доказанные запасы углеводородов Компании
(включая долю в запасах совместных предприятий) по стандартам SEC составляли
12 775 млн бнэ, в том числе 1 755 млрд куб.
м газа и 152 млн т жидких углеводородов.
Благодаря успешным геологоразведочным работам и продолжению разбуривания месторождений, без учета снижения
доли в ОАО «Ямал СПГ», доказанные запасы

47

Доказанные запасы по классификации SEC на 31 декабря 2016 года
(с учетом доли в запасах совместных предприятий) и срок действия лицензий
Месторождение /
лицензионный участок
ЗАПАСЫ ВСЕГО
Юрхаровское
Южно-Тамбейское
Утреннее

Доля
участия

Срок действия
лицензии

Запасы газа,
млрд куб. м

Запасы
ЖУВ, млн т

100%

2031

388,5

15,1

–
100%
50,1%

Уренгойское («Арктикгаз»)

53,3%

Геофизическое

100%

Восточно-Таркосалинское
Северо-Уренгойское

100%

50%

–
2034
2045

2034

2043

2034

2038

184,0

110,8

125,6

88,0

Яро-Яхинское
Северо-Русское

53,3%
100%

Северо-Часельское

53,3%

на срок отработки

28,9

100%

2059

20,4

Самбургское
Ханчейское

Олимпийский участок
Восточно-Тазовское
Харбейское

53,3%

100%

100%

100%

2034
2031

1 754,6
258,0
304,1

2034

2044

2033

2036

75,7
52,6

28,1
22,5

17,1

9,0

152,5
10,9
8,9

43,7

18,6

0,4

8,1

8,7
2,5

3,8
1,4

2,5

2,3

2,5

1,1

48

Годовой отчет 2016

Месторождение /
лицензионный участок
Дороговское

Термокарстовое
Ярудейское
Прочие

Доля
участия

Срок действия
лицензии

Запасы газа,
млрд куб. м

51%

2097

14,7

–

11,1

100%

2033

51% (учитывается 100% запасов)

геологоразведочные работы

«НОВАТЭК» стремится проводить оптимальный объем геологоразведочных работ
не только в непосредственной близости
от существующей транспортной и производственной инфраструктуры, но и в новых перспективных регионах. С целью повышения
эффективности проводимых работ Компания
использует самые современные технологии и полагается на опыт и высокую квалификацию специалистов своей геологической
службы, а также научно-технического центра
Компании, расположенного в городе Тюмень.
Характерной особенностью Компании является системный и комплексный подход к освоению ресурсов углеводородного сырья – от
сбора и интерпретации сейсмических и скважинных данных, их использования при геологическом и гидродинамическом моделировании
для обоснования оптимальных систем разработки месторождений до реализации их на практике с внедрением современных методов бурения
и заканчивания скважин. Такой подход позволяет Компании максимально эффективно и с наименьшими затратами обеспечивать поиск, разведку и добычу углеводородов.
В 2016 году «НОВАТЭК» продолжил полномасштабные геологоразведочные работы на участках на полуострове Гыдан
и в акватории Обской губы с целью уточнения ресурсного потенциала данного стратегически важного для Компании региона. Выполнены сейсморазведочные работы
3D на Северо-Обском лицензионном участке в акватории Обской губы, закончена строительством очередная разведочная скважина на Утреннем лицензионном участке.

2029

–

7,0

8,5

Запасы
ЖУВ, млн т

–

4,0

17,5

0,5

В период 2014–2016 гг. на Утреннем месторождении пробурено в общей сложности 5 скважин, результаты их испытаний позволили увеличить запасы месторождения и подтвердить
более высокую продуктивность скважин.
Были выполнены сейсморазведочные
работы 3D в акватории Тазовской губы
Няхартинского участка с целью определения
объектов для начала поискового бурения.
Также продолжены геологоразведочные
работы на месторождениях и лицензионных участках Надым-Пур-Тазовского района. В частности, сейсмические исследования велись на Ярудейском, Северо-Русском
и Дороговском лицензионных участках, поисково-разведочное бурение осуществлялось
на Харбейском, Западно-Юрхаровском и ЕвоЯхинском месторождениях.
Всего в отчетном году выполнено
984 кв. км сейсморазведочных работ 3D,
проходка в поисково-разведочном бурении
составила 10,2 тыс. м.
Результатом проведенных работ стало
открытие новой газоконденсатной залежи
в среднеюрских отложениях Харбейского неф­
тегазоконденсатного месторождения и 9 новых газоконденсатных залежей на Утреннем,
Южно-Тамбейском и Ево-Яхинском месторождениях. Расширен потенциал газоносности
с высоким содержанием конденсата ачимовских отложений Уренгойского месторождения «Арктикгаза». Подтвержден потенциал
нефтяных залежей Ярудейского и ВосточноТаркосалинского месторождений и газовых залежей Мало-Ямальского месторождения.
По результатам сейсморазведочных работ
определен ряд перспективных структур для
начала поискового бурения.

Геологоразведочные работы
СЕЙСМОРАЗВЕДКА 3D
дочерние общества

совместные предприятия

Единицы
кв. км
кв. км
кв. км

2015

2016

Изменение

1 004

984

(2%)

1 004
–

984
–

(2%)
–

ПРОХОДКА В ПОИСКОВО-РАЗВЕДОЧНОМ БУРЕНИИ

тыс. м

15,2

10,2

(33%)

совместные предприятия

тыс. м

5,6

–

(100%)

дочерние общества

тыс. м

9,6

10,2

6%

novatek.ru

разработка и обустройство
месторождений

В 2016 году «НОВАТЭК» продолжил разработку и обустройство добывающих и перспективных месторождений. Инвестиции
дочерних обществ Компании в освоение
ресурсной базы составили в отчетном году
23,6 млрд руб.
Объем эксплуатационного бурения (с учетом совместных предприятий) в 2016 году
составил 235 тыс. м, что на 30% меньше
уровня 2015 года. Снижение объемов бурения связано с успешным завершением основной программы бурения на месторождениях «Юрхаровнефтегаза», «Арктикгаза»
и «Яргео». Наибольшее снижение объемов бурения отмечено на Юрхаровском,
Уренгойском, Яро-Яхинском и Ярудейском
месторождениях. Объем бурения на ЮжноТамбейском месторождении вырос.
В добычу из эксплуатационного бурения
введено 76 скважин, в том числе 41 газовая
и газоконденсатная и 35 нефтяных.
Новые объекты, введенные в эксплуатацию
на добывающих месторождениях
В январе, через месяц после запуска,
было выведено на проектную мощность
Ярудейское месторождение производительностью 3,5 млн т нефти в год. Проектная
мощность была обеспечена 21 скважиной.
Инфраструктура месторождения включает центральный пункт сбора нефти, установку подготовки газа, нефтепровод протяженностью 350 км и газопровод протяженностью
149 км. Было завершено строительство водозаборных скважин, завершены пуско-наладочные работы систем поддержания пластового
давления.
В рамках реализации стратегии разработки Юрхаровского месторождения сеноманский промысел выведен на проектную мощность, которая обеспечена 18 скважинами.
Завершено строительство и запущена в работу ДКС Сеноманского газа мощностью 48 МВт.
Введена в эксплуатацию четвертая очередь
ДКС мощностью 25 МВт, что увеличило суммарную мощность станции до 300 МВт.
На Ханчейском месторождении запущена
в эксплуатацию третья очередь ДКС мощностью
10 МВт, благодаря этому общая мощность компрессорного оборудования достигла 40 МВт.
На Восточно-Таркосалинском месторож­
дении для повышения качества продукта,
а также увеличения надежности работы

Работа на результат

технологического оборудования выполнены
программы реконструкции установки комп­
лексной подготовки газа и установки деэтанизации газового конденсата.
На Уренгойском месторождении была запущена установка производства метанола
производительностью 50 тыс. т в год, что
позволило существенно снизить затраты
на приобретение метанола.
добыча углеводородов

В 2016 году «НОВАТЭК» вел коммерческую
добычу углеводородов на 13 месторождениях. Товарная добыча Компании (с учетом доли
в добыче совместных предприятий) составила 537,0 млн бнэ, что на 3,0% выше уровня
2015 года.
Суммарная товарная добыча природного газа с учетом доли в добыче совместных
предприятий составила 66,10 млрд куб. м,
или 80,5% от суммарного объема добычи
углеводородов. Доля жирного газа в суммарной добыче составила 79,1%. По сравнению
с 2015 годом объем товарной добычи газа
снизился на 2,7%, или на 1,8 млрд куб. м.
Снижение добычи газа связано с естественным снижением пластового давления
в текущих продуктивных горизонтах зрелых
месторождений.
Суммарная товарная добыча жидких углеводородов с учетом доли в добыче совместных предприятий составила рекордные
12 441 тыс. т, при этом доля газового конденсата составила 60,5%, нефти – 39,5%.
Товарная добыча жидких углеводородов выросла по сравнению с 2015 годом на 36,8%,
или на 3 347 тыс. т, в том числе добыча газового конденсата почти не изменилась
и составила 7 526 тыс. т, добыча нефти выросла более чем в три раза, до 4 915 тыс. т.
Доля жидких углеводородов в суммарной
добыче «НОВАТЭКа» выросла по сравнению
с 2015 годом на 4 процентных пункта и составила 19%.
Рекордный рост добычи жидких углеводородов связан с запуском в декабре 2015
года Ярудейского нефтяного месторождения,
а также Термокарстового и Яро-Яхинского газоконденсатных месторождений в первом полугодии 2015 года.
В 2016 году уровень прямых расходов
«НОВАТЭКа» на добычу углеводородов остался
одним из самых низких в мировой нефтегазовой отрасли. По итогам года данный показатель
составил 38,4 руб. (0,57 долл. США) на бнэ.

49

50

Годовой отчет 2016

Товарная добыча углеводородов (с учетом доли в добыче совместных предприятий)
Единицы

ДОБЫЧА ВСЕГО

2015

млн бнэ

Газ

521,6

Изменение

537,0

3,0%

млн куб. м

67 905

66 103

(2,7%)

тыс. т

9 094

12 441

36,8%

млн бнэ

Жидкие углеводороды

2016

444,1

млн бнэ

432,4

77,5

104,6

Товарная добыча углеводородов (с учетом доли в добыче совместных предприятий)
2015

Газ, млн куб. м

2016

Изм.

2015

2016

ДОБЫЧА ВСЕГО

67 905

66 103

(2,7%)

9 094

12 441

Месторождения «Арктикгаза» (53,3%)

12 624

13 682

8,4%

4 016

4 300

Юрхаровское (100%)

Восточно-Таркосалинское (100%)
Северо-Уренгойское (50%)
Ханчейское (100%)

9 075

5 395

2 510

Термокарстовое (51%)

714

Ярудейское (100%)

–

Прочие

проект

35 979

1 608

« ямал

спг »

Проект «Ямал СПГ» является флагманским
проектом в портфеле «НОВАТЭКа», позволяющим Компании выйти на международный
рынок СПГ. Проект предусматривает строительство завода по производству сжиженного
природного газа (СПГ) мощностью 16,5 млн т
в год на ресурсной базе Южно-Тамбейского
месторождения, расположенного на северовостоке полуострова Ямал. Начало производства СПГ запланировано на 2017 год.
Оператором проекта, владельцем лицензии и всех активов является ОАО «Ямал СПГ».
В марте 2016 года «НОВАТЭК» закрыл сделку по
продаже 9,9%-ной доли владения в ОАО «Ямал
СПГ» китайскому инвестиционному «Фонду
Шелкового Пути». На конец 2016 года
доли акционеров в «Ямал СПГ» составляли:
ПАО «НОВАТЭК» – 50,1%, Total – 20%, CNPC –
20%, Фонд Шелкового Пути – 9,9%.
На конец 2016 года прогресс по строительству первой очереди СПГ-завода составил 88%, прогресс проекта в целом – 75%.
Инфраструктура проекта включает морской
порт, международный аэропорт, автомобильные
дороги, линии электропередач, трубопроводы
внутреннего транспорта, вахтовый поселок.
Южно-Тамбейское месторождение, открытое в 1974 году, состоит из 42 газонасыщенных пластов с глубинами залегания от 900
до 3 730 м и осложненных тремя куполами.

33 766

(6,2%)

8 015

(11,7%)

2 473

(1,5%)

5 023

1 163

427

1 554

(6,9%)

62,9%

–

(3,4%)

2 126

1 365

622

392

258

184

131

1 813

1 354

ЖУВ, тыс. т

Изм.

36,8%

(14,7%)

7,1%

(0,8%)

519

(16,6%)

428

65,9%

353

3 556

118

(9,9%)

н/п

(9,9%)

В месторождение входят 112 валанжинских
газоконденсатных залежей, 10 юрских газоконденсатных залежей, а также две сеноманские залежи, характеризующиеся сухим
газом. Продуктивные пласты имеют широкий диапазон проницаемости и гидростатическое распределение пластового давления.
Разработка месторождения планируется с использованием горизонтальных скважин с глубиной по стволу до 5000 м и длиной горизонтальной части ствола до 1500 м.
Лицензия на разведку и добычу на ЮжноТамбейском месторождении принадлежит
ОАО «Ямал СПГ» и действительна до 2045 года.
По состоянию на 31 декабря 2016 года месторождение содержало 607 млрд куб. м доказанных запасов природного газа и 18 млн т
доказанных запасов жидких углеводородов
по стандартам SEC. По результатам эксплуа­
тационного бурения в 2016 году доказанные запасы Южно-Тамбейского месторождения по классификации SEC были увеличены
на 85 млрд куб. м. по сравнению с 2015 годом. По объему доказанных запасов углеводородов Южно-Тамбейское месторождение
является крупнейшим среди всех месторождений, входящих в портфель активов
«НОВАТЭКа». Доказанные и вероятные запасы месторождения по стандартам PRMS по
состоянию на конец 2016 года оценивались
в 942 млрд куб. м газа и 31 млн т жидких
углеводородов.

novatek.ru

Работа на результат

На Южно-Тамбейском месторождении выполнен комплекс геологоразведочных работ, включающий сейсмические
исследования, бурение разведочных скважин, создание геологической модели
месторождения и ежегодный подсчет запасов, осуществляемый компанией DeGolyer
& MacNaughton. Проект разработки мес­
торождения предусматривает бурение
208 скважин на 19 кустовых площадках.
Проектный уровень добычи месторождения
превышает 27 млрд куб. м газа и 1 млн т
стабильного газового конденсата в год.
Газ, добываемый на месторождении, будет поставляться на международный рынок
в форме СПГ, для чего ведется строительство завода по сжижению газа, состоящего из трех технологических линий производительностью 5,5 млн т СПГ в год каждая.
Инфраструктура для отгрузки СПГ на экспорт будет состоять из отгрузочной эстакады
с двумя причалами в порту Сабетта.
На Южно-Тамбейском месторождении по
состоянию на конец отчетного года были пробурены 73 добывающие скважины, что превышает фонд скважин, необходимый для запуска первой очереди СПГ-завода (58 скважин).
На конец отчетного года на площадке работало более 3,6 тыс. единиц техники и около 22 тыс. человек персонала. Аэропорт
Сабетта обслуживает регулярные авиарейсы
из Нового Уренгоя, Москвы и Самары, что позволяет обеспечить высокую эффективность
перевахтовки персонала. В 2016 году регулярными авиарейсами было перевезено около 365 тыс. человек.
В целях минимизации объема строительно-монтажных работ на площадке в связи со сложными климатическими условиями
был выбран модульный подход к строительству СПГ-завода. Завод будет состоять из 142
крупногабаритных модулей весом от 85 до
6 400 т, которые изготавливаются на верфях
подрядчиков и доставляются на площадку
морским транспортом. По состоянию на конец отчетного года на верфях подрядчиков
в рамках строительства модулей для «Ямала
СПГ» работало около 19 тыс. человек.
По состоянию на конец 2016 года все 78
модулей первой очереди СПГ-завода были
доставлены на площадку. Из 64 модулей,
необходимых для второй и третьей очередей, 10 были в процессе транспортировки и 3 уже доставлены в Сабетту. В Сабетту
были доставлены три главных криогенных
теплообменника (ключевой элемент технологии сжижения природного газа) для всех
трех очередей СПГ-завода, полный комплект

компрессорного оборудования первой и второй очередей завода, компрессоры отпарного
газа, резервный подогреватель завода, комп­
лекты металлоконструкций и трубных эстакад, турбины для электростанции и другое
оборудование.
На конец декабря 2016 года все модули
первой очереди были установлены на подготовленные основания, проводилась обвязка оборудования. Главный криогенный теплообменник первой очереди был установлен
в модуль по сжижению. Кроме того, на подготовленные основания было установлено
компрессорное оборудование первой технологической линии, компрессоры отпарного
газа и резервный подогреватель СПГ-завода,
а также смонтировано более 67,5 тыс. т модульных эстакад. На конец года были погружены более 37 тыс. свай фундаментного основания СПГ-завода, на сваи смонтировано
около 3,9 тыс. ростверков, произведено бетонирование более 53 тыс. куб. м фундамента.
Всего для проекта требуется 4 СПГрезервуара, из них 2 резервуара – для первой
очереди. Установленные на свайном основании
наружные стены резервуаров сделаны из бетона, внутренние многослойные стены обес­
печивают герметичность и теплоизоляцию.
В 2016 году успешно проведены гидро­
испытания всех четырех СПГ-резервуаров.
В отчетном году проводились дноуглубительные работы в акватории порта, подходном и морском каналах, общий объем намытого грунта составил около 19 млн куб. м.
В 2016 г. круглогодичный порт Сабетта принял более 6 млн т грузов (в два раза больше по сравнению с 2015 годом), доставленных 259 морскими судами и 304 речными
баржами. Для защиты акватории порта шло
строительство юго-восточного ледозащитного сооружения длиной более 2 км, на котором велось устройство отгрузочной эстакады
и причалов для СПГ и стабильного газового
конденсата. В отчетном году начата эксплуатация двух новых грузовых причалов для разгрузки модулей и оборудования в дополнение
к четырем ранее действующим причалам.
На долгосрочной основе законтрактовано более 95% продукции СПГ-завода.
Для транспортировки СПГ будут использоваться танкеры усиленного ледового класса Arc7. Первый танкер был спущен на воду
в начале 2016 года, полностью оснащен
и к концу года успешно завершил ходовые
испытания. По состоянию на конец 2016
года велось строительство пяти других СПГтанкеров и двух танкеров для перевозки стабильного газового конденсата класса Arc7.

51

52

Годовой отчет 2016

переработка газового конденсата

Пуровский ЗПК
На месторождениях «НОВАТЭКа» и совместных предприятий с участием Компании добывается «жирный» газ, то есть смесь природного газа и газового конденсата. После
сепарации и деэтанизации, производимых на месторождениях, нестабильный (деэтанизированный) газовый конденсат по
сети конденсатопроводов, принадлежащих
Компании, поставляется для стабилизации
на Пуровский завод по переработке газового конденсата (Пуровский ЗПК), расположенный вблизи Восточно-Таркосалинского
месторождения.
Пуровский ЗПК является центральным звеном в вертикально-интегрированной производственной цепочке Компании, позволяющим
обеспечить высокое качество продукции и тем
самым максимизировать доходы Компании от
добычи газового конденсата. Основными продуктами Пуровского ЗПК являются стабильный
газовый конденсат (СГК) и широкая фракция
легких углеводородов (ШФЛУ).
В отчетном году объем переработки деэтанизированного газового

конденсата на Пуровском ЗПК вырос на 3,1%,
до 12 397 тыс. т. Перерабатывающие мощности Пуровского ЗПК соответствуют суммарным добычным мощностям месторождений
«НОВАТЭКа» и его совместных предприятий.
В 2016 году было произведено 9 667 тыс. т
СГК, 2 597 тыс. т ШФЛУ и СУГ и 10 тыс. т регенерированного метанола.
Пуровский ЗПК соединен собственной железнодорожной веткой с сетью российских
железных дорог в районе железнодорожного разъезда Лимбей. С момента ввода в эксплуатацию комплекса по фракционированию
и перевалке стабильного газового конденсата в порту Усть-Луга в 2013 году основной
объем стабильного газового конденсата, производимого на Пуровском ЗПК, поставляется
железнодорожным транспортом в Усть-Лугу
для дальнейшей переработки или отгрузки
на экспорт. Оставшаяся небольшая часть стабильного газового конденсата в основном
продается на внутреннем рынке.
Весь объем широкой фракции легких углеводородов, которая является сырьем для производства товарного СУГ, поставляется по
трубопроводу для дальнейшей переработки
на Тобольском нефтехимическом комбинате
ПАО «СИБУР Холдинг».

Объем переработки и выпуска продукции на Пуровском ЗПК, тыс. т

ПЕРЕРАБОТКА ДЕЭТАНИЗИРОВАННОГО
КОНДЕНСАТА

ВЫПУСК ПРОДУКЦИИ:
СГК

ШФЛУ и СУГ

Регенерированный метанол

Комплекс в Усть-Луге
Комплекс по фракционированию и перевалке стабильного газового конденсата в порту Усть-Луга на Балтийском море, введенный
в эксплуатацию в 2013 году, позволяет перерабатывать стабильный газовый конденсат
в легкую и тяжелую нафту, керосин, дизельную фракцию и компонент судового топлива (мазут) и отгружать готовую продукцию
на экспорт морским транспортом. Комплекс
также позволяет переваливать стабильный газовый конденсат для его поставки на экспорт.
В отчетном году Комплекс переработал 6 917 тыс. т стабильного газового конденсата и произвел 6 784 тыс. т товарной

2015

12 021
9 664

2 228
11

2016

12 397
9 667

2 597
10

Изменение
3,1%

0,03%

16,6%

(9,1%)

продукции, в том числе 4 195 тыс. т легкой
и тяжелой нафты, 998 тыс. т керосина,
1 591 тыс. т дизельной фракции и компонента судового топлива (мазута).
Производство продукции с высокой добавленной стоимостью на Комплексе в УстьЛуге оказывает существенное положительное влияние на доходность от реализации
жидких углеводородов и денежные потоки
Компании.
В связи с полной загрузкой перерабатывающих мощностей на Комплексе велась
перевалка стабильного газового конденсата для его поставки на экспорт морским
транспортом.

Работа на результат

novatek.ru

Объем переработки и выпуска товарной продукции на Комплексе в Усть-Луге, тыс. т

6 727

6 917

2016

Изменение

тяжелая нафта

2 101

2 195

4,5%

компонент судового топлива (мазут)

1 183

1 148

(3,0%)

443

(4,1%)

ПЕРЕРАБОТКА СТАБИЛЬНОГО КОНДЕНСАТА

ВЫПУСК ПРОДУКЦИИ:
легкая нафта
керосин

дизельная фракция

реализация газа

«НОВАТЭК» играет важную роль в поставках газа на российский рынок. В 2016 году
Компания поставляла газ в 35 регионов
Российской Федерации. Основными регионами реализации природного газа являлись
Челябинская область, Ханты-Мансийский
автономный округ, Ямало-Ненецкий автономный округ, г. Москва и Московская область, Липецкая область, Пермский край,
Тюменская область, Вологодская область,
Ставропольский край, республика Татарстан
и Костромская область – на данные регионы
пришлось более 94% суммарных объемов
реализации газа.
Суммарный объем реализации газа
в 2016 году составил 64,7 млрд куб. м,
увеличившись на 3,6% по сравнению
с 62,5 млрд куб. м в 2015 году. Увеличение
объемов обусловлено восстановлением объемов реализации одному из наших крупных

2015

1 898

949

462

2 000

998

2,8%

5,4%

5,2%

потребителей, который в 2015 году по техническим причинам не выбрал весь законтрактованный объем, а также продажами дополнительных объемов природного газа конечным
потребителям и трейдерам. Доля реализации
природного газа конечным потребителям
практически не изменилась по сравнению
с 2015 годом и составила 92,2%.
Выручка от реализации газа в 2016 году
составила 229,7 млрд руб., увеличившись
на 3,4% по сравнению с 2015 годом.
Рост выручки связан с увеличением
объемов реализации.
Для компенсации сезонных колебаний
спроса на газ Компания пользуется услугами
ПАО «Газпром» по хранению газа. Остатки товарного газа накапливаются в период снижения спроса в течение теплого времени года
и реализуются в период похолодания при растущем потреблении. По состоянию на конец 2016 года объем остатков газа Компании
в хранилищах составил 0,8 млрд куб. м.

Реализация газа, млн куб. м

РЕАЛИЗАЦИЯ ГАЗА ВСЕГО
Конечным потребителям
Трейдерам

Доля конечных потребителей в суммарных
объемах реализации

В рамках реализации международной маркетинговой стратегии Компания осуществила
поставку первой партии сжиженного природного газа (СПГ). Поставка произведена в порт
Куинтеро в Чили, партия СПГ была доставлена с завода в Тринидаде и Тобаго.
реализация жидких углеводородов

«НОВАТЭК» реализует жидкие углеводороды
(стабильный газовый конденсат и продукты

2015

2016

62 465

64 709

4 411

5 063

58 054

92,9%

59 646

92,2%

Изменение

3,6%

2,7%

14,8%

(0,7) п.п.

его переработки, широкую фракцию легких
углеводородов, сжиженный углеводородный
газ и нефть) на внутреннем и международном рынках. Компания стремится оперативно
реагировать на изменение конъюнктуры рынка путем оптимизации клиентской базы и гео­
графии поставок, а также путем расширения
и поддержания логистической инфраструктуры для поставок жидких углеводородов.
Транспортировка стабильного газового конденсата (СГК) и сжиженного

53

54

Годовой отчет 2016

углеводородного газа (СУГ) осуществляется железнодорожным транспортом, экспортные поставки продуктов переработки СГК –
морским транспортом, а транспортировка
нефти – по магистральным трубопроводам
ПАО «Транснефть».
Объем реализации жидких углеводородов
в 2016 году составил 16 850 тыс. т, на 30,7%
превысив показатель 2015 года. Рост связан
в основном с увеличением объемов добычи
нефти. Объемы экспортных поставок выросли на 9,6%, до 9 869 тыс. т.
Выручка от реализации жидких углеводородов в 2016 году увеличилась на 21,7%
по сравнению с 2015 годом, до 304,1 млрд
руб., в основном за счет увеличения объемов
реализации.
Основной объем реализации (40%)
составили продукты переработки СГК с высокой добавленной стоимостью, производимые на Комплексе в Усть-Луге. Объем их
реализации составил 6 662 тыс. т., включая
4 113 тыс. т нафты, 985,6 тыс. т керосина,
1 563,7 тыс. т дизельной фракции и компонента судового топлива (мазута). Основной
объем (98%) продуктов переработки СГК
был реализован на экспорт: на рынок Европы
было отправлено 53%, в страны АТР – 29%,
в Северную Америку – 14%, на Ближний
Восток – 4%. Основным рынком сбыта нафты
являлись страны АТР, а керосина, дизельной
фракции и мазута – Северо-Западная Европа.
В связи с выходом комплекса по фракционированию газового конденсата в порту УстьЛуга на полную загрузку мощностей, в 2016
году продолжались экспортные поставки стабильного газового конденсата. Суммарный
объем реализации стабильного газового конденсата составил 2 812 тыс. т, на 1% превысив аналогичный показатель 2015 года.

Часть объемов широкой фракции легких углеводородов (ШФЛУ), производимых на Пуровском ЗПК, перерабатывается
по давальческой схеме на Тобольском НХК
«СИБУРа» в товарный СУГ с его последующей поставкой потребителям «НОВАТЭКа»,
оставшийся объем ШФЛУ реализуется
«СИБУРу». По итогам отчетного года объем
реализации ШФЛУ составил 1 468 тыс. т.
Объем реализации товарного СУГ
составил в 2016 году 1 245 тыс. т,
что на 2,7% меньше по сравнению с 2015 годом. Реализация СУГ на экспорт составила 549 тыс. т, или 44% от общего объема
продаж СУГ. Novatek Polska, 100% дочернее общество ПАО «НОВАТЭК», владеющее активами по реализации СУГ в Польше,
реа­лизовало 507 тыс. т, или 92% от общего
объема экспортных продаж. Помимо Польши,
СУГ экспортировался в Финляндию, Венгрию
и Словакию.
Реализация СУГ на внутреннем рынке осуществляется крупным оптом, а также мелким
оптом и в розницу через сеть газонаполнительных и автозаправочных станций. В 2016
году крупнооптовые поставки на внутренний
рынок составили 560 тыс. т (80% от объемов
реализации товарного СУГ на внутреннем
рынке). Реализация СУГ также производилась через сеть из 65 автозаправочных и 7 газонаполнительных станций, расположенных
в Челябинской, Волгоградской, Ростовской
и Астраханской областях. Объемы реализации через станции составил 136 тыс. т.
Реализация нефти в 2016 году составила 4 650 тыс. т, что более чем в четыре раза
выше аналогичного показателя 2015 года.
При этом 68% объемов было реализовано
на внутреннем рынке, а оставшаяся часть
поставлена на экспорт.

Реализация жидких углеводородов, тыс. т
2015

2016

Изменение

ВСЕГО

12 888

16 850

Нефть

1 090

4 650

326,6%

ШФЛУ

1 026

1 468

43,1%

Продукция Комплекса в Усть-Луге

СГК

СУГ

Прочее

6 693

6 662

2 786

2 812

1 280

1 245

13

13

30,7%

(0,5%)
0,9%

(2,7%)
0,0%

Работа на результат

novatek.ru

ЭКОЛОГИЧЕСКАЯ
И СОЦИАЛЬНАЯ
ОТВЕТСТВЕННОСТЬ
Следуя принципам устойчивого развития,
«НОВАТЭК» считает своим долгом заботиться о своих сотрудниках и членах их семей,
вносить вклад в развитие экономики, обес­
печение экологической и производственной
безопасности и формирование стабильной
и благоприятной социальной среды.
охрана окружающей среды

Основные производственные активы «НОВАТЭКа» расположены в районах
Крайнего Севера – суровом арктическом регионе с богатейшими залежами полезных
ископаемых и хрупкой, легкоранимой природой. В своей деятельности Компания уделяет значительное внимание вопросам охраны окружающей среды. В 2016 году затраты
на охрану окружающей среды по Компании
составили 1 199 млн руб.
В 2016 году утверждена новая редакция Политики ПАО «НОВАТЭК» в области
охраны окружающей среды, промышленной безопасности и охраны труда, включающая обязательства Компании в соответствии
с лучшими российскими и международными
практиками. В основных контролируемых организациях функционирует Интегрированная
система управления вопросами охраны окружающей среды, промышленной безопасности
и охраны труда (ИСУ), которая соответствует
требованиям международных стандартов ISO
14001:2004 и OHSAS 18001:2007. В 2016 году
ПАО «НОВАТЭК» успешно прошло 2-й надзорный аудит ИСУ без несоответствий.
В сфере охраны окружающей среды особое внимание уделяется мерам предупреждающего характера. В частности, экологические
аспекты учитываются при проектировании новых производственных объектов: используются современные технологии и оборудование,
позволяющие существенно снизить уровень
негативного воздействия на окружающую
среду и риск аварий с экологическим ущербом. Ведется строительство и реконструкция

полигонов захоронения отходов, оснащение
предприятий современной техникой, а также
оборудованием по переработке отходов бурения, ведется строительство новых и реконструкция старых очистных сооружений.
В отчетном году на всех основных производственных объектах и лицензионных участках Компании проводился экологический мониторинг. В процессе мониторинга изучается
состояние компонентов окружающей среды,
берутся пробы почв, грунтов, снежного покрова, вод и донных отложений. Проводится
оценка уровня загрязненности атмосферного воздуха. В акваториях изучается состояние популяций рыб, кормовой базы, а также
анализируются гидрологические и гидрохимические показатели. Пробы подвергаются исследованиям в сертифицированных лабораториях. По результатам лабораторных
исследований проводится оценка состояния компонентов природной среды и динамика их изменений за год. Результаты мониторинга показали, что состояние компонентов
природной среды в районе производственных объектов Компании оценивается как
устойчивое.
За 2016 год ПАО «НОВАТЭК» вырос
на 5 позиций в рейтинге экологической ответственности нефтегазовых компаний
в рамках проекта «Здравый смысл». Это абсолютное лидерство по годовой динамике.
«НОВАТЭК» занял в итоге седьмое место из
21 компании нефтегазового сектора. Проект
реализован Всемирным фондом дикой природы (WWF) России и группой КРЕОН при поддержке Минэнерго и Минприроды РФ.
В отчетном году Компания продолжила
участие в проектах по раскрытию информации о выбросах парниковых газов и энергоэффективности производства Carbon Disclosure
Project (CDP) и об использовании водных ресурсов – CDP Water Disclosure. Участвуя
в данных проектах, Компания стремится
найти баланс между рисками, связанными
с изменением климата, и эффективностью

55

56

Годовой отчет 2016

инвестиционных проектов. Компания обес­
печивает свободный доступ всех заинтересованных лиц к экологической информации,
в том числе посредством публикаций в федеральных и местных средствах массовой
информации, на своем официальном интернет-сайте и др.
В 2016 году начата работа по разработке корпоративной системы управления выбросами парниковых газов. Данное мероприятие Компании включено в состав
мероприятий Российской Федерации в рамках Года экологии, заключено соответствующее четырехстороннее соглашение между
ПАО «НОВАТЭК», Министерством природных

ресурсов и экологии РФ, Администрацией
ЯНАО и Росприроднадзором.
Компания совместно с ООО «НОВАТЭКУсть-Луга» стала лауреатом Национальной
экологической премии-2016 в номинации
«Инновационные экоэффективные технологии в промышленности» (внедрение бездымного факела в ООО «НОВАТЭК-Усть-Луга»).
На премию было представлено 247 проектов
из 50 субъектов РФ. Премией отмечаются
проекты, которые имеют практическое применение в области энергоресурсосбережения, чистых производств, сохранения благоприятной окружающей среды и обеспечения
экологической безопасности.

Основные показатели в области охраны окружающей ПАО «НОВАТЭК»,
его дочерних обществ и совместных предприятий

Водопотребление

Выбросы загрязняющих веществ в атмосферу
1
2

Единицы

2015

2016

Изменение

тыс. куб. м

1 716

2 7011

57%

тыс. т

66,2

121,2

2

83%

Рост показателей по водопотреблению связан с реализацией программы поддержания пластового давления (ППД) нефтяной
части Восточно-Таркосалинского месторождения и увеличением добычи воды для производственных нужд из апт-сеноманских
скважин для системы ППД.
Рост показателей по выбросам загрязняющих веществ в атмосферу связан с выходом Ярудейского нефтяного месторождения
на проектную мощность (увеличение объемов добычи и подготовки нефти с 0,19 млн т в 2015 г. до 3,56 млн т в 2016 г.), что
обусловило соответствующее увеличение объемов добычи попутного нефтяного газа и объемов утилизации его на факеле.

В своей деятельности Компания стремится
наиболее рационально подходить к использованию ресурсов, в том числе энергетических.
В таблице ниже представлен объем потреб­
ления энергетических ресурсов в 2016 году.

Объем потребления энергетических ресурсов ПАО «НОВАТЭК»,
его дочерними обществами и совместными предприятиями в 2016 году
Единицы В натуральном выражении
Природный газ

Электрическая энергия
Тепловая энергия

Нефть

Бензин автомобильный

Топливо дизельное

Прочие

млн куб. м

1 918

МВт/час

656 149

т

858

Гкал
т

т

т

272 663
882

5 145
620

В денежном выражении,
млн руб. без НДС
2 648,0
3 236,1
509,3
5,4

35,8

188,0
5,9

novatek.ru

Работа на результат

Стратегической целью Компании в области
промышленной безопасности и охраны труда является достижение лидирующих позиций
среди нефтегазовых компаний по всем ключевым показателям данной области. Для достижения этой цели Компания непрерывно совершенствует Интегрированную систему
управления вопросами охраны окружающей
среды, промышленной безопасности и охраны
труда (ИСУ), повышает квалификацию сотрудников и использует передовые технологии.
В соответствии с требованиями Федерального
закона «О промышленной безопасности опасных производственных объектов» и «Правилами
организации и осуществления производственного контроля за соблюдением требований
промышленной безопасности на опасном производственном объекте» во всех дочерних обществах Компании разработаны Положения об организации и осуществлении производственного
контроля, созданы комиссии производственного
контроля, осуществляющие периодические проверки по соблюдению требований промышленной безопасности и охраны труда.
В рамках специальной оценки условий труда проводится контроль за влиянием вредных и опасных факторов на рабочих
местах, по итогам оценки разрабатываются

мероприятия по улучшению условий труда.
В отчетном году проведена специальная
оценка условий труда на 4830 рабочих местах. По результатам оценки, рабочих
мест с опасными условиями не выявлено.
В 2016 году продолжилась практика комп­
лексных проверок обществ Компании на соответствие правилам и нормам охраны
труда, промышленной, пожарной безопасности и охраны окружающей среды комиссией ПАО «НОВАТЭК». В отчетном году
комплексные проверки проведены в 4 обществах Компании. По итогам проверок подготовлены акты и разработаны мероприятия
по устранению выявленных нарушений.
Во всех обществах организовано обучение безопасным методам труда, проводятся
инструктажи, подготовка и повышение квалификации персонала, в том числе в специализированных учебных центрах, организована регулярная проверка знаний. В 2016
году во всех обществах проводилось плановое и внеплановое обучение и аттестация
в области охраны труда и промышленной
безопасности. За данный период проведено
обучение и аттестовано в области охраны
труда 6 852 человека, промышленной безопасности – 3 018 человек. Объем финансирования работ по промышленной безопасности и охране труда в 2016 году составил
около 693 млн руб.

промышленная
безопасность и охрана труда

Основные показатели в области промышленной безопасности и охраны труда
по ПАО «НОВАТЭК», его дочерним обществам и совместным предприятиям

Коэффициент частоты несчастных случаев
(количество НС/отработанных человеко-часов * 1 млн)
Аварии на опасных производственных объектах

Инциденты на опасных производственных объектах

персонал

Персонал является важнейшим активом
«НОВАТЭКа», позволяющим Компании
динамично и эффективно развиваться.
В Компании действует система управления
персоналом, основанная на принципах справедливости, уважения, равных возможностей
профессионального роста, непрерывного
диалога руководства с персоналом, а также на принципе постоянного и всестороннего обучения и развития работников всех
уровней.

2015

2016

Изменение

0

0

0%

0,53
2

0,33
2

(38%)
0%

По состоянию на конец 2016 года численность работников ПАО «НОВАТЭК» и его дочерних обществ составляла 7 515 человек,
из которых 38,7% было занято в сфере разведки и добычи, 17,0% – в сфере переработки, 26,9% – транспортировки и маркетинга, 6,8% – в сфере энергообеспечения,
а менее 1% – вспомогательного производства. Оставшиеся 9,7% относились к категории административного персонала.
В составе персонала преобладает средневозрастная группа (25–44 года). Средний возраст
сотрудников Компании составляет 39 лет.

57

58

Годовой отчет 2016

Обучение и развитие персонала
В условиях быстрого развития технологий
и систем управления программы обучения
и развития персонала играют важную роль
в повышении эффективности деятельности
Компании и ее конкурентоспособности.
В 2016 году основные задачи в области обучения и развития включали:
—— реализацию программы «Внутреннее
обучение», направленной на повышение
квалификации сотрудников Компании;
—— реализацию программы «Шаги к раскрытию талантов» для молодых специалистов, целью которой является подготовка высококвалифицированного персонала,
уровень компетентности которого полностью отвечает потребностям бизнеса;
—— развитие и совершенствование программы «Корпоративная система оценки
технических компетенций»;
—— привлечение молодых специалистов к участию в научно-практических конференциях.
В целях адресного повышения
квалификации в 2016 году начала действовать программа «Внутреннее обучение» на базе ООО «НОВАТЭК НТЦ».
Работники ООО «НОВАТЭК НТЦ» разработали курсы и провели обучение своих коллег
по темам «Общий курс по сейсморазведке», «Практические аспекты создания основы
моделей: теория и опыт», «Интегрированное
проектирование газоконденсатных месторождений», «Основы геологического 3D-моде­
лирования», «Комплексирование методов ГИС
для решения геологических задач. Основы интерпретации данных ГИС», «Свойства углеводородных флюидов при моделировании
процессов их добычи, подготовки и транспорта» и др. Всего обучение по данной программе в 2016 году прошли 147 работников
«НОВАТЭКа» и дочерних обществ Компании.
В 2016 году «НОВАТЭК» продолжил работу, направленную на повышение квалификации персонала, улучшение условий труда
и обучение безопасным приемам и методам выполнения работ на производственных
объектах. Квалификацию повысили 44,8%
специалистов и рабочих. В Корпоративной
системе оценки технических компетенций
за 2016 год протестировано 613 человек
Группы компаний, в том числе 20 человек –
при отборе кандидатов на вакантную должность, и 91 сотрудник – при переводе на вышестоящую должность.
В 2016 году состоялся четвертый выпуск
программы «Шаги к раскрытию талантов». Двадцать два молодых специалиста

закончили обучение по программе, направленной на адаптацию и профессиональное развитие без отрыва от производства.
К осени 2016 года к программе присоединились еще 32 молодых специалиста.
В 2016 году в тренинге «Культура наставничества» приняли участие как наставники,
так и молодые специалисты. Всего было обучено 24 наставника.
Для повышения финансовой грамотности молодых специалистов в 2016 году в программу
был включен новый модуль «Стоимостное мышление». В новом тренинге приняли участие молодые специалисты выпускного потока.
В ноябре 2016 года в Тарко - Сале прошел
второй межрегиональный конкурс профессио­
нального мастерства среди рабочих профессий. Базой для проведения конкурса стало
ООО «НОВАТЭК - ТАРКОСАЛЕНЕФТЕГАЗ». По
сравнению с 2015 годом количество предприятий и участников конкурса увеличилось вдвое –
67 человек из 8 предприятий Группы компаний
«НОВАТЭК» приняли участие в соревнованиях.
К профессиям первого межрегионального конкурса профессионального мастерства (оператор по добыче нефти и газа, слесарь по ремонту технологических установок, электромонтер
по ремонту электрооборудования, слесарь по
контрольно-измерительным приборам и автоматике) добавились еще две: оператор технологических установок и лаборант химического
анализа. Все участники конкурса были отмечены ценными подарками, а победители в каждой
профессии поощрены денежными премиями
и персональной надбавкой к заработной плате
за профессиональное мастерство.
В сентябре 2016 года в Москве состоялась XI Межрегиональная научно-практическая конференция молодых специалистов
Компании, в которой приняли участие 46 работников. По результатам конкурса все победители награждены денежными премиями,
а 7 человек, занявших призовые места, а также победитель в номинации «Лучший внед­
ренный проект», направлены на обучение
в учебные нефтегазовые центры в Австралии.
Социальные программы
В работе с персоналом значительное внимание уделяется реализации социальных программ. В соответствии с Основной концепцией социальной политики Компании, принятой
в 2006 году, социальный пакет работников
включает следующие программы:
—— добровольное медицинское страхование;
—— санаторно-курортное оздоровление;
—— предоставление целевых краткосрочных
займов;

novatek.ru

—— предоставление целевых компенсаций
и социально значимых выплат;
—— предоставление беспроцентных целевых займов на приобретение жилых
помещений;
—— пенсионную программу.
Помимо предоставления оптимального
социального пакета Компания стремится
создать благоприятные условия для занятий
сотрудников спортом, их участия в спортивных и культурно-массовых мероприятиях. В 2016 году сотрудники и члены их семей
в свободное от работы время посетили при
содействии Компании выставочные экспозиции центральных музеев России, концерты
классической музыки, матчи по футболу, соревнования по акробатическому рок-н-роллу.
С целью информирования о деятельности
Компании сотрудников, членов их семей,
внешних партнеров выпускаются корпоративные издания: газета «НОВАТЭК» и журнал
«НОВАТЭК ПЛЮС», на страницах которых
публикуются материалы, рассказывающие
о производственных планах и результатах,
о культурных, спортивно-массовых и благотворительных программах и проектах.
Основные события из жизни Компании также публикуются на корпоративном портале
ПАО «НОВАТЭК».
социальная политика
и благотворительность

Социальная политика и благотворительность
являются для «НОВАТЭКа» важными составляющими его деятельности. В 2016 году
Компания продолжила реализацию проектов,
направленных на поддержку культуры, сохранение и возрождение национальных ценностей и духовного наследия России, продвижение и интеграцию российского искусства
в мировое культурное пространство, развитие массового спорта и спорта высших спортивных достижений. «НОВАТЭК» заключает
соглашения с администрациями регионов
присутствия и реализует на их территории
программы по созданию благоприятных условий для повышения уровня жизни населения,
сохранения национальной самобытности народов Севера.
Объем прямого финансирования
«НОВАТЭКом» и его дочерними обществами, направленного на реализацию благотворительных проектов, культурных и образовательных программ, а также на поддержку
коренных малочисленных народов Севера, составил в 2016 году около 1,9 млрд руб.

Работа на результат

Сотрудничество с регионами
В рамках соглашений, заключенных
с регионами, Компания в 2016 году инвестировала средства в Ямало-Ненецкий автономный округ, Ленинградскую, Челябинскую,
Тюменскую, Самарскую и Костромскую области. Компания направляла средства на строи­
тельство, ремонт и укрепление материально-технической базы объектов социального
назначения, на финансирование мероприятий
по реализации образовательных, культурных
и детско-юношеских программ и проектов,
оказывала поддержку малообеспеченным семьям, инвалидам, людям пожилого возраста.
Взаимодействие
с коренными народами Севера
В течение отчетного года «НОВАТЭК»
оказывал финансовую поддержку окружной Ассоциации коренных малочисленных
народов Севера «Ямал – потомкам» и ее
районным отделениям. Оказана помощь
коренному населению, в том числе путем
финансирования приобретения оборудования и товарно-материальных ценностей,
необходимых для работы рыбаков и оленеводов. Велось финансирование поставок горюче-смазочных материалов для выполнения
авиаперевозок по доставке населения, ведущего кочевой образ жизни, и продуктов питания в труднодоступные районы.
Образовательные программы
«НОВАТЭК» на протяжении многих лет развивает проект непрерывного образования,
целью которого является обеспечение притока в Компанию высокообразованной, имеющей
хорошую профессиональную подготовку молодежи из регионов присутствия Компании.
Подбор и профориентация перспективных
кадров начинается через программу
«Одаренные дети», которая реализуется
на базе школы №8 г. Новокуйбышевска
и школы №2 г. Тарко-Сале. В 2016 году
на базе Тюменского лицея №81 открыт класс
«Одаренные дети». На конкурсной основе
формируются специализированные классы
из наиболее талантливых учеников 10 и 11
классов, имеющих по результатам обучения
высокий средний балл.
В Компании также реализуются две программы «Гранты»: для школьников и учителей,
проживающих в Пуровском районе ЯНАО.
Программа «Гранты» для школьников
направлена на повышение интеллектуального и творческого уровня учащихся, стимулирование их ответственного отношения к учебе. Программа предусматривает вручение

59

60

Годовой отчет 2016

грантов Компании на конкурсной основе
школьникам 5 –11 классов. В 2016 году вручено 36 таких грантов.
Программа «Гранты» для учителей направлена на повышение престижности профессии
педагога, создание условий для раскрытия
новых талантов. В 2016 году гранты получили
5 учителей Пуровского района.
С целью эффективного использования возможностей вузов при подготовке учащихся
к будущей профессиональной деятельности
Компания разработала и успешно реализует программу «НОВАТЭК-ВУЗ». Программа
представляет собой комплекс мероприятий, направленных на фокусированную и качественную подготовку специалистов с высшим образованием по специальностям,
представляющим ключевое значение для
развития бизнеса Компании и удовлетворения ее потребностей в молодых специа­
листах. Базовыми в программе являются
Санкт-Петербургский горный университет,
РГУ нефти и газа (НИУ) им. И.М. Губкина
и Тюменский индустриальный университет.
Студенты, сдавшие сессию на «хорошо»
и «отлично», получают ежемесячную доплату к государственной стипендии. В период
обучения студентам предоставляются условия для прохождения практики на оплачиваемых рабочих местах. Данный опыт позволяет им применить в реальной жизни знания,
полученные на лекциях и семинарах, «попробовать» себя в профессии, а для Компании –
возможность поближе познакомиться со своими потенциальными работниками.

В Московском музее современного
искусства при содействии «НОВАТЭКа» была
представлена общественности фотовыставка «Одноэтажная Америка: основано на реальных событиях», подготовленная по мотивам путешествия писателей Ильфа и Петрова
в Америку, а также персональная выставка
«Стефан Балкенхол. Скульптуры и рельефы».
С конца 2015 года в офисе «НОВАТЭКа»
образовательным отделом Московского музея современного искусства для сотрудников Компании и членов их семей реализуется программа специальных курсов по истории
отечественного и зарубежного искусства
ХХ века, фотографии, архитектуре и кинематографу. Расширяя данное направление,
в отчетном году Компания впервые выступила партнером образовательной программы
V Московской международной биеннале молодого искусства.
Уже несколько лет «НОВАТЭК» поддерживает главную программу Мультимедиа
Арт Музея – «История России в фотографиях», в рамках которой в 2016 году при участии Компании прошли выставки «Сергей
Шиманский. Ленинград» и «Александр
Родченко. Опыты для будущего».
В 2016 году «НОВАТЭК» традиционно сотрудничал в качестве Генерального партнера
с камерным ансамблем «Солисты Москвы»
и выступил Генеральным партнером гастрольного тура Всероссийского юношеского симфонического оркестра под управлением Юрия Башмета по городам России
и Европы.

Сохранение культурного наследия
В 2016 году «НОВАТЭК» продолжил сотрудничество с ведущими культурно-просветительскими институциями, благотворительными фондами и творческими коллективами
страны. Среди них Музеи Московского
Кремля, Государственный Русский музей,
Московский музей современного искусства
и Мультимедиа Арт Музей, Москва.
В Музеях Кремля совместно
с «НОВАТЭКом» была подготовлена
и представлена общественности выставка
«Элегантность и роскошь ар деко. Институт
костюма Киото, ювелирные дома Cartier
и Cleef & Arpels».
Компания поддержала выставку «Василий
Кандинский и Россия» в Русском музее, приуроченную к 150-летию со дня рождения русского живописца и одного из основоположников абстракционизма, а также вновь выступила
партнером ежегодного Фестиваля ландшафтного искусства «Императорские сады России».

Спортивные проекты
Важное значение для «НОВАТЭКа»
имеют программы, направленные на развитие массового спорта и спорта высших
спортивных достижений. В Компании,
ее дочерних обществах и совместных
предприятиях регулярно проводятся турниры
по наиболее популярным и массовым
видам спорта: футболу, волейболу,
плаванию, лыжам и др.
Компания содействовала развитию детско-юношеского спорта в регионах своего
присутствия. В 2016 г. расширилась география Чемпионата по мини-футболу среди
команд общеобразовательных школ на Кубок
«НОВАТЭК» – «Шаг к большому футболу!».
Наряду с соревнованиями в Челябинской
области, в которых принимают участие несколько тысяч юношей и девушек, турнир
прошел в городах и населенных пунктах
Костромской области, в нем приняли участие
более ста команд.

novatek.ru

Компания оказывала поддержку Федерации
фигурного катания на коньках и Федерации хоккея ЯНАО, Ассоциации студенческого баскетбола, в соревнованиях которой участвует более
800 команд и свыше 10 000 юношей и девушек.
Совместно с Всероссийской федерацией акробатического рок-н-ролла в регионах открыты корпоративные клубы по этому виду спорта, воспитанники которых уже в первой половине 2017 года
примут участие в соревнованиях. В отчетный период «НОВАТЭК» продолжил сотрудничество
с Российским футбольным союзом в качестве
Генерального партнера сборной России по футболу. Компания поддерживала женский волейбольный клуб «Динамо» и волейбольный клуб
«НОВА» (Новокуйбышевск).

Работа на результат

Благотворительность
В 2016 году продолжилось сотрудничество
«НОВАТЭКа» с благотворительным фондом
«Подари жизнь», в рамках которого в московском офисе Компании состоялась выездная
акция по сдаче крови для детей, проходящих
лечение в Российской детской клинической
больнице.
Расширилась благотворительная деятельность волонтерского движения Компании «Все
вместе», основанного в 2008 году. Основные
направления деятельности волонтеров не изменились: оказание помощи детям, оставшимся без попечения родителей, детям с различными заболеваниями, пожилым людям,
поддержка донорского движения.

61

62

Годовой отчет 2016

КОРПОРАТИВНОЕ
УПРАВЛЕНИЕ
система корпоративного
управления

«НОВАТЭК» стремится соблюдать самые
высокие стандарты корпоративного управления, поскольку это является одним из
важнейших условий высокой эффективности и устойчивости бизнеса, а также основой социально ответственного управления
деятельностью Компании.
В Компании функционирует эффективная
и прозрачная система корпоративного управления, соответствующая российским и международным стандартам. Высшим органом
управления «НОВАТЭКа» является Общее собрание акционеров. Система также включает
Совет директоров, Комитеты Совета директоров, Правление, подразделения внутреннего
контроля и аудита, Корпоративного секретаря.
Деятельность всех органов регулируется
законодательством Российской Федерации,
Уставом ПАО «НОВАТЭК» и внутренними документами, которые представлены на корпоративном сайте Компании (www.novatek.ru).
«НОВАТЭК» стремится максимально учитывать принципы корпоративного управления, обозначенные в Кодексе корпоративного управления, рекомендованном
Центральным банком Российской Федерации
(Информационное письмо № 06-52/2463 от
10.04.2014). Компания непосредственно следует рекомендациям данного Кодекса, а также предлагает акционерам и инвесторам
иные решения, которые направлены на защиту их законных прав и интересов.
В связи с листингом акций Компании в форме депозитарных расписок на Лондонской
фондовой бирже «НОВАТЭК» придает
большое значение Кодексу корпоративного управления Великобритании и Регламенту
Европейского парламента и Совета ЕС о зло­
употреблениях на рынке и следует их рекомендациям в той степени, в которой это является практически возможным.
В Компании действует Кодекс
корпоративного поведения, утвержденный
Советом директоров в 2005 году
(Протокол №60 от 15.12.2005).

В Компании также действует Кодекс
деловой этики, утвержденный Советом
директоров в 2011 году (Протокол №133
от 24.03.2011). Кодекс устанавливает общие
принципы и нормы поведения членов Совета
директоров, Правления и Ревизионной комиссии, руководства и работников «НОВАТЭКа»,
разработанные на основе морально-этических ценностей и профессиональных стандартов. Кодекс также определяет правила
взаимоотношений внутри Компании, взаимоотношений ПАО «НОВАТЭК» с дочерними
обществами и совместными предприятиями,
акционерами, инвесторами, государством
и обществом, потребителями, поставщиками
и другими заинтересованными сторонами.
С целью повышения эффективности системы корпоративного управления Компании
и приведения ее в соответствие с действующим законодательством, Правилами листинга ПАО Московская Биржа и рекомендациями Кодекса корпоративного управления были
осуществлены следующие изменения:
—— решением Совета директоров
от 05.02.2016 были утверждены изменения
в Положение о Корпоративном секретаре;
—— решением Совета директоров от 26.08.2016
были утверждены Политика в области внут­
реннего аудита ОАО «НОВАТЭК», изменения, вносимые в Положение о системе
управления рисками и внутреннего контроля ОАО «НОВАТЭК», и изменения, вносимые в Положение о Комитете по вознаграждениям и номинациям Совета директоров
ОАО «НОВАТЭК»;
—— решением внеочередного общего собрания акционеров ОАО «НОВАТЭК»
от 30.09.2016 были утверждены изменения, вносимые в Устав ОАО «НОВАТЭК»,
Положение об общем собрании акционеров ОАО «НОВАТЭК», Положение о Совете
директоров ОАО «НОВАТЭК», Положение
о Правлении ОАО «НОВАТЭК»;
—— в связи с внесенными изменениями
в Устав Компании решением Общего
собрания акционеров от 30.09.2016
фирменное наименование изменилось
с ОАО «НОВАТЭК» на ПАО «НОВАТЭК».

novatek.ru

Практика корпоративного поведения, сложившаяся в «НОВАТЭКе», обеспечивает его
исполнительным органам возможность разумно, добросовестно и исключительно в интересах Компании и ее акционеров осуществлять эффективное руководство текущей
деятельностью.
общее собрание акционеров

Общее собрание акционеров является
высшим органом управления Компании.
Деятельность Общего собрания акционеров
регулируется законодательством Российской
Федерации, Уставом Компании и Положением
об общем собрании акционеров, утвержденным Общим собранием акционеров
ПАО «НОВАТЭК» в 2005 году (Протокол № 95
от 28.03.2005) с последующими изменениями
и дополнениями.
Компетенции Общего собрания
акци­онеров включают утверждение годовых
отчетов, годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности, распределение прибыли,
в том числе на выплату дивидендов, избрание Совета директоров и Ревизионной комиссии, утверждение аудитора и другие
вопросы.
На годовом Общем собрании акционеров,
состоявшемся 22 апреля 2016 года, были
утверждены годовой отчет, годовая бухгалтерская (финансовая) отчетность по РСБУ,
распределение прибыли и размер дивидендов по результатам 2015 года, были избраны
Совет директоров и Ревизионная комиссия,
утверждены вознаграждение членам Совета
директоров и Ревизионной комиссии и внешний аудитор на 2016 год, а также одобрены сделки, в совершении которых имеется
заинтересованность.
На внеочередном Общем собрании акционеров, состоявшемся 30 сентября 2016 года,
утверждены размер промежуточных дивидендов по результатам первого полугодия
2016 года, изменения в Устав и внутренние
документы, регулирующие деятельность
органов Компании.
совет директоров

Деятельность Совета директоров
регулируется законодательством
Российской Федерации, Уставом Компании
и Положением о Совете директоров, утвержденным Общим собранием акционеров
ПАО «НОВАТЭК» в 2005 году (Протокол № 96
от 17.06.2005) с последующими изменениями
и дополнениями.

Работа на результат

Совет директоров осуществляет общее
стратегическое руководство деятельностью
Компании от имени и в интересах всех ее
акционеров и обеспечивает эффективную
работу Компании с целью взвешенного
и ответственного увеличения ее акционерной
стоимости.
Совет директоров определяет стратегию
развития и приоритетные направления деятельности Компании, утверждает долгосрочные и годовые бизнес-планы, рассматривает
вопросы финансовой деятельности, внутреннего контроля, управления рисками и другие
вопросы, относящиеся к его компетенции,
включая оптимизацию корпоративной структуры и структуры капитала, одобрение крупных сделок, принятие решений по инвестиционным проектам, рекомендации по размеру
дивидендов по акциям и порядку их выплаты,
а также вопрос созыва Общего собрания акционеров. Члены Совета директоров избираются Общим собранием акционеров.
Действующий состав Совета директоров
избран на годовом Общем собрании акционеров 22 апреля 2016 года. Совет директоров состоит из 9 членов, из которых 8 являются неисполнительными директорами,
включая трех независимых директоров
(в соответствии с Кодексом корпоративного управления, рекомендованным ЦБ РФ,
и Кодексом по корпоративному управлению
Великобритании). Председателем Совета
директоров является Наталенко Александр
Егорович. Председатель осуществляет руководство и организует эффективную работу
Совета директоров.
Члены Совета директоров «НОВАТЭКа»
владеют необходимыми знаниями по стратегическим, производственным и финансовым
вопросам, а также опытом ведения коммерческой деятельности в нефтегазовой отрасли.
Для детального изучения и понимания
деятельности Компании, стратегии развития и основных рисков члены Совета директоров проводят регулярные встречи с высшим
руководством «НОВАТЭКа». Кроме того,
у членов Совета директоров есть возможность проводить формальные и неформальные встречи с руководителями среднего
звена для обсуждения различных вопросов
и регулярного обмена информацией, необходимой для участия в заседаниях и своевременного принятия взвешенных решений.
За обеспечение поддержки эффективной работы Совета директоров отвечает Корпоративный секретарь, который
обладает достаточной независимостью (назначается и освобождается от должности

63

64

Годовой отчет 2016

Деятельность Совета
директоров в 2016 корпоративном году1
Для обеспечения эффективной работы
Компании заседания Совета директоров
созываются регулярно и не реже одного
раза в два месяца. В 2016 корпоративном
году проведено 10 заседаний Совета
директоров, из которых шесть проведены
в заочной форме. Рассмотрены
и приняты решения по следующим
ключевым вопросам:
—— рассмотрение и утверждение результатов
производственной и финансовой деятельности Компании за 2016 год;
—— привлечение внешнего финансирования
в проект «Ямал-СПГ»;
—— рекомендация о выплате промежуточных дивидендов за первую половину 2016
года и дивидендов по результатам деятельности в 2016 году;
—— рассмотрение и утверждение бизнес-плана «НОВАТЭКа» на 2017 год;
—— вынесение на рассмотрение внеочередного общего собрания акционеров
ОАО «НОВАТЭК» вопросов о: внесении изменений в Устав ОАО «НОВАТЭК»
и изменений во внутренние документы,
регулирующие деятельность органов
ОАО «НОВАТЭК».
—— утверждение Политики в области внут­
реннего аудита ОАО «НОВАТЭК».

Советом директоров) и наделен необходимыми полномочиями и ресурсами для выполнения поставленных перед
ним задач в соответствии с Положением
о Корпоративном секретаре (Протокол
№ 168 заседания Совета директоров от
28.04.2014 с последующими изменениями
и дополнениями).
Состав Совета директоров
ПАО «НОВАТЭК» на 31.12.16
—— Наталенко Александр Егорович –
Председатель Совета директоров
—— Акимов Андрей Игоревич
—— Бергманн Буркхард
—— Боррелл Майкл
—— Кастень Робер
—— Михельсон Леонид Викторович
—— Орлов Виктор Петрович
—— Тимченко Геннадий Николаевич
—— Шаронов Андрей Владимирович
В течение 2016 года изменений в составе Совета директоров ПАО «НОВАТЭК»
не происходило.
В соответствии с рекомендациями Кодекса корпоративного управления
и Правилами листинга ПАО Московская
Биржа из 9 избранных членов Совета директоров 3 являлись независимыми
директорами.

Участие членов Совета директоров в заседаниях
Совета директоров и комитетов в 2016 корпоративном году
Член Совета
директоров

Независимость2

Наталенко А.Е.

Акимов А.И.

Боррелл М.

Михельсон Л.В.
Орлов В.П.

Тимченко Г.Н.

Шаронов А.В.

1
2

Комитет
по аудиту

Комитет по вознаграждениям
и номинациям

Независимый

Исполнительный

Независимый
Независимый

Комитет
по стратегии

10/10

4/4

10/10

4/4

10/10

Бергманн Б.

Кастень Р.

Совет
директоров

10/10

3/4

10/10

4/4

4/4

10/10

4/4

4/4

10/10

4/4

4/4

10/10

10/10

С годового Общего собрания акционеров 22 апреля 2016 года до годового Общего собрания акционеров 21 апреля 2017 года.
Независимый директор по состоянию на 31 декабря 2016 года, согласно Кодексу по корпоративному управлению
Великобритании и Кодексу корпоративного управления, рекомендованному ЦБ РФ.

4/4

4/4

novatek.ru

Работа на результат

В Компании действуют три комитета Совета
директоров: Комитет по аудиту, Комитет по
стратегии и Комитет по вознаграждениям
и номинациям. Деятельность Комитетов регулируется положениями о комитетах, утвержденными Советом директоров и размещенными на сайте Компании.
Комитеты играют важную роль в поддержании высоких стандартов корпоративного управления, обеспечивая предварительное рассмотрение, всесторонний анализ различных вопросов
и подготовку соответствующих рекомендаций

Совету директоров. Протоколы заседаний
Комитетов рассылаются членам Совета директоров и сопровождаются необходимыми материалами и пояснительными записками.
Для надлежащего выполнения своих функций Комитеты вправе запрашивать любую необходимую информацию или документы от
членов исполнительных органов Компании
или руководителей структурных подразделений. Для рассмотрения вопросов, находящихся в рамках их компетенции, Комитеты могут
привлекать внешних экспертов и консультантов, обладающих необходимыми профессиональными знаниями и навыками.

комитеты совета директоров

65

Состав комитетов Совета директоров на 31.12.16

Председатель
Члены

Комитет по аудиту

Комитет по стратегии

Шаронов А.В.

Наталенко А.Е.

Кастень Р.
Орлов В.П.

Акимов А.И.
Бергманн Б.
Боррелл М.
Тимченко Г.Н.

Комитет по стратегии
Основными задачами Комитета по стратегии
являются определение стратегических целей
деятельности и контроль реализации стратегии Компании, а также выработка рекомендаций по дивидендной политике.
В целях содействия членам Совета директоров в выполнении возложенных на них обязанностей Комитет, в числе прочего, отвечает за:
—— оценку эффективности деятельности
Компании в долгосрочной перспективе;
—— предварительное рассмотрение и выработку рекомендаций по вопросам участия
Компании в других организациях;
—— оценку добровольных и обязательных
предложений о приобретении ценных
бумаг Компании;
—— рассмотрение финансовой модели
и модели оценки стоимости бизнеса
Компании и его бизнес-сегментов в целях
выработки рекомендаций Совету директоров при принятии им решения об определении приоритетных направлений деятельности Компании;
—— подготовку рекомендаций Совету директоров по вопросам сделок, подлежащих
одобрению Советом директоров;
—— подготовку рекомендаций Совету директоров в области политики Компании по использованию ее непрофильных активов.

Комитет по вознаграждениям
и номинациям

Орлов В.П.

Кастень Р.
Шаронов А.В.

В 2016 корпоративном году проведено
четыре заседания Комитета.
Комитет по вознаграждениям
и номинациям
Основными целями Комитета по вознаграждениям и номинациям являются формирование эффективной и прозрачной практики
вознаграждения членов органов управления
Компании, а также усиление профессионального состава и повышение эффективности работы Совета директоров.
В целях содействия Совету директоров
Комитет выполняет следующие функции:
—— разработка и периодический пересмотр
политики Компании по вознаграждению
членам Совета директоров, членам исполнительного органа и единоличному исполнительному органу, надзор за ее внедрением и реализацией;
—— предварительная оценка работы
исполнительного органа по итогам года
в соответствии с политикой Компании
по вознаграждению;
—— ежегодное проведение детальной формализованной процедуры самооценки
или внешней оценки эффективности
работы Совета директоров и его членов, а также Комитетов Совета директоров, определение приоритетных

66

Годовой отчет 2016

направлений для усиления состава
Совета директоров;
—— взаимодействие с акционерами,
которое не должно ограничиваться
кругом крупнейших акционеров,
с целью формирования рекомендаций
акционерам в отношении голосования
по вопросу избрания кандидатов в Совет
директоров Компании;
—— планирование кадровых назначений,
в том числе с учетом обеспечения преемственности деятельности, членов исполнительного органа и единоличного исполнительного органа;
—— надзор за раскрытием информации о владении акциями Общества членами Совета
директоров, а также членами Правления
и иными ключевыми руководящими
работниками.
В 2016 корпоративном году проведено
четыре заседания Комитета.
Комитет по аудиту
Основной целью Комитета по аудиту
является осуществление функции контроля за финансово-хозяйственной деятельностью Компании. Для содействия членам
Совета директоров в выполнении возложенных на них контрольных функций Комитет,
в числе прочего, отвечает за оценку достоверности годовой финансовой отчетности,
кандидатуры аудитора, аудиторского заключения, эффективности системы внутреннего
контроля и системы управления рисками.
В своей деятельности Комитет по аудиту
взаимодействует с Ревизионной комиссией,
внешним аудитором, исполнительными органами Компании. На заседания Комитета приглашаются руководители ПАО «НОВАТЭК»,
ответственные за подготовку бухгалтерской
(финансовой) отчетности.
В 2016 корпоративном году было проведено четыре заседания Комитета.
правление

Правление является коллегиальным исполнительным органом и осуществляет руководство
текущей деятельностью Компании. В своей
деятельности Правление руководствуется законодательством Российской Федерации, Уставом
ПАО «НОВАТЭК», решениями Общего собрания акционеров и Совета директоров и другими внутренними документами. Подробная информация о компетенции Правления приведена
в Уставе ПАО «НОВАТЭК».
Правление избирается Советом директоров из числа ключевых работников

Компании. Правление подотчетно Совету
директоров и Общему собранию акционеров. Председатель Правления осуществляет руководство, организует эффективную
работу и проведение заседаний Правления,
а также выполнение решений Общего собрания акционеров и Совета директоров.
Состав Правления ПАО «НОВАТЭК»,
действовавший по состоянию на 31 декабря 2016 г., избран решениями Совета директоров от 30.08.2012 (Протокол № 150
от 30.08.2012), 12.03.2015 (Протокол №173
от 12.03.2015) и 10.03.2016 (Протокол №184
от 10.03.2016). На 31 декабря 2016 года
Правление состояло из 12 членов.
Состав Правления ПАО «НОВАТЭК»
на 31.12.16:
—— Михельсон Леонид Викторович –
Председатель Правления;
—— Фридман Александр Михайлович –
Первый заместитель Председателя
Правления;
—— Басков Владимир Алексеевич –
Заместитель Председателя Правления;
—— Беляков Виктор Николаевич –
Заместитель Председателя Правления
по экономике и финансам;
—— Джетвей Марк Энтони – Заместитель
Председателя Правления;
—— Карпушин Олег Вячеславович –
Заместитель Председателя Правления –
Директор по производству;
—— Кузнецова Татьяна Сергеевна –
Заместитель Председателя Правления –
Директор юридического департамента;
—— Плесовских Игорь Анатольевич –
Заместитель Председателя Правления –
Директор по геологии;
—— Тафинцев Илья Вадимович –
Директор по стратегическим проектам;
—— Феодосьев Лев Владимирович –
Заместитель Председателя Правления –
Коммерческий директор;
—— Храмов Денис Геннадьевич –
Заместитель Председателя Правления;
—— Яновский Кирилл Николаевич –
Директор по финансам.
вознаграждение членов совета
директоров и правления

Порядок определения размеров вознаграждения и компенсации расходов членов Совета
директоров ПАО «НОВАТЭК» установлен
Положением о вознаграждениях и компенсациях, выплачиваемых членам Совета директоров, утвержденным решением годового общего собрания акционеров ОАО «НОВАТЭК»

Работа на результат

novatek.ru

(Протокол №122 от 24.04.2015). В соответствии с Положением вознаграждение членов
Совета директоров состоит из следующих
видов вознаграждений:
—— постоянная часть вознаграждения;
—— вознаграждение за участие в заседаниях
Совета директоров;
—— вознаграждение за участие в заседаниях
комитетов Совета директоров.
Постоянная часть вознаграждения члена
Совета директоров составляет 10 млн руб.
за корпоративный год. Председателю Совета
директоров выплачивается фиксированное
вознаграждение за выполнение функций
Председателя Совета директоров в размере 20 млн руб. за корпоративный год. Членам
Совета директоров выплачивается вознаграждение за участие в заседаниях Совета

директоров, предельный размер которого
составляет 3 млн руб. за корпоративный год.
Членам Совета директоров также выплачивается вознаграждение за участие в заседаниях комитетов Совета директоров, предельный размер которого составляет 2 млн руб.
за корпоративный год. Кроме того, членам
Совета директоров компенсируются транспортные расходы и расходы по найму жилого
помещения, связанные с выполнением
членами Совета директоров своих функций.
Порядок и критерии определения
размеров вознаграждения и компенсации
расходов Председателя Правления и членов Правления ПАО «НОВАТЭК» установлены Положением о Правлении и трудовыми договорами, заключенными между
ПАО «НОВАТЭК» и указанными лицами.

Выплаты членам Совета директоров и членам Правления
ПАО «НОВАТЭК» в 2016 году, млн руб.
СУММАРНЫЕ ВЫПЛАТЫ
Заработная плата

Премии

Вознаграждение

Иные компенсации и имущественные предоставления
1

Совет директоров1
133,38
–

Правление

1 996,5
682,0

–

1 274,3

0,98

40,2

132,4

–

Некоторые члены Совета директоров ПАО «НОВАТЭК» являются также членами Правления. Выплаты таким лицам,
связанные с их деятельностью в качестве членов Правления, отражены в составе суммарных выплат членам Правления.

внутренний контроль и аудит

В ПАО «НОВАТЭК» функционирует система
внутреннего контроля за финансово-хозяйственной деятельностью, соответствующая
современной международной практике.
Процесс внутреннего контроля является
частью процесса управления рисками.
Субъектами внутреннего контроля
и аудита являются Совет директоров, Комитет по аудиту, Председатель
Правления, Правление, Ревизионная комиссия и Управление внутреннего аудита.
Объектами внутреннего контроля являются ПАО «НОВАТЭК», его дочерние общества
и совместные предприятия, их структурные
подразделения, а также осуществляемые
ими бизнес-процессы.
С целью противодействия коррупции, сокращения нормативно-правовых, операционных и репутационных рисков в Компании
действуют Антикоррупционная политика
и Положение о системе управления рисками

и внутреннего контроля, утвержденные
Советом директоров 01.09.2014 (Протокол
№ 170 от 01.09.2014).
Ревизионная комиссия
Ревизионная комиссия в количестве четырех человек избирается годовым Общим
собранием акционеров сроком на один год.
Компетенция Ревизионной комиссии определяется Федеральным законом «Об акционерных обществах» № 208-ФЗ от 26.12.1995,
а по вопросам, не предусмотренным указанным законом, – Уставом ПАО «НОВАТЭК»
и Положением о ревизионной комиссии, утвержденным решением Общего
собрания акционеров в 2005 г. (Протокол
№ 95 от 25.03.2005).
Ревизионная комиссия является органом контроля за финансово-хозяйственной
деятельностью ПАО «НОВАТЭК». Проверка
финансово-хозяйственной деятельности
Компании осуществляется по итогам дея­
тельности за год или за иной период по

67

68

Годовой отчет 2016

инициативе членов Ревизионной комиссии
или иных лиц, имеющих право инициировать
ревизию в соответствии с законодательством
Российской Федерации и Уставом Компании.
Результаты проверок представляются в форме заключений Ревизионной комиссии.
В марте 2017 года Ревизионной комиссией
завершена проверка финансово-хозяйственной деятельности Компании за 2016 год,
по результатам которой к годовому Общему
собранию акционеров подготовлены заключения о достоверности данных, содержащихся в бухгалтерской (финансовой) отчетности
Компании по российским стандартам бухгалтерского учета (РСБУ) за 2016 год и Годовом
отчете Компании за 2016 год.
Управление внутреннего аудита
С целью проведения систематической
независимой оценки надежности и эффективности системы управления рисками
и внутреннего контроля, а также практики корпоративного управления
в ПАО «НОВАТЭК» осуществляется внутренний аудит. Функция внутреннего аудита возложена на Управление внутреннего аудита,
которое действует с 2005 года.
Управление внутреннего аудита
подотчетно Совету директоров и в своей
деятельности руководствуется международными профессиональными стандартами внутреннего аудита Института внутренних аудиторов. Специалисты управления
в текущей работе придерживаются принципов и правил поведения, изложенных
в Кодексе этики внутреннего аудитора международного Института внутренних аудиторов. В 2016 году Советом директоров утверждена Политика в области внутреннего
аудита ПАО «НОВАТЭК» (Протокол № 192
от 26.08.2016).
Управление осуществляет свою деятельность на основании утвержденного
Комитетом по аудиту годового плана,
подготовленного с применением комбинации риск-ориентированного и циклического
подходов. По результатам проверок разрабатываются мероприятия по устранению выявленных рисков и оптимизации финансово-хозяйственной деятельности. На регулярной
основе осуществляется мониторинг исполнения мероприятий.
Управление внутреннего аудита на постоянной основе взаимодействует с внешним аудитором: осуществляется обмен информацией о планах работы, результатах
проверок и других значимых для сторон
вопросах.

Для повышения эффективности работы
и оптимизации расходов на осуществление
контроля работники Управления внутреннего
аудита входят в состав ревизионных комиссий дочерних обществ и совместных предприятий Компании.
Внешний аудитор
Для проведения независимой проверки
бухгалтерской (финансовой) отчетности
ПАО «НОВАТЭК» годовое Общее собрание
акционеров назначает внешнего аудитора.
Комитет по аудиту готовит рекомендации
Совету директоров Компании по кандидатуре
внешнего аудитора и стоимости его услуг.
На основании рекомендаций Комитета Совет
директоров предлагает кандидатуру аудитора
на утверждение на годовом Общем собрании
акционеров.
Внешним аудитором для проведения аудита бухгалтерской (финансовой) отчетности
Компании за 2016 год по РСБУ, а также
аудита годовой отчетности и обзорной
проверки квартальной отчетности Компании
по МСФО выбрано Акционерное общество
«ПрайсвотерхаусКуперс Аудит» (аудиторская компания, признанная на международном уровне).
При выборе аудитора учитывается
уровень профессиональной квалификации,
вопрос независимости, риск возникновения конфликта интересов, условия договора
и размер вознаграждения.
Комитет по аудиту осуществляет надзор
за независимостью и объективностью внешнего аудитора, эффективностью и качеством
проведения аудита. Ежегодно Комитет предоставляет Совету директоров информацию
по итогам рассмотрения и оценки аудиторского заключения по бухгалтерской
(финансовой) отчетности Компании. Комитет
по аудиту проводит встречи с представителями аудитора не реже двух раз в год.
Руководство ПАО «НОВАТЭК» осознает
и принимает рекомендации о независимости внешнего аудитора посредством ограничений на привлечение данного аудитора
для предоставления неаудиторских услуг.
Вознаграждение аудитора за услуги аудита
и прочие услуги указано в примечании
24 к консолидированной финансовой отчетности за 2016 год, подготовленной в соответствии с МСФО.
акционерный капитал

Уставный капитал ПАО «НОВАТЭК»
составляет 303 630 600 руб. и разделен

Работа на результат

novatek.ru

на 3 036 306 000 обыкновенных акций,
номинальной стоимостью 0,1 руб. каждая.
По состоянию на 31.12.2016 ПАО «НОВАТЭК»
не имело привилегированных акций.
Акции «НОВАТЭКа» котируются в российских рублях на Московской Бирже
в котировальном списке первого уровня
(символ NVTK).
Федеральная служба по финансовым рынкам (ФСФР) выдала «НОВАТЭКу» разрешение
на обращение за пределами Российской
Федерации 910 589 000 обыкновенных

акций, что составляет 29,99% уставного
капитала Компании.
Глобальные депозитарные расписки (ГДР)
Компании имеют листинг на Лондонской
Фондовой бирже (символ NVTK). Одна глобальная депозитарная расписка соответствует десяти обыкновенным акциям.
По состоянию на 31 декабря 2016 г. глобальные депозитарные расписки были выпущены на 910 574 600 обыкновенных акций
ПАО «НОВАТЭК», что составляет 29,99%
уставного капитала Компании.

Информация о владении членами Совета директоров
и Правления акциями ПАО «НОВАТЭК»1

Совет директоров

Доля по состоянию
на 31.12.16, %

Наталенко А.Е.

Акимов А.И.

Бергманн Б.

Боррелл М.

Кастень Р.

Количество акций, штук

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

Михельсон Л.В.

0,7152

21 717 112

Тимченко Г.Н.

9,1583

278 073 034

0,0288

874 408

–

–

Орлов В.П.

Шаронов А.В.

Правление
Басков В.А.

Беляков В.Н.

Джетвей М.Э.

Карпушин О.В.

–
–

–

–

–
–

–

–

Кузнецова Т.С.

0,1944

5 903 035

Тафинцев И.В.

–

–

Фридман А.М.

0,0817

2 481 049

Яновский К.Н.

0,1051

3 192 530

Плесовских И.А.

Феодосьев Л.В.

Храмов Д.Г.

1

–

–

–

–

–

–

Доли приведены на основании данных реестра акционеров ПАО «НОВАТЭК» и уведомлений, полученных от членов органов
управления, в соответствии с законодательством Российской Федерации.

В течение 2016 года член Совета директоров
ПАО «НОВАТЭК» Тимченко Г.Н. совершил следующие сделки с акциями ПАО «НОВАТЭК»:
—— передача акций в количестве 34 167 892
штук по договору займа ценными
бумагами (22 января 2016 года);
—— передача акций в количестве 400 934 172
штук по договору займа ценными
бумагами (29 апреля 2016 года);
—— получение акций в количестве
277 303 034 штук по договору займа

ценными бумагами (22 декабря 2016
года);
—— приобретение акций в количестве 770 000
штук по договору купли-продажи ценных
бумаг (23 декабря 2016 года).
дивиденды

Дивидендная политика Компании регламентируется Положением о дивидендной политике ПАО «НОВАТЭК», утвержденным

69

70

Годовой отчет 2016

решением Совета директоров 28.04.2014
(Протокол № 168 от 28.04.2014). В соответствии с Положением в качестве базы для расчета дивидендов используется консолидированная чистая прибыль по МСФО.
Основой дивидендной политики
«НОВАТЭКа» является соблюдение баланса интересов Компании и ее акционеров.
Решение о выплате дивидендов, их величине, сроке и форме выплаты принимается
Общим собранием акционеров по рекомендации Совета директоров. Дивиденды выплачиваются два раза в год. Совет директоров
при определении рекомендуемого Общему
собранию акционеров размера дивидендов
учитывает текущее финансовое и конкурентное положение Компании, а также перспективы ее развития, включая прогнозы операционного денежного потока и капитальных
вложений, потребности в привлечении заемных средств и прочие факторы, влияющие

на сохранение финансовой устойчивости
и гибкой структуры капитала. «НОВАТЭК»
строго придерживается своей дивидендной
политики.
14 марта 2017 года Совет директоров
ПАО «НОВАТЭК» рекомендовал Общему собранию акционеров выплатить дивиденды
по результатам 2016 года в размере 7,0 руб.
на одну акцию, или 70 руб. на одну депозитарную расписку (ГДР) (без учета дивидендов по результатам первого полугодия 2016
года в размере 6,9 руб. на 1 акцию, или 69
руб. на одну ГДР).
Таким образом, в случае одобрения величины дивидендов Общим собранием акционеров, дивиденды за 2016 год составят 13,9 руб.
на одну акцию, или 139 руб. на одну ГДР, а общая сумма средств, направленных на выплату
дивидендов за 2016 год, составит 42 204 653
400 руб. По сравнению с 2015 годом дивиденды на акцию увеличатся на 3,0%.

Начисленные и выплаченные дивиденды по акциям ПАО «НОВАТЭК» за 2011–2016 гг.
Отчетный период, за который
начислялись дивиденды
2011 год

2012 год

6,00

18 217 836 000

7,89

23 956 454 340

6,86

2013 год

2014 год

2015 год

Размер дивидендов, Общий размер начисленных
руб. на акцию
дивидендов, руб.

первое полугодие 2016 года

Общий размер выплаченных
дивидендов, руб.

18 217 661 018

20 829 059 160

20 829 057 901

10,30

31 273 951 800

31 273 849 601

6,90

20 950 511 400

20 950 494 606

13,50

Сумма выплаченных дивидендов, начисленных по результатам 2011–2015 гг. и первого полугодия 2016 года, приведена по состоянию на 31 декабря 2016 года. Дивиденды
не были выплачены акционерам, не указавшим или указавшим неверные почтовые и/
или банковские реквизиты.
информационная открытость
и прозрачность

«НОВАТЭК» придерживается принципа предоставления объективной, достоверной и непротиворечивой информации о своей деятельности всем заинтересованным сторонам,
а также соблюдает современные стандарты
раскрытия информации и стремится к максимальному уровню информационной прозрачности. В Компании действует Положение об
информационной политике, утвержденное
Советом директоров в 2005 году (Протокол
№ 45 от 10.05.2005), которое определяет

40 990 131 000

23 956 346 951

40 989 939 487

основные принципы раскрытия информации
и повышения информационной прозрачности.
Существенная информация о деятельности Компании своевременно раскрывается
в форме пресс-релизов и сообщений о существенных фактах через авторизованные сервисы раскрытия информации в полном соответствии с требованиями законодательства
Российской Федерации и Великобритании.
Компания ежеквартально раскрывает отчеты
по РСБУ, финансовую отчетность по МСФО,
а также Анализ руководством финансового
состояния и результатов деятельности и презентации для инвесторов.
На интернет-сайте Компании раскрывается подробная информация обо всех аспектах
ее деятельности, включая Отчет в области
устойчивого развития. Компания регулярно
участвует в проектах по раскрытию информации о выбросах парниковых газов и энергоэффективности производства Carbon Disclosure
Project (CDP) и об использовании водных

novatek.ru

Работа на результат

ресурсов – CDP Water Disclosure, а также
в других специализированных и отраслевых
исследованиях.
Компания поддерживает непрерывный
диалог с акционерами и инвесторами с целью обеспечения полной информированности участников рынка ценных бумаг о ее
деятельности. Взаимодействие с рынком
ведется через Председателя Правления,
Заместителя Председателя Правления, а также Управление по связям с инвесторами.
Представители Компании регулярно проводят встречи с участниками рынка для обсуждения интересующих их вопросов.
В соответствии с принципами единой информационной политики «НОВАТЭК» ведет
активную работу с федеральными, зарубежными и региональными СМИ. Темы, которые освещались в СМИ в 2016 году, касались
деятельности Компании. По итогам 2016
года количество публикаций о деятельности
Компании увеличилось на 20%,
рост ТВ-сюжетов на федеральных каналах
составил 40%.
В 2016 году Департамент общественных связей провел 10 встреч руководства
Компании с журналистами зарубежных и федеральных изданий, по итогам которых вышло более 25 тысяч публикаций. Освещались
темы реализации и привлечения инвестиций
в СПГ-проекты, планы Компании по расширению бизнеса, выходы на новые рынки и сотрудничества с европейскими и азиатскими
финансовыми организациями.
Для журналистов российских СМИ
было организовано 12 поездок в регионы

на производственные объекты Компании
и территории, задействованные в реализации
«Ямал СПГ».
Увеличилось количество публикаций в зарубежных СМИ, обеспечен выход ТВ-сюжетов
о реализации проекта «Ямал СПГ» на телеканалах Франции, Германии, Австрии, Италии,
Великобритании, Китая, Японии, Южной
Кореи. Всего за 2016 год вышло порядка
4 тыс. публикаций в зарубежных СМИ. В мае
2016 г. на площадку «Ямал СПГ» был организован отдельный пресс-тур для иностранных журналистов, в нем приняли участие
около 35 изданий и 60 человек. В течение
года были организованы отдельные поездки для съемочных групп Италии, Австрии,
Германии, Франции, Великобритании
и Японии на объекты Компании – «Ямал СПГ»
и «НОВАТЭК-ЮРХАРОВНЕФТЕГАЗ».
«НОВАТЭК» принимает активное участие в отраслевых выставках и конференциях. В 2016 году руководители и сотрудники
«НОВАТЭКа» участвовали в работе более чем
15 отраслевых выставок, конференций и круг­
лых столов. В 2016 году Компания принимала участие в Петербургском международном
экономическом форуме, Восточном экономическом форуме, в правительственных делегациях в рамках деловых зарубежных мероприятий. Делегация ПАО «НОВАТЭК» также
приняла участие в работе крупнейших международных отраслевых мероприятий – выставке и международной конференции по СПГ
в Австралии, V Евразийском инвестиционном
форуме в Вероне, конференции производителей СПГ в Токио и др.

71

72

Годовой отчет 2016

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ
ИНФОРМАЦИЯ
система управления рисками

Деятельность Компании подвержена влиянию рисков, свойственных исключительно
Компании или связанных с осуществляемой
Компанией основной финансово-хозяйственной деятельностью.
В ПАО «НОВАТЭК» функционирует и постоянно развивается многоуровневая система управления рисками. Полномочия, обязанности и ответственность за конкретные
процедуры управления рисками распределены в Компании по различным уровням управления в зависимости от оценки финансового
влияния риска. Политика Компании в области управления рисками сформулирована
в Положении «О системе управления рисками и внутреннего контроля ОАО «НОВАТЭК»,
утвержденном Советом директоров

Риск

Описание риска

ОПЕРАЦИОННЫЕ РИСКИ
Техногенные риски

Дочерние общества Компании и совместные предприятия с ее участием подвержены риску аварий и инцидентов на опасных
производственных объектах, в результате
которых может произойти остановка
производства, выбросы и разливы опасных
веществ, что может негативно повлиять
на деловую репутацию и финансовые
результаты Компании.

1 сентября 2014 года (Протокол
№ 170 от 01.09.2014) с изменениями
и дополнениями.
Контроль за надежностью и эффективностью системы управления рисками, а также анализ исполнения политики в области
управления рисками осуществляет Комитет
по аудиту Совета директоров. В отчетном
году по результатам проведенного анализа Комитет по аудиту признал деятельность
ПАО «НОВАТЭК» в области управления рис­
ками соответствующей политике Компании
в области управления рисками.
Ниже представлен перечень рисков и применяемых Компанией подходов к управлению
рисками. Данный перечень не является исчерпывающим и отражает точку зрения о наиболее существенных рисках, основанную на собственных оценках менеджмента Компании.

Применяемые Компанией подходы
к управлению рисками
Компания осуществляет непрерывный мониторинг
исполнения требований к обеспечению промышленной безопасности. В рамках действующей
в Компании интегрированной системы управления
промышленной безопасностью, сертифицированной в соответствии со стандартом OHSAS
18001:2007, разрабатываются и осуществляются
мероприятия организационного и технического
характера, направленные на снижение рисков
возникновения аварий и инцидентов и сокращения
возможных потерь. Компания осуществляет страхование имущества и перерывов в производстве.
Компания придерживается принципа ответственного инвестирования в производство, который
подразумевает использование проектных решений, технологий и оборудования, позволяющих
существенно сократить риски аварий.
В Компании функционирует Центральное диспетчерское управление, одной из задач которого
является оперативное реагирование на инциденты на производстве. С 2017 года к функциям
Центрального диспетчерского управления помимо
контроля технологических процессов добычи,
подготовки и транспорта был добавлен централизованный контроль за процессами строительства
и ремонта скважин.

novatek.ru

Монопольные риски

Компания зависит от монопольных
поставщиков транспортных услуг
(ПАО «Газпром», ОАО «РЖД»,
ПАО «Транснефть»). Компания не имеет
влияния на пропускную способность транспортных мощностей указанных монополий
и тарифы, устанавливаемые федеральным
органом исполнительной власти.

Конкурентные риски

Компания осуществляет деятельность
в условиях серьезной конкуренции с российскими и международными нефтегазовыми
компаниями по следующим направлениям:
• приобретение лицензий на недропользование и компаний, владеющих лицензиями на недропользование;
• реализация газа на российском рынке;
• реализация жидких углеводородов на
российском и международном рынках;
• приобретение нефтегазового оборудования и услуг;
• доступ к транспортной инфраструктуре,
имеющей технологические ограничения;
• привлечение высококвалифицированных
специалистов в штат Компании, ее дочерних обществ и совместных предприятий с ее участием.

Товарные риски

Как независимый производитель газа
«НОВАТЭК» не является объектом
государственного регулирования цен
на природный газ. Тем не менее цены,
по которым «НОВАТЭК» реализует
природный газ, подвержены сильному влиянию цен, устанавливаемых федеральным
органом исполнительной власти.
Кроме того, Компания подвержена
влиянию текущей ценовой конъюнктуры
на российском и международном рынках
жидких углеводородов, поскольку не
имеет возможности влиять на базовую
цену контрактов. Снижение цен на жидкие
углеводороды может негативно сказаться
на финансовых результатах Компании.

Геологические риски

Разведочное бурение связано с многочисленными рисками, включая риск
отсутствия коммерчески значимых
запасов. Сведения о запасах Компании
являются расчетными и зависят от ряда
величин и допущений. Фактические объемы добычи на месторождениях, а также
рентабельность разработки запасов могут
отличаться от расчетных показателей.

Работа на результат

73

Компания заключает долгосрочные соглашения
и своевременно организует взаимодействие
с монополиями по транспортировке углеводородов
трубопроводным и железнодорожным транспортом.
С целью снижения зависимости Компания заключает соглашения, позволяющие использовать альтернативные способы транспортировки продукции
(соглашение с ПАО «СИБУР Холдинг» о поставках
ШФЛУ на Тобольский НХК).

Компания ведет мониторинг активов, доступных
для приобретения, с учетом задач долгосрочной
стратегии развития, что позволяет объективно
оценить конкурентные позиции Компании и максимально эффективно использовать имеющиеся
конкурентные преимущества, заключающиеся
в наличии значительного опыта работы и синергии
с имеющимися добывающими, транспортными,
перерабатывающими и сбытовыми активами.
При приобретении нефтегазового оборудования
и услуг Компания проводит открытые тендеры,
что позволяет диверсифицировать поставщиков
и добиться наилучших условий. Компания ведет
непрерывную работу по структурированию отношений с ключевыми поставщиками услуг. В связи
с нестабильной ситуацией в области международных отношений со странами-поставщиками
высокотехнологичного нефтегазового оборудования Компания во всех уместных случаях реализует
политику импортозамещения.
Компания проводит активную маркетинговую политику и ведет работу по расширению клиентской
базы, взаимодействию с покупателями и заключению с ними долгосрочных контрактов. В целях
диверсификации портфеля продаж природного газа
Компания в отчетном периоде принимала участие
в торгах Санкт-Петербургской Международной Товарно-сырьевой биржи по секции «Газ природный».
Компания проводит активную политику в области
работы с персоналом и применяет эффективные
механизмы для привлечения и удержания высококвалифицированных сотрудников.
Государственное регулирование цен на газ существенно снижает риск ценовой волатильности
на российском газовом рынке.
Компания не использует товарные производные
финансовые инструменты для снижения риска
изменения цены на жидкие углеводороды в связи
с наличием вертикально-интегрированной производственной цепочки и особенностями налого­
обложения.

Для минимизации геологических рисков Компания
использует результаты геолого-технологического
моделирования месторождений и привлекает
для проведения геологоразведочных работ
крупных подрядчиков, использующих современные технологии и методы работы.
Начиная с 2015 года Компания привлекает для работы иностранных экспертов в области геологии, разработки месторождений, реализует индивидуальные
программы специального обучения для сотрудников
учетом результатов периодического тестирования.

74

Годовой отчет 2016

Риск досрочного
прекращения,
приостановления
или ограничения
права пользования
недрами
Экологические риски

В соответствии с законодательством,
для проведения геологоразведочных
работ или добычи полезных ископаемых
на территории России требуется соответствующая лицензия.
Компания подвержена риску досрочного
прекращения, приостановления или ограничения права пользования недрами.

Компания подвержена вероятности наступления события, имеющего неблагоприятные последствия для природной среды
и вызванного негативным воздействием
хозяйственной и иной деятельности,
чрезвычайными ситуациями природного
и техногенного характера.

Проектные риски

Нестабильность курса национальной валюты и условий кредитования, возрастающая
стоимость денежных средств, падение
цен на рынке углеводородов, нестабильное финансовое положение подрядных
организаций и поставщиков нефтегазового оборудования может оказать влияние
на инвестиционную программу Компании,
привести к нарушению сроков реализации
проектов и/или удорожанию проектов.

Этические риски

Компания подвержена рискам, заключающимся в нарушении взаимоотношений
внутри Компании, взаимоотношений
с дочерними обществами и совместными
предприятиями, акционерами и инвесторами, государством и обществом, потребителями и поставщиками, иными юридическими и физическими лицами, в том
числе риску мошенничества, коррупции
и конфликта интересов.

Компания ежегодно осуществляет подсчет и оценку запасов с учетом информации, полученной
по результатам разведочного и эксплуатационного бурения и проведения прочих исследований.
Запасы Компании по международным стандартам
ежегодно оцениваются независимым международным консультантом.

Компания стремится соблюдать и ведет непрерывный мониторинг соблюдения требований лицензионных соглашений и законодательства в области
недропользования, а также своевременно подает
заявки на корректировку условий лицензионных
соглашений.
В Компании и ее ключевых обществах внедрена
система экологического менеджмента по стандарту ISO 14001:2004, направленная на рациональное
использование ресурсов и минимизацию негативного влияния производственной деятельности
на окружающую среду.
Компания придерживается принципа ответственного инвестирования в производство, который
подразумевает использование проектных решений, технологий и оборудования, позволяющих
минимизировать негативное воздействие на
окружающую среду.

Компания осуществляет экспертизу проектов
на стадии их разработки. Инвестиции осуществляются только в те проекты, которые с наиболее высокой степенью вероятности позволят Компании
достичь стратегических целей.
В 2016 году в Компании утвержден регламент подготовки, согласования, утверждения, мониторинга
и актуализации инвестиционных проектов, на всех
этапах которого оцениваются риски проектов.
Применяются жесткие требования к выбору
подрядных организаций и поставщиков нефтегазового оборудования. Осуществляется текущий мониторинг их деятельности, в том числе
посещение отдельных заводов-изготовителей
нефтегазового оборудования в процессе его
изготовления и испытаний.
С целью минимизации этических рисков в Компании с 2011 года действует Кодекс деловой этики.
С целью исключения этических рисков в отношении акционеров и инвесторов Компания руководствуется положениями Кодекса деловой этики,
Кодекса корпоративного поведения, а также нормами действующего законодательства Российской
Федерации и Великобритании в части регулирования публичных компаний.
С целью исключения этических рисков во взаимоотношениях с третьими лицами Компания
осуществляет тендерные процедуры при выборе
контрагентов и реализует комплекс мероприятий
по внутреннему контролю и аудиту.
В 2014 году Советом директоров утверждена
Антикоррупционная политика, закрепляющая
ключевые принципы и стандарты антикоррупционного поведения работников и предусматривающая
комплекс мер по профилактике коррупции. В рамках исполнения Антикоррупционной политики
работает Горячая линия безопасности.
В 2016 году в Компании установлен порядок уведомления и урегулирования конфликта интересов,
возникающих у работников при выполнении должностных обязанностей.

novatek.ru

Социальные риски

Компания подвержена следующим
рискам социального характера:
• внутренние риски, связанные с возможным несоответствием социальных
программ, осуществляемых в Компании,
среднеотраслевому уровню, что может
привести к росту текучести кадров;
• внешние риски, связанные с возможными препятствиями для осуществления
нормальной производственной деятельности со стороны населения, проживающего вблизи производственных
объектов.

Террористические
риски

Компания подвержена риску террористической угрозы.

Страновой риск

ПАО «НОВАТЭК» является российской
компанией, осуществляющей свою
деятельность в нескольких субъектах
Российской Федерации. Страновой риск
определяется тем, что Россия представляет собой государство с развивающейся
экономикой, где экономическая среда
недостаточно стабильна.
Снижение цен на нефть, а также международные санкции привели в 2015 году
к нестабильности на валютном рынке, росту
темпов инфляции, росту процентных ставок
и замедлению темпов экономического роста.
Данные факторы оказывают влияние
на операционные и финансовые
результаты Компании.

Региональный риск

Риски в области
информационных
технологий и информационной безопасности (кибер-риски)

ФИНАНСОВЫЕ РИСКИ
Кредитный риск

Работа на результат

75

Компания стремится обеспечить соответствие
реализуемых социальных программ среднеотраслевому уровню и использует современные
механизмы привлечения и удержания высокопрофессиональных работников.
Производственные объекты Компании расположены за пределами густонаселенных территорий, Компания осуществляет мониторинг соблюдения норм и правил при эксплуатации объектов.
Риски, связанные с возможными военными конфликтами, введением чрезвычайного положения
и забастовками, маловероятны, так как Компания
осуществляет свою деятельность в экономически
и социально стабильных регионах.
Компанией проводятся необходимые мероприятия,
направленные на неукоснительное соблюдение
требований Федерального закона от 21.07.2011
№ 256-ФЗ «О безопасности объектов топливно-энергетического комплекса». На постоянной основе
осуществляется комплекс организационных и практических мероприятий по обеспечению безопасности объектов, в том числе линейных.

Активная маркетинговая и финансовая политика
позволяют Компании снизить влияние странового риска.
Руководство Компании проводит регулярный
анализ макроэкономического окружения и принимает оперативные решения с целью минимизации
возможных рисков.

Добыча и переработка углеводородов ведется Компанией на территории Западной
Сибири – региона со сложными климатическими условиями.

Влияние региональных особенностей на деятельность Компании незначительно и учитывается руководством Компании на стадии проектирования
объектов и в процессе их эксплуатации.

Компания подвержена риску потерь, связанных с невыполнением контрагентами
в установленные сроки договорных финансовых обязательств, и в том числе зависит
от надежности банков, в которых размещает свободные денежные средства.

При реализации газа на внутреннем рынке Компания осуществляет мониторинг финансового состояния потребителей и предпринимает меры в случае
возникновения просроченной задолженности.
Основная часть реализации жидких углеводородов
«НОВАТЭКа» на международных рынках приходится на крупных покупателей с независимым
рейтингом. Практически вся реализация жидких
углеводородов на внутреннем рынке производится
на основе 100%-ной предоплаты.
При выборе банков Компания руководствуется
принципом надежности банка, подтверждаемым
независимыми рейтингами.

Компания подвержена рискам в области
информационных технологий и информационной безопасности, таким как несанкционированный доступ, изменение или
разрушение цифровых активов.

Компания использует многоуровневую систему защиты цифровых активов, а именно: все
информационные системы классифицированы,
в отношении каждой из них определены владельцы и условия предоставления прав доступа,
регламентированы условия хранения и архивирования информации. Компания использует только
лицензированное программное обеспечение.
Для обеспечения устойчивого развития Компании
подготовлена и утверждена стратегия развития
информационных технологий группы «НОВАТЭК».

76

Годовой отчет 2016

Риск
реинвестирования

Процентный риск

Валютные риски

Риск ликвидности

Инфляционный риск

Деятельность Компании требует
значительных капитальных вложений
в разведку, разработку, добычу, транспортировку и переработку газа, нефти,
конденсата и продуктов его переработки.
Недостаточный объем финансирования
этих и других расходов может повлиять
на финансовое положение Компании
и результаты ее деятельности.

Планы Компании по капитальным вложениям
определены в долгосрочной стратегии развития,
уточняются на ежегодной основе и в целом соответствуют способности Компании генерировать
операционный денежный поток с учетом необходимости выплачивать дивиденды и обслуживать долг.

Часть обязательств Компании номинирована в иностранной валюте, что может
привести к потерям в случае девальвации
рубля. С другой стороны, часть выручки
Компании также номинирована в иностранной валюте, что может привести к потерям
в случае укрепления рубля.

Наличие обязательств, выраженных в иностранной
валюте, с одной стороны, и экспортной выручки,
с другой стороны, в целом компенсируют друг
друга и являются естественным механизмом хеджирования валютных рисков.

Изменение индекса потребительских
цен оказывает влияние на уровень рентабельности «НОВАТЭКа» и, как следствие,
на финансовое состояние Компании.
Существенная девальвация рубля
в 2015 году стала причиной роста темпов
инфляции, с точностью предсказать которые не представляется возможным.

Предсказать критический уровень инфляции
не представляется возможным, поскольку кроме
уровня потребительских цен необходимо учитывать изменение реальной покупательной способности рубля, конъюнктуру на экспортных рынках
жидких углеводородов и политику государства
в отношении тарифов на природный газ.
«НОВАТЭК» ведет мониторинг индекса потребительских цен и проводит мероприятия по оптимизации издержек.

Являясь крупным заемщиком, Компания
подвержена воздействию рисков,
связанных с увеличением процентных
ставок. Процентные ставки по некоторым
займам Компании могут быть привязаны
к плавающим международным и российским базовым ставкам, спрогнозировать
изменение которых не представляется
возможным. Волатильность процентных
ставок может ограничить использование
заемного капитала в качестве источника
финансирования инвестиционной деятельности Компании, а также привести к росту
расходов по процентам.

Компания проводит сбалансированную политику в области привлечения заемных средств
и стремится максимизировать долю долгосрочных обязательств с фиксированными ставками
в своем долговом портфеле. Компания стремится
сохранять гибкость инвестиционной программы.

Риск ликвидности представляет собой
риск неисполнения Компанией своих финансовых обязательств в установленные
сроки.

Подход Компании к управлению ликвидностью
предусматривает наличие достаточного объема
финансирования, необходимого для выполнения обязательств по мере наступления сроков
их исполнения, как в нормальных, так и в чрезвычайных условиях, без возникновения неприемлемых убытков или риска нанесения ущерба репутации Компании. В процессе управления риском
ликвидности «НОВАТЭК» стремится поддерживать адекватное соотношение резервов денежных
и заемных средств, осуществляет мониторинг
прогнозируемых и фактических потоков денежных средств, а также соотносит сроки погашения
финансовых активов и обязательств.
Компания использует различные краткосрочные
заемные средства. Кредитные линии и банковские
овердрафты могут использоваться Компанией
для удовлетворения краткосрочных потребностей
в финансировании. Для обеспечения потребностей в денежных средствах на более постоянной
основе «НОВАТЭК» обычно привлекает долгосрочные займы на доступных рынках.

Работа на результат

novatek.ru

ПРАВОВЫЕ РИСКИ
Риск изменения
законодательства

Судебные риски

Риск санкций

77

Компания подвержена риску последствий
изменения законодательства Российской
Федерации по следующим направлениям:
• валютное законодательство (в части
регулирования экспортно-импортных операций и деятельности по заимствованию);
• налоговое законодательство (в части
изменения порядка налогообложения
и ставок налогов, как для юридических
лиц в целом, так и для компаний, деятельность которых связана с добычей и реализацией газа и жидких углеводородов);
• таможенное законодательство (в части
регулирования экспорта жидких углеводородов и продуктов их переработки);
• лицензирование в области недропользования.

Компания на постоянной основе осуществляет
мониторинг законопроектов, что позволяет заблаговременно оценить последствия таких изменений и учесть их в своих планах.

В 2014 году Компания была включена
в секторальный санкционный список США.
В результате резидентам США запрещено
участвовать в финансировании Компании
на срок более 90 дней. Введенные санкции
ограничивают возможности Компании по
рефинансированию долга.
Кроме того, существует риск ужесточения
санкций США, а также риск включения
Компании в санкционные списки других
стран, что может негативно повлиять
на деятельность Компании.

Компания придерживается сбалансированной
финансовой политики, что позволяет ей минимизировать потребности в привлечении заемных
средств. При этом у Компании сохраняется полный доступ к российскому рынку капитала и ограниченный доступ к международному рынку.
В случае ужесточения санкций США, а также
включения Компании в санкционные списки других
стран руководство Компании приложит все возможные усилия для минимизации негативного влияния на операционную деятельность и финансовое
положение Компании.

Компания может быть вовлечена в качестве
ответчика или истца в ряд судебных разбирательств, которые возникают в процессе
обычной хозяйственной деятельности.

Страхование рисков
В области управления рисками одним из эффективных подходов является страхование.
В 2016 году страховое покрытие обеспечивало достаточную защиту от возможных
рисков ущерба деятельности Компании,
ее дочерних обществ и совместных предприятий. Страхование осуществляется в страховых компаниях, имеющих высокий рейтинг
от ведущих рейтинговых агентств (Standard &
Poor’s, «Эксперт РА», А.M. Best), с перестрахованием части рисков в крупнейших мировых
страховых и перестраховочных компаниях.
Обязательное страхование рисков
Компания, ее дочерние общества и совместные предприятия полностью выполняют
требования действующего законодательства
в части осуществления обязательных видов
страхования, таких как страхование гражданской ответственности:
—— владельцев опасных производственных
объектов;
—— владельцев транспортных средств.

При осуществлении финансово-хозяйственной
деятельности Компания придерживается принципа осмотрительности. На дату утверждения Годового отчета Компания не участвовала в каких-либо
существенных судебных процессах, и связанные
с этим риски незначительны.

Добровольное страхование рисков
С целью снижения риска финансовых потерь
Компания, ее дочерние общества и совместные предприятия осуществляют следующие
виды добровольного страхования:
—— страхование имущества на случай утраты
(гибели) / повреждения, в том числе страхование машин и механизмов от поломок;
—— страхование убытков от перерыва в производстве (предпринимательских рисков);
—— страхование рисков при поиске, разведке
и разработке месторождений (рисков потери контроля над скважиной);
—— страхование ответственности органов
управления.
В Компании непрерывно, начиная
с 2013 года, функционирует Комплексная
программа страхования имущества и предпринимательских рисков в части ключевых
активов Компании, ее дочерних обществ
и совместных предприятий. Совокупная страховая сумма по рискам ущерба имуществу
и перерывам производственной деятельности по состоянию на конец отчетного года

78

Годовой отчет 2016

составляла 512 млрд руб. Реализуемая
программа рассматривается руководством
Компании как одна из эффективных мер по
снижению последствий наступления возможных аварий и позволяет получить дополнительные гарантии по достижению запланированной величины чистой прибыли и ключевых
показателей эффективности Компании.
В отчетном году крупных аварий и инцидентов, имеющих признаки страховых случаев, не произошло.
В конце 2016 года одно из дочерних
обществ ПАО «НОВАТЭК» заключило договор страхования дебиторской задолженности
согласованного списка потребителей природного газа сроком на один календарный год,
с целью оценки эффективности использования
данного инструмента для управления рисками.
Компания непрерывно на протяжении
11 лет обеспечивает страховой защитой
деятельность руководителей высшего уровня
Компании и ее дочерних обществ от возможных претензий со стороны третьих лиц
за убытки, понесенные в связи с неверным
действием (принятием неверного решения) органов управления. Общий лимит по всем страховым покрытиям составляет 120 млн евро.

Акимов Андрей Игоревич
Год рождения: 1953
—— Член Совета директоров ПАО «НОВАТЭК»
—— Член Комитета по стратегии Совета
директоров ПАО «НОВАТЭК»

биографии членов
совета директоров пао

Бергманн Буркхард
Год рождения: 1943
—— Член Совета директоров ПАО «НОВАТЭК»
—— Член Комитета по стратегии Совета директоров ПАО «НОВАТЭК»

« новатэк »

Наталенко Александр Егорович
Год рождения: 1946
—— Председатель Совета директоров
ПАО «НОВАТЭК»
—— Председатель Комитета по стратегии
Совета директоров ПАО «НОВАТЭК»
В 1969 г. окончил Иркутский государственный университет по специальности «Инженергеолог». Затем работал в комплексных геологоразведочных экспедициях – Ягоднинской,
Багдаринской, Берелехской, Анадырской,
Восточно-Чукотской. В 1986 г. возглавил
Северо-Восточное производственное геологическое объединение, а в 1992 г. избран президентом ЗАО «Магаданская золото-серебряная
компания». В дальнейшем занимал различные
руководящие посты в геологических организациях в России и за рубежом. С 1996 по 2001 гг.
занимал пост заместителя министра природных ресурсов Российской Федерации. С 2013
по 2015 гг. являлся членом Совета директоров АО «Росгеология». С 2004 г. по настоящее время является Председателем Совета
директоров ПАО «НОВАТЭК». Лауреат
Государственной премии Российской
Федерации, Заслуженный геолог России.

В 1975 г. окончил Московский финансовый
институт по специальности «Международные
экономические отношения». С 1974 по 1987 гг.
работал в Банке для внешней торговли СССР
на руководящих должностях. С 1985 по 1987 гг. –
заместитель Генерального управляющего
отделением Банка для внешней торговли СССР
в г. Цюрихе (Швейцария). С 1987 по 1990 гг. –
Председатель Правления Донау Банка в г. Вена
(Австрия). С февраля 1991 г. по январь 2003 г. –
управляющий директор финансовой компании IMAG Investment Management & Advisory
Group AG (Австрия). С 2003 г. – Председатель
Правления, заместитель Председателя Совета
директоров «Газпромбанк» (Акционерное общество). Входит в состав Совета директоров/
Наблюдательного совета: ПАО «Газпром»,
«Газпромбанк» (Акционерное общество),
ПАО «НК «Роснефть», АО «РОСНЕФТЕГАЗ»,
ООО «Газпром газомоторное топливо»,
Bank GPB International S.A. и др.

Образование высшее – с 1962 по 1968 гг.
изучал физику в университетах городов
Фрейбурга и Ахена. В 1970 г. Буркхарду
Бергманну присвоена степень доктораинженера Рейнско-Вестфальским Техническим
Университетом г. Ахена. С 1968 по 1969 гг. работал в Федеральном министерстве Германии
по исследованиям и технологиям, с 1969 по
1972 гг. – в Центре ядерных исследований
в г. Юлих. В 1972 г. возглавил Департамент
закупок СПГ Ruhrgas AG (с 01 июля 2004 г.
– E.ON Ruhrgas AG). В 1978 г. стал Главой
Подразделения, отвечающего за покупку газа,
коммерческие аспекты транспортировки и хранения газа. С 1980 г. – член Правления E.ON
Ruhrgas AG, с 1996 г. – Вице-председатель
Правления. С 2001 г. по февраль 2008 г. –
Председатель Правления E.ON Ruhrgas AG.
С марта 2003 г. по февраль 2008 г. – член
Правления E.ON AG.
До 2013 года являлся членом Советов директоров (наблюдательных советов): «Альянс
Лебенсферзихерунгс АГ», «Коммерцбанк
АГ», Contilia Gmbh.

novatek.ru

На текущий момент является
Председателем Наблюдательного совета
Accumulatoren-werke Hoppecke Carl Zoellner
& Sohn GmbH и членом Консультативных
Советов Contilia Gmbh и Dana Gas, а также
членом Попечительского совета RAG Stiftung.
Имеет многочисленные награды и знаки отличия: 1997 г. – Кавалер королевского ордена «За заслуги»; Почетный
консул Российской Федерации в федеральной земле Северный Рейн – Вестфалия,
2003 г. – Иностранный член Академии технологических наук Российской Федерации;
2004 г. – Орден «За заслуги» федеральной земли Северный Рейн – Вестфалия;
2007 г. – «Директор года», Москва; 2008 г. –
Офицерский крест Ордена «За заслуги перед Федеративной Республикой Германия».
В июне 2011 г. Указом Президента
Российской Федерации за большой вклад
в укрепление российско-германского сотрудничества награжден Орденом Дружбы.
Боррелл Майкл
Год рождения: 1962
—— Член Совета директоров ПАО «НОВАТЭК»
—— Член Комитета по стратегии
Совета директоров ПАО «НОВАТЭК»
Выпускник Кембриджского университета по специальности «Химические технологии и машиностроение» (степень магистра
наук – 1993 г., бакалавра – 1984 г.), поступил на работу в «ТОТАЛЬ» в 1985 г. Работал
с аффилированными компаниями концерна,
с 1995 г. занимал ряд высших руководящих
должностей в концерне «ТОТАЛЬ». С 2003 г.
работал в должности Вице-президента
по корпоративному планированию и развитию
коммерческой деятельности «ТОТАЛЬ
Разведка и Разработка Индонезия» (Total E&P
Indonesia). В июле 2006 г. был назначен
Президентом и Главным исполнительным
директором «ТОТАЛЬ Разведка и Разработка
Канада» (Total E&P Canada) в Калгари.
С сентября 2009 г. по июнь 2010 г. был Вицепрезидентом по региону Каспийского моря
и Средней Азии в Департаменте разведки и разработки «ТОТАЛЬ», с июля 2010 г. –
Первым вице-президентом Континентальной
Европы – Центральной Азии, с января 2015 г.
назначен на должность Старшего вице-президента по Европе и Центральной Азии.
Кастень Робер
Год рождения: 1946
—— Независимый член Совета директоров
ПАО «НОВАТЭК»

Работа на результат

—— Член Комитета по вознаграждениям
и номинациям Совета директоров
ПАО «НОВАТЭК»
—— Член Комитета по аудиту Совета директоров ПАО «НОВАТЭК»
Окончил Северный инженерный институт
(в настоящее время Центральная школа Лилля)
в 1968 г., а также Высшую национальную школу нефти и моторов Французского института
нефти, имеет степень доктора экономики.
На протяжении всей своей карьеры работал в концерне «ТОТАЛЬ»: начав с позиции
инженера, занимал впоследствии различные
должности.
В период с 1994 по 2008 гг. занимал
должности Члена Исполнительного комитета, Исполнительного вице-президента
и Финансового директора «ТОТАЛЬ».
В настоящее время является членом
Совета директоров и Председателем
Комитета по аудиту компании SANOFI,
членом Совета директоров и членом
Комитетов по аудиту и по компенсациям
компании VINCI, членом Совета директоров
и членом Комитетов по рискам и по аудиту
и внутреннему контролю компании Societe
Generale. Является Кавалером Национального
ордена Почетного легиона Франции.
Михельсон Леонид Викторович
Год рождения: 1955
—— Член Совета директоров ПАО «НОВАТЭК»
—— Председатель Правления
ПАО «НОВАТЭК»
В 1977 г. окончил Куйбышевский инженерно-строительный институт по специальности «Инженер-строитель». После окончания института работал прорабом СМУ
в Ханты-Мансийском автономном округе
Тюменской области в районе г. Сургута,
на строительстве первой нитки газопровода Уренгой–Челябинск. В 1985 г.
был назначен главным инженером треста
«Рязаньтрубопроводстрой». В 1987 г. возглавил трест «Куйбышевтрубопроводстрой»,
который в 1991 г. первым в регионе прошел
процесс акционирования и стал частным
строительным предприятием АО «Самарское
народное предприятие «Нова». С 1987
по 1994 гг. был управляющим АО «Самарское
народное предприятие «Нова». Затем стал
Генеральным директором управляющей
компании «Новафининвест». С 2003 г. –
член Совета директоров и Председатель
Правления ПАО «НОВАТЭК». С марта
2008 по декабрь 2010 гг. – член Совета

79

80

Годовой отчет 2016

директоров, Председатель Совета директоров АО «Стройтрансгаз». С 2009 по
2010 гг. – Председатель Совета директоров ОАО «Ямал СПГ», с 2008 по 2011 гг. –
член Совета директоров ООО «Арт Финанс».
С 2011 г. является Председателем Совета
директоров ПАО «СИБУР Холдинг», с 2011
по 2013 гг. – член Наблюдательного совета
ОАО «Всероссийский банк развития регио­
нов». Награжден Орденом «Знак почета»,
Орденом «За заслуги перед отечеством»
II степени и званием «Почетный работник
газовой промышленности».
Орлов Виктор Петрович
Год рождения: 1940
—— Независимый член Совета директоров
ПАО «НОВАТЭК»
—— Председатель Комитета по вознаграждениям и номинациям Совета директоров
ПАО «НОВАТЭК»
—— Член Комитета по аудиту Совета директоров ПАО «НОВАТЭК»
В 1968 г. окончил Томский государственный
университет, инженер-геолог по специальности «Геологическая съемка и поиски месторождений полезных ископаемых», в 1986 г. –
Академию народного хозяйства при Совете
Министров СССР (АНХ СССР) по специальности «Экономика, организация управления
и планирование народного хозяйства».
В 1957–1963 гг. работал рабочим
на угольной шахте, служил в Советской
Армии. В 1968 –1975 гг. – исполнитель
и руководитель геологосъемочных, поисковых и разведочных работ в геологических организациях Западной Сибири
на должностях геолога, главного геолога, начальника геологоразведочной партии.
С 1975 по 1978 гг. – консультант по геологоразведочным работам в Иране. В 1979 –
1981 гг. – заместитель начальника геологического отдела Производственного
геологического объединения центральных
районов России (ПГО «Центргеология»).
В 1981–1986 гг. – заместитель начальника Геологического и Производственного
управлений Министерства геологии РСФСР
с перерывом (1984–1986 гг.) на очное обучение в АНХ СССР. В 1986–1990 гг. – генеральный директор ПГО «Центргеология».
В 1990–1992 гг. – заместитель министра
геологии СССР, первый заместитель председателя Госкомитета РСФСР по геологии
и использованию топливно-энергетических
и минерально-сырьевых ресурсов. С 1992 по
1996 гг. – председатель Комитета Российской

Федерации по геологии и минеральным
ресурсам. С 1996 по 1999 гг. – министр
природных ресурсов Российской Федерации.
В 2001–2012 гг. – член Совета Федерации
Федерального Собрания Российской
Федерации. С 2001 по 2004 гг. – первый
заместитель председателя Комитета Совета
Федерации по природным ресурсам и охране окружающей среды. С 2004 по 2011 гг. –
председатель Комитета Совета Федерации по
природным ресурсам и охране окружающей
среды. С 1998 г. по настоящее время – президент общественной организации «Российское
геологическое общество». Автор и соавтор
более 300 научных публикаций.
Профессор, доктор экономических наук
(1991 г.), кандидат геолого-минералогических наук (1974 г.), Заслуженный геолог
РСФСР. Лауреат Государственной премии
Российской Федерации в области науки и техники. Награжден орденом «За заслуги перед
Отечеством» IV степени (2001 г.), орденом
Почета (2015 г.), 18 негосударственными наградами, в том числе тремя письменными
благодарностями Президента Российской
Федерации, двумя Почетными грамотами
Правительства Российской Федерации.
Тимченко Геннадий Николаевич
Год рождения: 1952
—— Член Совета директоров ПАО «НОВАТЭК»
—— Член Комитета по стратегии Совета директоров ПАО «НОВАТЭК»
В 1976 г. окончил Ленинградский
механический институт по специальности
«Инженер-электромеханик». Начал свою
карьеру на Ижорском заводе в Ленинграде,
специализировавшемся на изготовлении
оборудования для энергетических отраслей
промышленности. С 1982 по 1988 гг. работал
старшим инженером Министерства внешней
торговли. Имеет более чем 20-летний опыт
работы в нефтегазовом секторе как в России,
так и за ее пределами. Владеет долями участия в торговых, логистических и транспортных компаниях.
В 1988 г. стал вице-президентом
государственной внешнеторговой фирмы
«Киришинефтехимэкспорт», являвшейся подразделением Киришского нефтехимического завода. В 1991 г. перешел
на работу в компанию «Юралс-Финланд»,
специализировавшуюся на торговле
нефтью и нефтепродуктами. С 1994 по
2001 гг. был Управляющим директором
компаний IPP OY Finland и IPP AB Sweden.
С 1997 по 2014 гг. был совладельцем

novatek.ru

Работа на результат

компании Gunvor – ведущего независимого нефтетрейдера. Ранее был членом
Совета директоров ООО «Трансойл»,
ООО «БалтТрансСервис», Airfix Aviation OY.
С 2009 г. член Совета директоров
ПАО «НОВАТЭК». Является членом Совета Директоров ПАО «СИБУР
Холдинг», Председателем Совета
директоров, Президентом ХК СКА СанктПетербург, Председателем Совета директоров ООО «Континентальная хоккейная
лига», Членом Попечительского Совета
Всероссийской общественной организации «Русское географическое общество»,
Председателем Российской части Совета
НП «Российско-Китайский Деловой Совет»,
Председателем Совета содействия ОКР,
Вице-Президентом Олимпийского комитета
Российской Федерации, Председателем экономического совета Франко-российской торгово-промышленной палаты (CCIFR).

В период с 2011 по 2015 гг. в разные сроки являлся членом наблюдательного совета
АК «АЛРОСА» (ПАО), членом Совета директоров ОАО «Банк Москвы», «Национального
исследовательского университета «Высшая
школа экономики».
В настоящее время является членом
Совета директоров ПАО «Совкомфлот»,
Председателем Совета директоров,
независимым членом Совета директоров
ООО «Управляющей Компании
«НефтеТрансСервис», Председателем Совета
директоров ПАО Управляющей компании
«Экосистема», членом Совета директоров
АО «Росгеология», членом Наблюдательного
совета Банка ВТБ (ПАО).
Кандидат социологических наук, заслуженный экономист Российской Федерации.
Лауреат премии «Аристос» в номинации «Независимый директор» в 2009 г.,
Национальной премии «Директор года –
2009» в номинации «Независимый директор»
и Международной премии «Персона года –
2012» в номинации «Деловая репутация».
Награжден Орденом Почета.

Шаронов Андрей Владимирович
Год рождения: 1964
—— Независимый член Совета директоров
ПАО «НОВАТЭК»
—— Председатель Комитета по аудиту
Совета директоров ПАО «НОВАТЭК»
—— Член Комитета по вознаграждениям
и номинациям Совета директоров
ПАО «НОВАТЭК»
Окончил Уфимский авиационный институт и Российскую академию государственной
службы при Президенте РФ.
В 1989–1991 гг. – народный депутат СССР,
до 1996 г. возглавлял Комитет РФ по делам молодежи. С 1996 по 2007 гг. – руководитель департамента, заместитель министра, статс-секретарь в Министерстве
экономического развития и торговли РФ.
С 2007 по 2010 гг. – Управляющий директор и Председатель Совета директоров
ЗАО «Инвестиционная компания «Тройка
Диалог», глава инвестиционно-банковского
направления. С 2010 по 2013 гг. – заместитель мэра Москвы по вопросам экономической политики, курировал вопросы
формирования бюджета, госзакупок, промышленной политики и поддержки предпринимательской деятельности, занимался регулированием рынка торговли и услуг.
Являлся председателем региональной энергетической комиссии. С сентября 2013 г. –
ректор Московской школы управления
СКОЛКОВО и советник мэра Москвы, с сентября 2016 года назначен Президентом
Московской школы управления СКОЛКОВО.

биографии членов правления
пао « новатэк »

Михельсон Леонид Викторович
Год рождения: 1955
—— Председатель Правления ПАО «НОВАТЭК»
—— Член Совета директоров ПАО «НОВАТЭК»
Сведения о Михельсоне Л.В. приведены
в разделе «Биографии членов Совета директоров ПАО «НОВАТЭК».
Басков Владимир Алексеевич
Год рождения: 1960
—— Заместитель Председателя Правления
ПАО «НОВАТЭК»
В 1986 г. окончил Московскую высшую
школу милиции МВД СССР. В 2000 г.
окончил Академию Управления МВД России.
С 1981 по 2003 гг. проходил службу
в органах внутренних дел МВД России.
С 1991 по 2003 гг. занимал различные руководящие должности в структурах МВД.
В 2003 г. назначен на должность директора Департамента сопровождения проектов ПАО «НОВАТЭК». В 2005 г. назначен
Заместителем Председателя Правления
ПАО «НОВАТЭК». В 2007 г. избран членом
Правления ПАО «НОВАТЭК». Кандидат юридических наук. Награжден Орденом «За личное мужество», Орденом «Знак Почета»,
другими государственными и ведомствен-

81

82

Годовой отчет 2016

ными наградами: Почетными грамотами
Президента Российской Федерации, министра
внут­ренних дел, губер­натора Московс­кой области. Также награжден наградами Русской
Православ­ной Церкви (Орденом Святого
благоверного князя Даниила Московского
и медалью Преподобного Сергия).
Беляков Виктор Николаевич
Год рождения: 1973
—— Заместитель Председателя Правления
ПАО «НОВАТЭК» по экономике
и финансам
Имеет два высших образования, полученных в Тверском государственном техническом университете по специальности
«Автоматизированные системы обработки информации и управления» (1995 г.) и по
специальности «Информационные системы
в экономике» (1997 г.). В 2000 г. получил степень Mастера делового администрирования
(MBA) в Бизнес школе Kingstone University
(Великобритания). Имеет международную
квалификацию CMA.
С 2004 по 2014 гг. работал
в ПАО «Уралкалий», где в разное время занимал позиции Начальника управления, Заместителя финансового директора,
Финансового директора, Вице-президента по
финансам, Заместителя генерального директора, Исполнительного директора. В 2015
году был Вице-президентом по экономике
и финансам ПАО «Дальневосточное морское
пароходство» (группа FESCO). В феврале
2016 г. назначен на должность Заместителя
Председателя Правления ПАО «НОВАТЭК»
по экономике и финансам.
Джетвей Марк Энтони
Год рождения: 1957
—— Заместитель Председателя Правления
ПАО «НОВАТЭК»
В 1981 г. окончил Государственный
Университет штата Аризона (Arizona State
University) со степенью бакалавра в области
бухгалтерского учета и в 1995 г. – аспирантуру в Университете «Пейс» в Нью-Йорке (Pace
University). Занимал различные должности
в нескольких независимых нефтегазовых
компаниях (Champlin Petroleum Co., Техас;
Ensource Inc.; MAG Enterprises, Колорадо;
Amerada Hess Corporation, Нью-Джерси),
специализируясь на финансовом и экономическом анализе секторов «разведка и добыча» и «переработка и сбыт». В 1994 г. занял
должность директора отдела стратегических

консультационных услуг для предприятий ТЭК в компании Coopers and Lybrand.
В 1995 г. переехал в Москву. Получил назначение Партнером PwC Global Energy – руководил отделом PwC по координации услуг,
предоставляемых российским отделением
фирмы предприятиям ТЭК и горнодобывающей отрасли. В качестве партнера работал
с клиентами – компаниями энергетического и горнодобывающего сектора, выполняя
руководство проектами и выступая в качестве эксперта в области финансов и операционной деятельности, оказывая поддержку клиентам, а также выступая в качестве
партнера по проведению сделок в нефтяном секторе. Имеет сертификат дипломированного бухгалтера (CPA – Certified Public
Accountant), является членом Американского
института дипломированных бухгалтеров
(American Institute of CPA), ассоциированный член американского общества нефтяников и инженеров (Society of Petroleum
Engineers). Является признанным экспертом
в нефтяной и газовой отрасли, часто выступает на различных отраслевых и инвестиционных конференциях, опубликовал многочисленные статьи на различные темы по
нефти и газу. Состоял в руководящем составе группы PwC’s Petroleum Thought. Был признан журналом Investor Relations Magazine
одним из лучших главных финансовых директоров в России и СНГ, и недавно журналом Institutional Investor в качестве одного
из пяти лучших главных финансовых директоров в нефтегазовой отрасли в Европе.
Журнал Finance Monthly назвал Марка
Джетвея Лучшим главным финансовым директором в России в 2015 и 2016 гг.
С 2003 по 2014 гг. – член Совета директоров ПАО «НОВАТЭК» и Комитета
по инвестициям и стратегии. С 2003 по
2014 гг. – Главный финансовый директор
ПАО «НОВАТЭК». В августе 2007 г. избран
членом Правления ПАО «НОВАТЭК», с июля
2010 г. занимает должность Заместителя
Председателя Правления ПАО «НОВАТЭК».
Карпушин Олег Вячеславович
Год рождения: 1968
—— Заместитель Председателя Правления
ПАО «НОВАТЭК» – Директор по
производству
В 1993 г. с отличием окончил Российский
Государственный Университет нефти
и газа им. И.М. Губкина по специальности
«Геология и разведка нефтяных и газовых
месторождений». В 2013 г. получил степень

novatek.ru

Мастера делового администрирования (MBA)
в Университете Дьюка, США.
В 1993 г. начал свою карьеру в компании
«Шлюмберже» полевым инженером, работал
техническим инструктором по цементажу скважин в учебном центре г. Келливиля, США,
руководителем службы охраны труда и техники
безопасности и руководителем подразделения
гидравлического разрыва пластов в Западной
Сибири, Менеджером по развитию бизнеса
в Средней Азии, Директором подразделения
по строительству скважин, интенсификации
добычи нефти и газа по России и Беларуси.
В 2004 г. перешел на работу в корпорацию
«Шелл» и был принят в совместное предприятие корпорации, компанию «Сахалин
Энержи Инвестмент Компани Лтд.», где работал руководителем управления по добыче
на Астохском месторождении, руководителем управления по добыче и эксплуатации морских производственных объектов.
С 2010 г. переведен на должность управляющего добывающих нефтегазовых активов в Нигерии компании «Шелл Петролеум
Девелопмент Компани оф Найджериа Лтд.»
в западном дивизионе. В 2013 г. переведен на должность Генерального директора
«Салым Петролеум Девелопмент Н.В.».
С сентября 2015 года принят
в ПАО «НОВАТЭК» Заместителем
Председателя Правления – Директором
по производству ПАО «НОВАТЭК».
Кузнецова Татьяна Сергеевна
Год рождения: 1960
—— Заместитель Председателя Правления
—— Директор Юридического департамента
ПАО «НОВАТЭК»
Окончила Дальневосточный
Государственный Университет по специальности «Правоведение», по профессии юрист.
С 1986 г. – старший юрисконсульт юридического бюро, с 1993 г. – Заместитель
генерального директора по юридическим вопросам, с 1996 г. – Директор
по маркетингу ОАО «Пурнефтегазгеология»,
с 1998 г. – Заместитель генерального директора ОАО «Нордпайпс». С 2002 г. – директор Юридического департамента
ПАО «НОВАТЭК». С 2005 г. – Заместитель
Председателя Правления – директор Юридического департамента
ПАО «НОВАТЭК». В августе 2007 г. избрана членом Правления ПАО «НОВАТЭК».
Имеет звание Заслуженный работник
ПАО «НОВАТЭК», награждена Медалью ордена «За заслуги перед отечеством» 2 степени.

Работа на результат

Плесовских Игорь Анатольевич
Год рождения: 1970
—— Заместитель Председателя Правления
ПАО «НОВАТЭК» — Директор по
геологии
В 1993 г. окончил Тюменский индустриальный институт по специальности «Геология
нефти и газа».
Более 20 лет работает в нефтегазовой
отрасли. Начинал свой путь с помощника –
бурильщика в «Ноябрьскнефтегазе»,
занимал должности Генерального директора ОАО «Уренгойнефтегазгеология»,
Генерального директора ООО «ЯРГЕО»,
Заместителя генерального директора –
главного геолога ООО «НОВАТЭК –
ТАРКОСАЛЕНЕФТЕГАЗ», Заместителя
руководителя Федерального агентства по недропользованию «Роснедра», Заместителя
генерального директора – главного геолога
ООО «Нефтегазовая компания «ИТЕРА».
В декабре 2015 г. назначен на должность
Заместителя Председателя Правления –
Директора по геологии ПАО «НОВАТЭК».
Награжден Почетной грамотой
Министерства природных ресурсов и экологии Российской Федерации.
Тафинцев Илья Вадимович
Год рождения: 1985
—— Директор по стратегическим проектам
ПАО «НОВАТЭК»
В 2006 г. окончил Государственный
университет – Высшую школу экономики по специальности «Бакалавр экономики». В 2007 г. окончил Лондонский университет (Великобритания) по специальности
«Инвестиции и финансы».
С 2007 по 2011 гг. занимал должность
заместителя директора представительства ПАО «НОВАТЭК» в Лондоне. В 2011–
2014 гг. – советник по финансам и инвестициям United Bureau of Consultants Limited.
С 2013 г. – Директор по стратегическим проектам ПАО «НОВАТЭК», член Совета директоров ПАО «СИБУР Холдинг». В 2014–2016 г. –
председатель Совета директоров ОАО «Ямал
СПГ». В декабре 2015 г. назначен на должность
члена Правления ПАО «НОВАТЭК» – Директора
по стратегическим проектам.
Феодосьев Лев Владимирович
Год рождения: 1979
—— Заместитель Председателя
Правления – Коммерческий директор
ПАО «НОВАТЭК»

83

84

Годовой отчет 2016

В 2002 г. окончил Московский государственный технический университет
им. Н.Э. Баумана по специальности «Машины
и технология литейного производства».
В 2002 г. принят на должность ведущего
специалиста в Министерство энергетики
Российской Федерации. С 2003 г. – ведущий
специалист, главный специалист, советник,
заместитель начальника отдела, заместитель
директора департамента Министерства экономического развития и торговли Российской
Федерации. С октября 2007 г. работает
в ПАО «НОВАТЭК». До 2011 г. – Директор
Департамента перспективного развития
и стратегического планирования. С 2011 г. –
Заместитель Коммерческого директора –
директор Департамента маркетинга и реализации газа ПАО «НОВАТЭК». С февраля
2015 г. назначен на должность Заместителя
Председателя Правления – Коммерческого
директора ПАО «НОВАТЭК». В 2014 г. награжден Почетной грамотой ПАО «НОВАТЭК».
Фридман Александр Михайлович
Год рождения: 1951
—— Первый заместитель Председателя
Правления ПАО «НОВАТЭК»
В 1973 г. окончил Московский институт нефтехимической и газовой промышленности имени И.М. Губкина по специальности «Разработка и эксплуатация нефтяных
и газовых месторождений». С 1973 г. работал на предприятиях ПАО «Газпром»:
в «Надымгазпроме» главным инженером,
руководителем производственно-технического блока Производственного Объединения;
главным инженером Калужского управления
по транспортировке и подземному хранению
газа в «Мострансгазе». С 1992 по 2003 гг. –
технический директор, первый заместитель
генерального директора совместного предприятия ПАО «Газпром» и венгерской компании DKG-EAST. С 2003 г. – заместитель генерального директора ОАО «ФИК
«Новафининвест». В 2004 г. назначен
Заместителем Председателя Правления
ПАО «НОВАТЭК». В августе 2007 г. избран
членом Правления ПАО «НОВАТЭК».
С февраля 2015 г. – Первый заместитель
Председателя Правления ПАО «НОВАТЭК».
Имеет звание «Заслуженный работник нефтяной и газовой промышленности РФ».
Храмов Денис Геннадьевич
Год рождения: 1975
—— Заместитель Председателя Правления
ПАО «НОВАТЭК»

В 1997 г. окончил Уральскую государственную юридическую академию по специальности «Юриспруденция». В 1999 г. –
Российскую школу частного права по
специальности «Магистр частного права».
В 2004 г. получил ученую степень кандидата
юридических наук.
C 1995 г. – юрисконсульт АОЗТ
«Транснефтегаз», с 1997 г. – юрист Центра
правовых проблем северных территорий,
с 1999 г. – главный специалист, заместитель
начальника отдела Министерства топлива
и энергетики РФ. В 2001 г. перешел
в Министерство экономического развития
и торговли Российской Федерации на должность заместителя начальника отдела, начальника отдела. С 2002 г. – Заместитель начальника управления в ОАО «Зарубежнефть»,
курировал вопросы недропользования,
экономики и финансов, с 2007 г. – старший
юрист в ООО «ЛеБоф, Лам, Грин и МакРей».
С 2008 г. занимал разные должности
в Министерстве природных ресурсов и экологии Российской Федерации: Директора
Департамента государственной политики и регулирования в области геологии и недропользования, Заместителя Министра природных
ресурсов и экологии Российской Федерации.
В 2014 г. назначен Первым Заместителем
Министра природных ресурсов и экологии
Российской Федерации. В Министерстве
природных ресурсов и экологии Российской
Федерации курировал вопросы экономики
и финансов, геологии и недропользования.
Награжден государственными и ведомственными наградами.
С декабря 2015 г. назначен на должность Заместителя Председателя Правления
ПАО «НОВАТЭК».
Яновский Кирилл Николаевич
Год рождения: 1967
—— Директор по финансам ПАО «НОВАТЭК»
В 1991 году окончил Московский институт нефти и газа им. И. М. Губкина. С 1992 г. –
начальник отдела в Югорском акционерном
банке. С 1995 г. – начальник отдела ценных
бумаг в акционерном коммерческом банке
«Нефтек». С 2002 г. – Директор департамента финансового планирования, анализа и контроля ПАО «НОВАТЭК». В августе 2007 г.
избран членом Правления ПАО «НОВАТЭК».
С 2007 г. – Заместитель Директора по финансам и стратегии развития, с мая 2011 г. –
Директор по финансам и стратегии развития,
с февраля 2015 г. – Директор по финансам
ПАО «НОВАТЭК».

Работа на результат

novatek.ru

отчет о заключенных обществом
в отчетном году крупных сделках
и сделках , в совершении которых
имеется заинтересованность

I. Категория сделки: крупная сделка,
в совершении которой имеется заинтересованность.
Вид и предмет сделки: Обязательство по
обслуживанию долга и взаимосвязанные сделки – Соглашение о выдаче гарантии, Договор
о субординации и Договор об ограничениях
на передачу акций
Содержание сделки, в том числе гражданские права и обязанности, на установление,
изменение или прекращение которых направлена совершенная сделка:
Обязательство по обслуживанию
(«Обязательство по обслуживанию долга»)
долга:
(1) ОАО «НОВАТЭК», TOTAL S.A. и China
National Oil & Gas Exploration and
Development Corporation («CNODC») в качестве спонсоров («Спонсоры»);
(2) ОАО «Ямал СПГ» в качестве заемщика
(«Заемщик»);
(3) агентами Кредиторов, включая агента по международному финансированию
(Intercreditor Agent) («Агент по международному финансированию»), агента кредиторов по иностранному обеспечению, солидарного кредитора, кредитных агентов
CDB и CEXIM (если применимо), которыми могут выступать один из Кредиторов
или иные лица, которые будут назначены Кредиторами, а также, если применимо, Газпромбанком в качестве кредитного
агента Газпромбанка и Сбербанка и кредитного агента ЭКСАР (далее совместно
именуемыми «Агенты»);
(4) иными лицами, которые могут становиться его сторонами согласно Обязательству
по обслуживанию долга,
на следующих существенных условиях в части обязательств ОАО «НОВАТЭК»:
a) в случае неуплаты Заемщиком какой-либо
суммы, подлежащей уплате Кредиторам
по Обеспечиваемым обязательствам
(как данный термин определен
ниже), ОАО «НОВАТЭК» обязуется
уплатить Кредиторам в лице Агента
по международному финансированию
такую часть задолженности Заемщика
по Обеспечиваемым обязательствам
(как данный термин определен
ниже), максимальный размер которой
в процентном отношении соответствует
совокупной доле ОАО «НОВАТЭК»

б)

в)

г)

д)

и Yaym Limited (и их дочерних компаний)
в уставном капитале ОАО «Ямал СПГ»
на дату подписания Обязательства по
обслуживанию долга (если эта часть
не будет увеличена по инициативе
ОАО «НОВАТЭК» с согласия Агента
по международному финансированию)
на условиях, предусматриваемых
в Обязательстве по обслуживанию долга;
при наступлении любого из случаев
неисполнения обязательств ОАО
«НОВАТЭК», перечисленных
в Обязательстве по обслуживанию
долга, ОАО «НОВАТЭК» обязуется
уплатить Кредиторам в лице Агента
по международному финансированию
такую часть задолженности Заемщика
по Обеспечиваемым обязательствам,
максимальный размер которой
в процентном отношении соответствует
совокупной доле ОАО «НОВАТЭК»
и Yaym Limited (и их дочерних компаний)
в уставном капитале ОАО «Ямал СПГ»
на дату подписания Обязательства по
обслуживанию долга (если эта часть
не будет увеличена по инициативе
ОАО «НОВАТЭК» с согласия Агента
по международному финансированию)
независимо от наступления срока
исполнения Заемщиком Обеспечиваемых
обязательств, на условиях,
предусматриваемых в Обязательстве по
обслуживанию долга;
в случае необходимости удержания
налогов с сумм, подлежащих уплате
Кредиторам и(или) Агентам и(или) иному
лицу в соответствии с Обязательством
по обслуживанию долга, сумма платежа
ОАО «НОВАТЭК» должна быть увеличена таким образом, чтобы Кредиторы получили полную сумму платежа, причитающегося по Обязательству по обслуживанию
долга, на условиях, предусматриваемых
в Обязательстве по обслуживанию долга;
ОАО «НОВАТЭК» обязан компенсировать
Кредиторам и(или) Агентам расходы,
связанные с предъявлением требований
к ОАО «НОВАТЭК» и сохранением в силе
прав, относящихся к обязательствам
ОАО «НОВАТЭК», по Обязательству
по обслуживанию долга на условиях,
предусматриваемых в Обязательстве по
обслуживанию долга;
обязательства ОАО «НОВАТЭК» по уплате
Кредиторам и(или) Агентам и(или) иным
лицам в соответствии с Обязательством
по обслуживанию долга каких-либо сумм
по Обязательству по обслуживанию долга

85

86

Годовой отчет 2016

е)

(I)

a)

б)

(II)

прекращаются при наступлении условий,
предусматриваемых в Обязательстве по
обслуживанию долга;
Обязательство по обслуживанию долга
обеспечивает обязательства Заемщика
по Международному финансированию
(«Обеспечиваемые обязательства),
возникающие на основании, в том числе,
следующих документов:
Соглашения об общих условиях
(«Соглашение об общих условиях»), заключаемого на следующих существенных
условиях:
Стороны: (1) Заемщик в качестве
заемщика; (2) Yamal Trade Pte. Ltd. (далее –
«Yamal Trade») и ООО «МАС» (далее –
«Аэропорт») в качестве разрешенных
дочерних компаний и гарантов
обязательств Заемщика, (3) Кредиторы;
(4) Агенты; (5) иные лица, указанные
в Соглашении об общих условиях, а также
лица, которые могут становиться его
сторонами согласно Соглашению об
общих условиях.
Соглашением об общих условиях
предусматриваются основные условия
привлечения Международного
финансирования, включая положения,
устанавливающие основные
обязательства сторон, случаи
неисполнения обязательств, заверения
и гарантии сторон и иные положения. При
этом, конкретные условия привлечения
финансирования, включая сумму
финансирования, максимальный срок
финансирования, порядок погашения
кредитов, предоставленных в рамках
финансирования, порядок уплаты
процентов, размер процентных ставок,
размер и порядок уплаты комиссий
и иных вознаграждений, подлежащие
возмещению расходы и иные подлежащие
выплате Заемщиком (и, если применимо,
его дочерними компаниями) суммы
определяются в соответствии с условиями
договоров и иных документов, указанных
в пунктах (II) – (IX) ниже.
Договора о предоставлении кредитных линий CDB («Кредитный договор
CDB») и Договора о предоставлении кредитных линий CEXIM («Кредитный договор CEXIM»), заключенным 29 апреля 2016 года, далее совместно именуются
«Кредитные договоры с китайскими банками» (с учетом возможных изменений
и дополнений, а также изложения в новой
редакции) на следующих существенных
условиях:

a) Стороны: (1) Заемщик в качестве

заемщика; (2) Yamal Trade и Аэропорт
в качестве разрешенных дочерних
компаний и гарантов обязательств
Заемщика, (3) CDB в качестве старшего
кредитора по Кредитному договору CDB,
(4) CEXIM в качестве старшего кредитора
по Кредитному договору CEXIM и (5)
иные лица, которые могут становиться
сторонами Кредитных договоров
с китайскими банками, включая Агентов
или кого-либо из них.
б) Сумма кредитов:
—— по Кредитному договору CDB: не более 5
057 800 000 (пяти миллиардов пятидесяти семи миллионов восьмисот тысяч) евро
и не более 5 286 000 000 (пяти миллиардов двухсот восьмидесяти шести миллионов) юаней;
—— по Кредитному договору CEXIM: не более
4 279 700 000 (четырех миллиардов двухсот семидесяти девяти миллионов семисот тысяч) евро и не более 4 472 500 000
(четырех миллиардов четырехсот семидесяти двух миллионов пятисот тысяч)
юаней.
в) Максимальный срок кредитов: до 15 июня
2031 года.
г) Погашение кредитов: (1) Кредитная линия
в евро - полугодовыми платежами начиная
с 15 декабря 2019 года, (2) Кредитная
линия в юанях - полугодовыми платежами
начиная с 15 декабря 2019 года.
Предусматриваются случаи обязательного
и добровольного досрочного погашения.
д) Уплата процентов: полугодовыми
платежами с уплатой последнего
процентного платежа в финальную дату
погашения кредита.
е) Процентная ставка:
(1) По кредитным линиям в евро:
Процентная ставка по каждому займу
в евро в рамках Кредитных договоров с китайскими банками равна сумме:
(i) Маржи EURIBOR; и
(ii) EURIBOR (подлежащей определению
в соответствии с условиями Кредитных
договоров с китайскими банками).
Маржа EURIBOR составляет:
(i) в отношении любой части или любого
Процентного периода до Даты освобождения от Обязательствa по обслуживанию долга – 3,30 % годовых; и
(ii) в отношении любой части или любого
Процентного периода на Дату освобождения от Обязательства по обслуживанию долга и после наступления такой
даты – 3,55 % годовых.

Работа на результат

novatek.ru

(2) По кредитным линиям в юанях:

Процентная ставка по каждому займу в юанях в рамках Кредитных договоров с китайскими банками равна сумме:
(i) Маржи SHIBOR; и
(ii) SHIBOR (подлежащей определению
в соответствии с условиями Кредитных
договоров с китайскими банками).
Маржа SHIBOR составляет:
(i) в отношении любой части или любого
Процентного периода до Даты освобождения от Обязательства по обслуживанию долга – 3,30 % годовых; и
(ii) в отношении любой части или любого
Процентного периода на Дату освобождения от Обязательства по обслуживанию долга и после наступления такой
даты – 3,55 % годовых.
ж) Размер штрафных процентов,
уплачиваемых Заемщиком по Кредитным
договорам с китайскими банками в случае
просрочки исполнения обязательств по
выплате задолженности и начисляемых
на сумму просроченной задолженности:
не более 1,5 % годовых сверх процентной
ставки по кредитам.
з) Комиссия за выдачу кредита (или
аналогичная комиссия): составляет 2 %
от суммы кредитов, предоставляемых
в евро и 2 % от суммы кредитов,
предоставляемых в юанях и подлежит
уплате в порядке, предусмотренном
в Письме о комиссии за выдачу кредита
CDB и Письме о комиссии за выдачу
кредита CEXIM.
и) Размер платы за пользование лимитом
в рамках Кредитных договоров
с китайскими банками (или аналогичная
комиссия), подлежащая уплате каждые
полгода 15 июня и 15 декабря после 15
декабря 2016 года в течение Периода
доступности средств и в последний
день Периода доступности средств
Кредитных договоров с китайскими
банками (первый начисленный платеж
за пользование лимитом Кредитных
договоров с китайскими банками должен
быть выплачен 15 декабря 2016 года):
в размере 1,5 % годовых от общей суммы
неиспользованных средств по Кредитным
договорам с китайскими банками в евро и
в размере 1,5 % годовых от общей суммы
неиспользованных средств по Кредитным
договорам с китайскими банками.
к) Расходы: расходы, понесенные сторонами
в связи с заключением Кредитных
договоров с китайскими банками и/или
любого иного договора, подлежащего

л)

(III)

a)

б)

в)

г)

д)

заключению в связи с Кредитными
договорами с китайскими банками, или
иным образом с ним связанным, подлежат
возмещению Заемщиком.
Прочие суммы: иные суммы, включая, без
ограничения, плату за досрочный возврат
кредита (если применимо), подлежат
уплате Заемщиком и иными лицами
в случаях и на условиях, предусмотренных
Кредитными договорами с китайскими
банками и иными связанным с ним
документами финансирования.
Кредитного договора, заключенного 11
апреля 2016 г. (с учетом изменений, внесенных дополнительным соглашением
от 29 апреля 2016 г.) между, помимо прочих, Сбербанком и Газпромбанком в качестве кредиторов и Заемщиком, существенные условия которого были одобрены
решением годового общего собрания акционеров ОАО «НОВАТЭК» от 22 апреля 2016 г., Протокол № 124 («Протокол
№ 124»), с учетом последующих изменений и дополнений, а также изложения
в новой редакции от 24 июня 2016 года
в связи с Международным финансированием («Кредитный договор с российскими банками») на следующих существенных
условиях:
Стороны: (1) Заемщик; (2) Yamal Trade
и Аэропорт в качестве разрешенных
дочерних компаний и гарантов
обязательств Заемщика; (3) Сбербанк
и Газпромбанк в качестве кредиторов
и организаторов, (4) Газпромбанк
в качестве кредитного агента
и кредитного агента ЭКСАР, (5) Агенты
или кто-либо из них, (6) иные лица,
указанные в Кредитном договоре
с российскими банками, а также
лица, которые могут становиться его
сторонами согласно Кредитному договору
с российскими банками.
Сумма кредита: не более 3 600 000 000
(трех миллиардов шестисот миллионов)
евро.
Максимальный срок кредита: не более 16
лет с даты выполнения предварительных
условий для первой выборки кредита.
Погашение кредита: полугодовыми
платежами начиная с 15 декабря 2019
года. Предусматриваются случаи
обязательного и добровольного
досрочного погашения;
Уплата процентов: полугодовыми
платежами с уплатой последнего
процентного платежа в финальную дату
погашения кредита.

87

88

Годовой отчет 2016

е) Процентная ставка: EURIBOR 6М

ж)

з)

и)

к)

л)

(IV)

(V)

а)

(индикативная процентная ставка для
шестимесячных кредитов) при условии,
что, если ставка EURIBOR отрицательная,
она считается равной нулю, плюс маржа
в размере не более 4,7 % годовых.
Размер штрафных процентов,
уплачиваемых Заемщиком в случае
просрочки исполнения обязательств по
выплате задолженности и начисляемых
на сумму просроченной задолженности:
не более 1,5 % годовых сверх процентной
ставки по кредиту.
Комиссия за открытие и обслуживание
ссудного счета (или аналогичная комиссия):
не более 1,5 % от всей суммы кредита.
Размер платы за пользование лимитом
кредитной линии, подлежащей уплате
в даты выплаты процентов: не более 1,5 %
годовых от общей суммы неиспользованных
средств по кредитной линии.
Расходы: расходы, понесенные сторонами
финансирования, подлежат возмещению
Заемщиком.
Прочие суммы: иные суммы, в том
числе плата за досрочный возврат
кредита, подлежат уплате Заемщиком
и иными лицами в случаях и на условиях,
предусмотренных Кредитным
договором с российскими банками
и иными связанным с ним документами
финансирования.
Писем и соглашений о комиссиях и вознаграждениях, заключаемых Заемщиком
и Агентами в связи с Международным финансированием, включая (без ограничения)
письмо о комиссии Агента по международному финансированию, письмо о комиссии
агента кредиторов по иностранному обеспечению, письмо о комиссии солидарного
кредитора, письмо о комиссии кредитных
агентов CDB и CEXIM, письмо о комиссии
Газпромбанка в качестве кредитного агента Газпромбанка и Сбербанка, письмо о комиссии кредитного агента ЭКСАР и иные
письма о комиссиях и вознаграждениях
в пользу любого Агента, любого банка счета и(или) иные комиссии и вознаграждения
в соответствии с условиями Соглашения
об общих условиях и иных документов по
Международному финансированию.
Соглашения о счетах («Соглашение о счетах»), заключаемого или, если применимо,
излагаемого в новой редакции, на следующих существенных условиях:
Заемщик в качестве заемщика, Аэропорт
и Yamal Trade в качестве разрешенных дочерних компаний и гарантов обязательств

б)

(VI)

а)

б)

в)

г)

д)

Заемщика, Кредиторы в качестве кредиторов, банков счетов, Агентов и/или в ином
качестве, предусмотренном в Соглашении
о счетах, а также иные лица, указанные
в Соглашении о счетах, а также лица, которые могут становиться его сторонами согласно Соглашению о счетах; и
Заемщик, Аэропорт и Yamal Trade обязаны
открывать и поддерживать определенные
банковские счета в банках счетов, которые
будут указаны в Соглашении о счетах и использовать их в соответствии с условиями
и приоритетом платежей, установленными
в Соглашении о счетах.
Любого кредитного договора, подлежащего заключению в будущем в рамках предоставления Международного финансирования («Будущий кредитный договор»),
на следующих существенных условиях:
Стороны (в отношении каждой стороны если применимо в соответствии с условием
каждого Будущего кредитного договора):
(1) Заемщик; (2) Yamal Trade, (3) Аэропорт,
(4) банки и(или) иные финансовые институты, и (4) иные лица, которые могут становиться сторонами каждого Будущего кредитного договора, включая Агентов или
кого-либо из них, - каждый в качестве(ах),
предусмотренном(ых) каждым Будущим
кредитным договором.
Сумма кредита: определяется в соответствии с условиями каждого Будущего кредитного договора и составляет не более
эквивалента 600 000 000 (шестисот миллионов) долларов США. При этом, общая
сумма финансирования, предоставляемого в соответствии с Кредитным договором CDB, Кредитным договором CEXIM,
Кредитным договором с российскими банками и Будущими кредитными договорами не превысит эквивалент 19 миллиардов
долларов США.
Максимальный срок кредита определяется в соответствии с условиями каждого Будущего кредитного договора, однако
в любом случае не превысит 15 лет с даты
первой выборки каждого Будущего кредитного договора.
Порядок погашения кредита и уплаты процентов определяются в соответствии с условиями каждого Будущего кредитного
договора.
Процентная ставка (в том числе, если применимо, возможность ее изменения) определяется в соответствии с условиями
каждого Будущего кредитного договора,
однако в любом случае составит не более
EURIBOR 6M (индикативная процентная

Работа на результат

novatek.ru

ставка для шестимесячных кредитов
в евро) плюс не более 3,55 %.
е) Размер штрафных процентов, уплачиваемых Заемщиком в случае просрочки исполнения обязательств по выплате задолженности и начисляемых на сумму
просроченной задолженности: определяется в соответствии с условиями каждого Будущего кредитного договора, однако в любом случае составит не более 1,5
% годовых сверх процентной ставки по
кредиту.
ж) Размер и порядок уплаты комиссий и иных
вознаграждений определяются в соответствии с условиями каждого Будущего кредитного договора и/или писем о комиссионных (или иных аналогичных соглашений),
подлежащих заключению на основании и/
или в соответствии с каждым Будущим кредитным договором.
з) Расходы: расходы, понесенные сторонами
в связи с заключением каждого Будущего
кредитного договора и/или любого иного
договора, подлежащего заключению в связи с каждым Будущим кредитным договором, или иным образом с ним связанным,
в том числе расходы кредиторов на оплату премии экспортно-кредитного агентств,
подлежат возмещению Заемщиком и/или
иным лицом, указанном в таком договоре.
и) Прочие суммы: иные суммы, включая, без
ограничения, любые виды комиссий, плату
за досрочный возврат кредита (если применимо), подлежат уплате Заемщиком и иными лицами в случаях и на условиях, предусмотренных каждым Будущим кредитным
договором и иными связанными с ним документами финансирования.
(VII) Любого Обеспечиваемого соглашения о хеджировании (Secured Hedging
Agreement), заключаемого Заёмщиком и(или) Yamal Trade, в том числе в целях хеджирования рисков по процентным ставкам,
валютных рисков и рисков изменения стоимости товаров, и как оно более подробно
определяется в Соглашении об общих условиях (далее - Обеспечиваемое соглашение о хеджировании).
(VIII) Любого Дополнительного кредитного договора (Additional Term Loan Facility
Agreements), Документов в отношении проектных облигаций (Project Bond
Documents) и иных Финансовых документов в отношении дополнительного долга
(Additional Debt Finance Documents), заключаемых Заемщиком или Эмитентом проектных облигаций в целях привлечения
Дополнительного долга (Additional Debt),

обеспечиваемых Обязательством по обслуживанию долга в порядке и в соответствии с условиями, предусмотренными
Соглашением об общих условиях.
(IX) Иных соглашений и документов, заключаемых (подписываемых) на основании указанных в данном пункте 1 договоров (соглашений), в связи или в соответствии с ними.
Соглашение о выдаче гарантии между:

(1) Государственной корпорацией «Банк раз-

•

(i)

(ii)

(iii)

(iv)

•
(i)

вития и внешнеэкономической деятельности (Внешэкономбанк)» (Гарант) и (2)
ОАО «НОВАТЭК» (Принципал) (далее –
Соглашение о выдаче гарантии), в отношении обязательств Принципала по
Обязательству по обслуживанию долга,
на следующих существенных условиях:
в отношении гарантии:
сумма гарантии: эквивалент 3 млрд. долл.
США;
срок действия гарантии: до 15 декабря
2025 г. с условием автоматического возобновления ее действия в случаях, возобновления обязательств ОАО «НОВАТЭК» по
Обязательству по обслуживанию долга; и
комиссия за выдачу гарантии: 0,75 % годовых от суммы гарантии, но не менее 1 тыс.
долл. США, начиная с даты вступления гарантии в силу. Ставка может быть увеличена на 0,5 % годовых в случае неисполнения
Принципалом обязательств по согласованию с Гарантом изменений:
а) определения понятий фундаментального события дефолта и события дефолта
спонсора;
б) предусматривающих увеличение доли
Принципала по Обязательству по обслуживанию долга выше 59,973 % и/или
общей суммы Международного финансирования свыше эквивалента 20 млрд.
долл. США, если такие изменения увеличивают ответственность Гаранта или
существенно увеличивают вероятность
предъявления требования по гарантии;
неустойки (пени) в случае неисполнения
Принципалом платежных обязательств –
в размере, предусмотренном Соглашением
о выдаче гарантии.
в отношении регрессного требования по
гарантии, в случае его возникновения:
в случае невозможности в соответствии с условиями гарантии предъявления регрессного требования Гарантом
к Принципалу такое регрессное требование подлежит новации в кредитное обязательство Принципала перед
Гарантом;

89

90

Годовой отчет 2016

(ii) сумма кредита: сумма задолженности, об-

разовавшаяся у Гаранта в результате исполнения им своих обязательств по гарантии,
рассчитанная по формуле, предусмотренной Соглашением о выдаче гарантии;
(iii) валюта кредита: евро;
(iv) проценты по кредиту: стоимость долгосрочного необеспеченного финансового заимствования Внешэкономбанка
в евро, определяемая в соответствии
с Соглашением о выдаче гарантии, увеличенная на 0,75 % годовых;
(v) срок кредита: не более 10 лет;
(vi) уплата процентов: ежеквартально, с возможностью частичной капитализации на условиях, предусмотренных в Соглашении
о выдаче гарантии;
(vii) погашение кредита: кредит подлежит погашению единовременным платежом в наиболее раннюю дату из (1) через 10 лет с момента осуществления Гарантом выплаты по
гарантии и (2) в дату прекращения обязательств Принципала по Обязательству по
обслуживанию долга;
(viii) неустойки (пени) в случае неисполнения
Принципалом платежных обязательств –
в размере, предусмотренном Соглашением
о выдаче гарантии.
Срок исполнения обязательств по сделке:
Обязательство по обслуживанию долга:
ориентировочно 7 лет.
Соглашение о выдаче гарантии: 10 лет с момента осуществления Гарантом выплаты по гарантии в случае такой выплаты.
Размер сделки складывается из суммы
Обеспечиваемых обязательств и составляет более 50% стоимости активов ОАО «НОВАТЭК»
по состоянию на 31 марта 2016 года.
Стоимость активов эмитента на дату окончания последнего завершенного отчетного периода, предшествующего совершению сделки
(заключению договора): 568 315 453 000 руб­
лей по состоянию на 31 марта 2016 года.
Дата совершения сделки (заключения договора): 24 июня 2016 года.
Фамилия, имя, отчество (если имеется) физического лица, признанного в соответствии
с законодательством Российской Федерации
лицом, заинтересованным в совершении эмитентом сделки, основание (основания), по которому (по которым) такое лицо признано заинтересованным в совершении сделки, доля
участия заинтересованного лица в уставном
(складочном) капитале (доля принадлежащих заинтересованному лицу акций) эмитента и юридического лица, являющегося стороной в сделке:

Указанные сделки являются сделками,
в совершении которых имеется заинтересованность, в связи с тем, что член Совета
директоров ОАО «НОВАТЭК» А.И. Акимов
одновременно является Председателем
Правления и членом Совета директоров
«Газпромбанк» (Акционерное общество), выступающего стороной и(или) выгодоприобретателем по Одобряемым Соглашениям. А.И.
Акимову не принадлежат акции эмитента
и лиц, являющихся сторонами в сделке.
Сведения об одобрении сделки: сделка
была одобрена внеочередным общим собранием акционеров ОАО «НОВАТЭК» 20 июня 2016
года (протокол № 125 от 20 июня 2016 года).
Договор о субординации («Договор о субординации») между:
a) (1) Заемщиком, (2) Аэропортом
и Yamal Trade, (3) Спонсорами; (4) ОАО
«НОВАТЭК», Total E&P Yamal, CNODC
и Yaym Limited в качестве акционеров
(«Акционеры»); (5) Polyshine Holding
B.V., Total E&P Yamal, Novatek Equity
(Cyprus) Limited и(или) иными лицами,
предоставившими субординированные
займы ОАО «Ямал СПГ» в качестве
субординированных кредиторов
(«Субординированные кредиторы»),
(6) Агентами; и (7) иными лицами,
указанными в Договоре о субординации,
а также лицами, которые могут
становиться его сторонами согласно
Договору о субординации.
б) Требования ОАО «НОВАТЭК» к Заемщику,
Аэропорту, Yamal Trade и иным дочерним
компаниям ОАО «Ямал СПГ» («Должники
по проекту») будут субординированы по
отношению к требованиям Кредиторов
на условиях, предусматриваемых
Договором о субординации.
в) Должники по проекту вправе совершать
платежи в отношении субординированных
займов и прочего субординированного
долга только в случаях и в порядке,
предусматриваемых Договором
о субординации; в случае нарушения
Должниками по проекту данных
обязательств ОАО «НОВАТЭК»
обязуется уплатить соответствующую
сумму (которая не может превышать
сумму Обеспечиваемых обязательств),
полученную от Должников по
проекту, Агенту по международному
финансированию по его требованию.
г) В случае обращения Кредиторами
взыскания на акции или доли в уставном
капитале Должников по проекту, такие

novatek.ru

Должники по проекту будут освобождены
от ряда обязательств в отношении
ОАО «НОВАТЭК», предусматриваемых
в Договоре о субординации.
д) ОАО «НОВАТЭК» также принимает
на себя иные обязательства
в соответствии с условиями Договора
о субординации.
е) Срок: обязательства ОАО «НОВАТЭК»
будут оставаться в силе до тех пор,
пока Обеспечиваемые обязательства
остаются неисполненными и/или
существуют обязательства Кредиторов по
предоставлению сумм кредита Заемщику.
Дата совершения сделки (заключения договора): 24 июня 2016 года.
Фамилия, имя, отчество (если имеется) физического лица, признанного в соответствии
с законодательством Российской Федерации
лицом, заинтересованным в совершении эмитентом сделки, основание (основания), по которому (по которым) такое лицо признано заинтересованным в совершении сделки, доля
участия заинтересованного лица в уставном
(складочном) капитале (доля принадлежащих заинтересованному лицу акций) эмитента
и юридического лица, являющегося стороной
в сделке:
Указанные сделки являются сделками,
в совершении которых имеется заинтересованность, в связи с тем, что член Совета
директоров ОАО «НОВАТЭК» А.И. Акимов
одновременно является Председателем
Правления и членом Совета директоров
«Газпромбанк» (Акционерное общество), выступающего стороной и(или) выгодоприобретателем по Одобряемым Соглашениям. А.И.
Акимову не принадлежат акции эмитента
и лиц, являющихся сторонами в сделке.
Сведения об одобрении сделки: сделка
была одобрена внеочередным общим собранием акционеров ОАО «НОВАТЭК» 20 июня 2016
года (протокол № 125 от 20 июня 2016 года).
Соглашение об ограничениях на передачу акций («Соглашение об ограничениях
на передачу») между:
(1) Заемщиком; (2) Агентом; (3) China
National Petroleum Corporation; (4) PetroChina
Company Limited; (5) Спонсорами; (6)
Акционерами (за исключением Yaym Limited),
Заключили сделку на следующих существенных условиях в части обязательств
ОАО «НОВАТЭК»:
а) ОАО «НОВАТЭК» обязуется прямо или косвенно владеть не менее, чем 50% плюс одной акцией ОАО «Ямал СПГ»;

Работа на результат

б) устанавливаются ограничения в отношении

передачи и создания обеспечения в отношении акций ОАО «Ямал СПГ», принадлежащих ОАО «НОВАТЭК», а также порядок использования средств, полученных
ОАО «НОВАТЭК» в качестве компенсации
от Российской Федерации или государственного органа Российской Федерации в отношении национализации, конфискации, экспроприации или принудительного выкупа
акций ОАО «Ямал СПГ» (если применимо);
в) ОАО «НОВАТЭК» также принимает на себя
иные обязательства в соответствии с условиями Соглашения об ограничениях на передачу акций;
г) срок: обязательства ОАО «НОВАТЭК» будут оставаться в силе до тех пор, пока
Обеспечиваемые обязательства остаются
неисполненными и/или существуют обязательства Кредиторов по предоставлению
сумм кредита Заемщику.
Дата совершения сделки (заключения договора): 24 июня 2016 года.
Фамилия, имя, отчество (если имеется) физического лица, признанного в соответствии
с законодательством Российской Федерации
лицом, заинтересованным в совершении эмитентом сделки, основание (основания), по которому (по которым) такое лицо признано заинтересованным в совершении сделки, доля участия
заинтересованного лица в уставном (складочном) капитале (доля принадлежащих заинтересованному лицу акций) эмитента и юридического лица, являющегося стороной в сделке:
Указанные сделки являются сделками,
в совершении которых имеется заинтересованность, в связи с тем, что член Совета
директоров ОАО «НОВАТЭК» А.И. Акимов
одновременно является Председателем
Правления и членом Совета директоров
«Газпромбанк» (Акционерное общество), выступающего стороной и(или) выгодоприобретателем по Одобряемым Соглашениям. А.И.
Акимову не принадлежат акции эмитента
и лиц, являющихся сторонами в сделке.
Сведения об одобрении сделки: сделка
была одобрена внеочередным общим собранием акционеров ОАО «НОВАТЭК» 20 июня 2016
года (протокол № 125 от 20 июня 2016 года).
II. Категория сделки: сделка, в совершении
которой имеется заинтересованность.
Вид и предмет сделки: поручительство.
Содержание сделки, в том числе гражданские права и обязанности, на установление,
изменение или прекращение которых направлена совершенная сделка:

91

92

Годовой отчет 2016

Поручительство перед Гарантом по обязательствам Принципала, возникающих из банковских гарантий, предоставляемых Гарантом
за Принципала.
Ставка вознаграждения за выдачу, увеличение, пролонгацию Гарантий – не более 1,5%
годовых от суммы каждой Гарантии, но не менее 100 долларов США.
Лимит выдачи Гарантий: 40 000 000 000 (сорок миллиардов) рублей Российской Федерации.
Срок предоставления поручительства: до 31
августа 2021 года.
Срок исполнения обязательств по сделке:
до 31 августа 2021 года.
Стороны:
Поручитель: ОАО «НОВАТЭК»;
Гарант: Банк ВТБ (ПАО); Принципал:
ООО «НОВАТЭК – Усть-Луга».
Размер сделки складывается из суммы обязательств Принципала, возникающих из банковских гарантий, предоставляемых Гарантом
за Принципала, и составляет более 1% стоимости активов ОАО «НОВАТЭК» по состоянию
на 30 июня 2016 года.
Стоимость активов эмитента на дату окончания последнего завершенного отчетного периода, предшествующего совершению сделки
(заключению договора): 573 092 345 000 рублей по состоянию на 30 июня 2016 года.

Дата совершения сделки (заключения договора): 5 августа 2016 года.
Фамилия, имя, отчество (если имеется) физического лица, признанного в соответствии
с законодательством Российской Федерации
лицом, заинтересованным в совершении эмитентом сделки, основание (основания), по которому (по которым) такое лицо признано заинтересованным в совершении сделки, доля
участия заинтересованного лица в уставном
(складочном) капитале (доля принадлежащих заинтересованному лицу акций) эмитента
и юридического лица, являющегося стороной
в сделке:
Указанные сделки являются сделками,
в совершении которых имеется заинтересованность, в связи с тем, что член Совета директоров ОАО «НОВАТЭК» А.В. Шаронов
одновременно является членом наблюдательного совета Банка ВТБ (ПАО), выступающего стороной в сделке. А.В. Шаронову не
принадлежат доли в уставных капиталах и акции эмитента и лиц, являющихся сторонами
в сделке.
Сведения об одобрении сделки: сделка была одобрена годовым общим собранием акционеров ОАО «НОВАТЭК» 22 апреля 2016 года (протокол № 124 от 22 апреля
2016 года).

Работа на результат

novatek.ru

93

ОТЧЕТ О СОБЛЮДЕНИИ
ПРИНЦИПОВ
И РЕКОМЕНДАЦИЙ
КОДЕКСА КОРПОРАТИВНОГО
УПРАВЛЕНИЯ
Настоящий отчет о соблюдении принципов
и рекомендаций Кодекса корпоративного
управления был рассмотрен Советом директоров ПАО «НОВАТЭК» на заседании 14 марта 2017 года, Протокол № 195.
Совет директоров подтверждает, что приведенные в настоящем отчете данные содержат полную и достоверную информацию
о соблюдении обществом принципов и рекомендаций Кодекса корпоративного управления за 2016 год.

Оценка соблюдения принципов корпоративного управления, закрепленных Кодексом,
проводилась с учетом Рекомендаций по составлению отчета о соблюдении принципов
и рекомендаций Кодекса, направленных Банком
России в письме от 17.02.2016 № ИН-06-52/8.
Краткое описание наиболее существенных
аспектов модели и практики корпоративного управления в Обществе находится в разделе «Корпоративное управление» настоящего
Годового отчета.

№

Принципы корпоративного управления

1.1

ОБЩЕСТВО ДОЛЖНО ОБЕСПЕЧИВАТЬ РАВНОЕ И СПРАВЕДЛИВОЕ ОТНОШЕНИЕ
КО ВСЕМ АКЦИОНЕРАМ ПРИ РЕАЛИЗАЦИИ ИМИ ПРАВА НА УЧАСТИЕ В УПРАВЛЕНИИ.

1.1.1 Общество создает для
акционеров максимально
благоприятные условия
для участия в общем
собрании, условия для
выработки обоснованной
позиции по вопросам
повестки дня общего
собрания, координации
своих действий, а также
возможность высказать
свое мнение по рассмат­
риваемым вопросам.

Критерии оценки соблюдения
принципа корпоративного
управления

Статус
соответствия
принципу
корпоративного управления

Соблюдается
1. В открытом доступе находится
внутренний документ общества,
утверждённый общим собранием
акционеров и регламентирующий
процедуры проведения общего
собрания.
2. Общество предоставляет доступный способ коммуникации с обществом, такой как «горячая линия»,
электронная почта или форум
в интернете, позволяющий акцио­
нерам высказать своё мнение
и направить вопросы в отношении
повестки дня в процессе подготовки к проведению общего собрания.
Указанные действия предпринимались обществом накануне каждого
общего собрания, прошедшего
в отчётный период.

Объяснения отклонения
от критериев оценки соблюдения
принципа корпоративного управления

Общество размещает на своем
сайте в сети Интернет информацию
о специальном адресе электронной
почты для направления акционерами своих мнений и направления
вопросов в отношении повестки дня
в процессе подготовки к проведению общего собрания.
Исторически сложилось, что при
подготовке к проведению общих
собраний акционеров у акционеров
не возникают либо возникает незначительное количество вопросов
отношении повестки дня соответствующего собрания.
Общество планирует предоставлять
иные, указанные в Кодексе, способы
общения в случае, если у его акционеров возникнет в этом потребность.

94

Годовой отчет 2016

1.1.2 Порядок сообщения
о проведении общего
собрания и предоставления материалов к общему
собранию дает акционерам возможность надлежащим образом подготовиться к участию в нем.

1. Сообщение о проведении общего со- Соблюдается
брания акционеров размещено (опубликовано) на сайте в сети Интернет
не менее чем за 30 дней до даты
проведения общего собрания.
2. В сообщении о проведении собрания указано место проведения
собрания и документы, необходимые для допуска в помещение.
3. Акционерам был обеспечен доступ
к информации о том, кем предложены вопросы повестки дня и кем
выдвинуты кандидатуры в Совет
директоров и ревизионную комиссию общества.

1.1.3 В ходе подготовки
1. В отчетном периоде акционерам
Соблюдается
и проведения общего
была предоставлена возможность
собрания акционеры
задать вопросы членам исполниимели возможность
тельных органов и членам Совета
беспрепятственно
директоров общества накануне
и своевременно получать
и в ходе проведения годового
информацию о собрании
общего собрания.
и материалы к нему,
2. Позиция Совета директоров
Соблюдается
задавать вопросы
(включая внесенные в протокол
частично
исполнительным органам
особые мнения) по каждому вои членам Совета директопросу повестки общих собраний,
ров общества, общаться
проведенных в отчетных период,
друг с другом.
была включена в состав материалов
к общему собранию акционеров.

3. Общество предоставляло акционерам, имеющим на это право, доступ
к списку лиц, имеющих право на
участие в общем собрании, начиная
с даты получения его обществом,
во всех случаях проведения общих
собраний в отчетном периоде.

Соблюдается

1.1.4 Реализация права акцио­ 4. В отчетном периоде акционеры
Соблюдается
нера требовать созыва
имели возможность в течение
частично
общего собрания, выдвине менее 60 дней после окончания
гать кандидатов в органы
соответствующего календарного
управления и вносить
года вносить предложения для
предложения для вклювключения в повестку дня годового
чения в повестку дня
общего собрания.
общего собрания не была 1. В отчетном периоде общество
сопряжена с неоправданне отказывало в принятии предлоными сложностями.
жений в повестку дня или кандидатур в органы общества по причине
опечаток и иных несущественных
недостатков в предложении акционера.

—

—

Совет директоров при созыве
собраний акционеров рассматривает
все вопросы повестки дня созываемого собрания, выносит их на
рассмотрение собрания или дает
необходимые рекомендации.
В состав материалов к общему
собранию акционеров включаются
рекомендации Совета директоров
в случаях, когда это требуется
законодательством. В иных случаях
позиция Совета директоров не
включается в материалы собрания
во избежание влияния на волеизъявление акционеров.
—

В отчетном периоде акционеры
не имели возможности в течение
не менее 60 дней после окончания
соответствующего календарного
года вносить предложения для
включения в повестку дня годового
общего собрания, поскольку Устав
Общества, действовавший до 12 октября 2016 года, устанавливал срок
внесения указанных предложений –
не позднее чем через 30 дней после
окончания финансового года.
Внеочередное общее собрание
акционеров эмитента, состоявшееся
30 сентября 2016 года, утвердило
изменения в Устав эмитента в части
увеличения срока внесения акционерами предложений для включения
в повестку дня годового общего
собрания до 60 дней после окончания соответствующего календарного
года; данные изменения были зарегистрированы 12 октября 2016 года.

Работа на результат

novatek.ru

1.1.5 Каждый акционер имел
возможность беспрепятственно реализовать
право голоса самым простым и удобным для него
способом.

1. Внутренний документ (внутренняя
политика) общества содержит
положения, в соответствии
с которыми каждый участник
общего собрания может до завершения соответствующего собрания потребовать копию заполненного им бюллетеня, заверенного
счетной комиссией.

Соблюдается

—

1.1.6 Установленный обще1. При проведении в отчетном пери- Соблюдается
ством порядок ведения
оде общих собраний акционеров
общего собрания
в форме собрания (совместного
обеспечивает равную
присутствия акционеров) предусвозможность всем лицам,
матривалось достаточное время
присутствующим на
для докладов по вопросам повестсобрании, высказать свое
ки дня и время для обсуждения
мнение и задать интереэтих вопросов.
сующие их вопросы.
2. Кандидаты в органы управления
Соблюдается
и контроля общества были доступны для ответов на вопросы акционеров на собрании, на котором
их кандидатуры были поставлены
на голосование.

—

3. Советом директоров при принятии Не
решений, связанных с подготовкой соблюдается
и проведением общих собраний акционеров, рассматривался вопрос
об использовании телекоммуникационных средств для предоставления акционерам удаленного доступа для участия в общих собраниях
в отчетном периоде.

1.2

—

Советом директоров при принятии
решений, связанных с подготовкой
и проведением общих собраний
акционеров, не рассматривался
вопрос об использовании телекоммуникационных средств для предоставления акционерам удаленного доступа для участия в общих
собраниях в отчетном периоде,
поскольку у Общества отсутствовали основания полагать, что данная
услуга будет пользоваться широким
спросом у акционеров.
Несоответствие положению
Кодекса является ограниченным во времени. У Общества
есть намерение достигнуть
соблюдения соответствующего
элемента Кодекса в 2017 году.
Внеочередное общее собрание
акционеров эмитента, состоявшееся 30 сентября 2016 года, внесло
дополнительную норму в Устав
эмитента о возможности принятия
Советом директоров решения об
использовании телекоммуникационных средств для предоставления акционерам удаленного доступа для
участия в общих собраниях; данные
изменения были зарегистрированы
12 октября 2016 года.

АКЦИОНЕРАМ ПРЕДОСТАВЛЕНА РАВНАЯ И СПРАВЕДЛИВАЯ ВОЗМОЖНОСТЬ
УЧАСТВОВАТЬ В ПРИБЫЛИ ОБЩЕСТВА ПОСРЕДСТВОМ ПОЛУЧЕНИЯ ДИВИДЕНДОВ.

1.2.1 Общество разработало
1. В обществе разработана, утвери внедрило прозрачный
ждена советом директоров и раси понятный механизм
крыта дивидендная политика.
определения размера
2. Если дивидендная политика
дивидендов и их выплаты.
общества использует показатели
отчетности общества для определения размера дивидендов,
то соответствующие положения
дивидендной политики учитывают
консолидированные показатели
финансовой отчетности.

Соблюдается

95

—

96

Годовой отчет 2016

1.2.2 Общество не принима1. Дивидендная политика общеет решение о выплате
ства содержит четкие указания
дивидендов, если такое
на финансовые/экономические
решение, формально
обстоятельства, при которых
не нарушая ограничений,
обществу не следует выплачивать
установленных законодивиденды.
дательством, является
экономически необоснованным и может привести
к формированию ложных
представлений о деятельности общества.
1.2.3 Общество не допускает
ухудшения дивидендных
прав существующих
акцио­неров.

Соблюдается

—

1. В отчетном периоде общество
Соблюдается
не предпринимало действий, ведущих к ухудшению дивидендных
прав существующих акционеров.

—

1.2.4 Общество стремится
1. В целях исключения акционерами Не
к исключению испольиных способов получения присоблюдается
зования акционерами
были (дохода) за счет общества,
иных способов получения
помимо дивидендов и ликвидациприбыли (дохода) за счет
онной стоимости, во внутренних
общества, помимо дивидокументах общества установлены
дендов и ликвидационной
механизмы контроля, которые
стоимости.
обеспечивают своевременное
выявление и процедуру одобрения
сделок с лицами, аффилированными (связанными) с существенными
акционерами (лицами, имеющими
право распоряжаться голосами,
приходящимися на голосующие
акции), в тех случаях, когда закон
формально не признает такие
сделки в качестве сделок с заинтересованностью.

Не соблюдается, поскольку
Общество считает достаточными механизмы контроля, установленные законодательством.
Общество не заключает сделки
с лицами, подконтрольными существенным акционерам, что исключает получение прибыли (дохода)
существенными акционерами
за счет Общества.

1.3.1 Общество создало усло- 1. В течение отчетного периода
Соблюдается
вия для справедливого
процедуры управления потенциотношения к каждому
альными конфликтами интересов
акционеру со стороны
у существенных акционеров
органов управления
являются эффективными, а кони контролирующих лиц
фликтам между акционерами,
общества, в том числе
если таковые были, Совет директоусловия, обеспечивающие
ров уделил надлежащее внимание.
недопустимость злоупот­
реблений со стороны
крупных акционеров по
отношению к миноритарным акционерам.

—

1.3

СИСТЕМА И ПРАКТИКА КОРПОРАТИВНОГО УПРАВЛЕНИЯ ОБЕСПЕЧИВАЮТ РАВЕНСТВО УСЛОВИЙ
ДЛЯ ВСЕХ АКЦИОНЕРОВ – ВЛАДЕЛЬЦЕВ АКЦИЙ ОДНОЙ КАТЕГОРИИ (ТИПА),
ВКЛЮЧАЯ МИНОРИТАРНЫХ (МЕЛКИХ) АКЦИОНЕРОВ И ИНОСТРАННЫХ АКЦИОНЕРОВ,
И РАВНОЕ ОТНОШЕНИЕ К НИМ СО СТОРОНЫ ОБЩЕСТВА.

1.3.2 Общество не предпринимает действий, которые
приводят или могут привести к искусственному
перераспределению корпоративного контроля.

1. Квазиказначейские акции
Соблюдается
отсутствуют или не участвовали
в голосовании в течение отчетного
периода.

1.4

1. Качество и надежность осуществляемой регистратором общества
деятельности по ведению реестра
владельцев ценных бумаг соответствуют потребностям общества
и его акционеров.

1.4

—

АКЦИОНЕРАМ ОБЕСПЕЧЕНЫ НАДЕЖНЫЕ И ЭФФЕКТИВНЫЕ СПОСОБЫ УЧЕТА ПРАВ НА АКЦИИ, А ТАКЖЕ
ВОЗМОЖНОСТЬ СВОБОДНОГО И НЕОБРЕМЕНИТЕЛЬНОГО ОТЧУЖДЕНИЯ ПРИНАДЛЕЖАЩИХ ИМ АКЦИЙ.
Акционерам обеспечены
надежные и эффективные способы учета
прав на акции, а также
возможность свободного
и необременительного
отчуждения принадлежащих им акций.

Соблюдается

—

Работа на результат

novatek.ru

2.1

97

СОВЕТ ДИРЕКТОРОВ ОСУЩЕСТВЛЯЕТ СТРАТЕГИЧЕСКОЕ УПРАВЛЕНИЕ ОБЩЕСТВОМ,
ОПРЕДЕЛЯЕТ ОСНОВНЫЕ ПРИНЦИПЫ И ПОДХОДЫ К ОРГАНИЗАЦИИ В ОБЩЕСТВЕ СИСТЕМЫ УПРАВЛЕНИЯ
РИСКАМИ И ВНУТРЕННЕГО КОНТРОЛЯ, КОНТРОЛИРУЕТ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ ИСПОЛНИТЕЛЬНЫХ ОРГАНОВ
ОБЩЕСТВА, А ТАКЖЕ РЕАЛИЗУЕТ ИНЫЕ КЛЮЧЕВЫЕ ФУНКЦИИ.

2.1.1 Совет директоров отвеча- 1. Совет директоров имеет закреп­
ет за принятие решений,
ленные в уставе полномочия
связанных с назначением
по назначению, освобождению
и освобождением от
от занимаемой должности
занимаемых должностей
и определению условий договоров
исполнительных органов,
в отношении членов исполнительв том числе в связи с неных органов.
надлежащим исполнени- 2. Советом директоров рассмотрен
ем ими своих обязанноотчет (отчеты) единоличного
стей. Совет директоров
исполнительного органа и членов
также осуществляет
коллегиального исполнительного
контроль за тем, чтобы
органа о выполнении стратегии
исполнительные органы
общества.
общества действовали
в соответствии с утвержденными стратегией
развития и основными
направлениями деятельности общества.

Соблюдается
частично

К компетенции Совета директоров,
установленной в Уставе Общества,
не отнесен вопрос определения
условий договоров в отношении
членов Правления Общества.

Соблюдается

2.1.2 Совет директоров
1. В течение отчетного периода
Соблюдается
устанавливает основные
на заседаниях Совета директоориентиры деятельноров были рассмотрены вопросы,
сти общества на долгосвязанные с ходом исполнения
срочную перспективу,
и актуализации стратегии, утвержоценивает и утверждает
дением финансово-хозяйственключевые показатели
ного плана (бюджета) общества,
деятельности и основные
а также рассмотрением критериев
бизнес-цели общества,
и показателей (в том числе промеоценивает и одобряет
жуточных) реализации стратегии
стратегию и бизнес-плаи бизнес-планов общества.
ны по основным видам
деятельности общества.
2.1.3 Совет директоров
определяет принципы
и подходы к организации
системы управления
рисками и внутреннего
контроля в обществе.

1. Совет директоров определил
Соблюдается
принципы и подходы к организации
системы управления рисками и внутреннего контроля в обществе.
2. Совет директоров провел оценку
системы управления рисками
и внутреннего контроля общества
в течение отчетного периода.

2.1.4 Совет директоров опре1. В обществе разработана
Соблюдается
деляет политику общеи внедрена одобренная советом
частично
ства по вознаграждению
директоров политика (политики)
и (или) возмещению
по вознаграждению и возмещению
расходов (компенсаций)
расходов (компенсаций) членов
членам Совета директоСовета директоров, исполнительров, исполнительным орных органов общества и иных
ганам и иным ключевым
ключевых руководящих работников
руководящим работникам
общества.
общества.
2. В течение отчетного периода
на заседаниях Совета директоров были рассмотрены вопросы,
связанные с указанной политикой
(политиками).
2.1.5 Совет директоров играет 1. Совет директоров играет
Соблюдается
ключевую роль в предуп­
ключевую роль в предупреждереждении, выявлении
нии, выявлении и урегулировании
и урегулировании внут­
внутренних конфликтов.
ренних конфликтов меж- 2. Общество создало систему
ду органами общества,
идентификации сделок, связанных
акционерами общества
с конфликтом интересов, и систеи работниками общества.
му мер, направленных на разрешение таких конфликтов.

В обществе не внедрена политика
по вознаграждению и возмещению
расходов (компенсаций) исполнительных органов общества и иных
ключевых руководящих работников
общества.

—

98

Годовой отчет 2016

2.1.6 Совет директоров играет 1. Совет директоров утвердил
ключевую роль в обес­
положение об информационной
печении прозрачности
политике.
общества, своевременно- 2. В обществе определены лица,
сти и полноты раскрытия
ответственные за реализацию
обществом информации,
информационной политики.
необременительного
доступа акционеров
к документам общества.

Соблюдается

2.1.7 Совет директоров
1. В течение отчетного периода
Не
осуществляет контроль
Совет директоров рассмотрел
соблюдается
за практикой корпоративвопрос о практике корпоративного
ного управления в общеуправления в обществе.
стве и играет ключевую
роль в существенных
корпоративных событиях
общества.

2.2

СОВЕТ ДИРЕКТОРОВ ПОДОТЧЕТЕН АКЦИОНЕРАМ ОБЩЕСТВА.

2.2.1 Информация о работе
1. Годовой отчет общества за отСоблюдается
Совета директоров расчетный период включает в себя
крывается и предоставляинформацию о посещаемости
ется акционерам.
заседаний Совета директоров
и комитетов отдельными директорами.
2. Годовой отчет содержит информацию об основных результатах
оценки работы Совета директоров,
проведенной в отчетном периоде.
2.2.2 Председатель Совета
1. В обществе существует прозрачная Соблюдается
директоров доступен
процедура, обеспечивающая акцио­
для общения с акционеранерам возможность направлять
ми общества.
председателю Совета директоров
вопросы и свою позицию по ним.

2.3

СОВЕТ ДИРЕКТОРОВ ЯВЛЯЕТСЯ ЭФФЕКТИВНЫМ И ПРОФЕССИОНАЛЬНЫМ
ОРГАНОМ УПРАВЛЕНИЯ ОБЩЕСТВА, СПОСОБНЫМ ВЫНОСИТЬ
ОБЪЕКТИВНЫЕ НЕЗАВИСИМЫЕ СУЖДЕНИЯ И ПРИНИМАТЬ РЕШЕНИЯ,
ОТВЕЧАЮЩИЕ ИНТЕРЕСАМ ОБЩЕСТВА И ЕГО АКЦИОНЕРОВ.

2.3.1 Только лица, имеющие
1. Принятая в обществе процедура
Соблюдается
безупречную деловую
оценки эффективности работы
частично
и личную репутацию
Совета директоров включает
и обладающие знанияв том числе оценку профессиоми, навыками и опытом,
нальной квалификации членов
необходимыми для приняСовета директоров.
тия решений, относящих- 2. В отчётном периоде советом
ся к компетенции Совета
директоров (или его комитетом
директоров и требующипо номинациям) была проведена
мися для эффективного
оценка кандидатов в Совет дирекосуществления его функторов с точки зрения наличия
ций, избираются членами
у них необходимого опыта, знаний,
Совета директоров.
деловой репутации, отсутствия
конфликта интересов и т.д.

—

В течение отчетного периода на
заседаниях Совета директоров не
рассматривался вопрос о практике
корпоративного управления в обществе. Несоответствие положению
Кодекса является ограниченным
во времени. У Общества есть
намерение достигнуть соблюдения
соответствующего элемента Кодекса в 2017 году. В 2017 году Совет
директоров планирует рассмотрение соответствующего вопроса.

Общество размещает на своем
сайте в сети Интернет информацию
о специальном адресе электронной
почты для направления акционерами своих мнений и направления
вопросов в отношении повестки
дня в процессе подготовки к проведению общего собрания.
Кроме того, при проведении общих
собраний акционеров в очной
форме акционерам предоставляется возможность лично задавать
Председателю Совета директоров
вопросы.

В Обществе не проводилась оценка
эффективности работы Совета
директоров.
Комитет по вознаграждениям
и номинациям дает рекомендации
Совету директоров по выдвинутым
акционерами кандидатам в Совет директоров, основываясь на критериях
независимости директоров и профессиональной квалификации, а также оценивает кандидатов с точки
зрения наличия у них необходимого
опыта, знаний, деловой репутации,
отсутствия конфликта интересов.

Работа на результат

novatek.ru

99

2.3.2 Члены Совета директо1. Во всех случаях проведения общего Соблюдается
ров общества избираются
собрания акционеров в отчетном пе- частично
посредством прозрачной
риоде, повестка дня которого вклюпроцедуры, позволяющей
чала вопросы об избрании Совета
акционерам получить
директоров, общество представило
информацию о кандиакционерам биографические данные
датах, достаточную для
всех кандидатов в члены Совета диформирования предректоров, результаты оценки таких
ставления об их личных
кандидатов, проведенной советом
и профессиональных
директоров (или его комитетом по
качествах.
номинациям), а также информацию
о соответствии кандидата критериям независимости в соответствии
с рекомендациями 102–107 Кодекса
и письменное согласие кандидатов на избрание в состав Совета
директоров.

При подготовке и проведении общих
собраний акционеров в отчетном
периоде общество не представило
акционерам результаты оценки
таких кандидатов, проведенной
Советом директоров (или его комитетом по номинациям).
Общество планирует достичь соблюдения данного принципа
в 2017 году.

2.3.4 Количественный состав
1. В рамках процедуры оценки Сове- Не
Совета директоров общета директоров, проведенной в отсоблюдается
ства дает возможность
четном периоде, Совет директоров
организовать деятельрассмотрел вопрос о соответствии
ность Совета директоров
количественного состава Совета
наиболее эффективным
директоров потребностям общеобразом, включая возства и интересам акционеров.
можность формирования
комитетов Совета директоров, а также обеспечивает существенным миноритарным акционерам
общества возможность
избрания в состав Совета
директоров кандидата, за
которого они голосуют.

В отчетном периоде не проводилась
процедура оценки работы Совета
директоров.
Общество полагает, что количественный состав Совета директоров
(9 человек) является оптимальным,
позволяет сформировать Совет
директоров из представителей всех
акционеров, включая миноритарных,
и обеспечить необходимое количество независимых членов в Совете
директоров.

2.3.3 Состав Совета директоров сбалансирован, в том
числе по квалификации
его членов, их опыту,
знаниям и деловым
качествам, и пользуется
доверием акционеров.

2.4

1. В рамках процедуры оценки работы Совета директоров, проведенной в отчетном периоде, Совет
директоров проанализировал собственные потребности в области
профессиональной квалификации,
опыта и деловых навыков.

Не
соблюдается

В отчетном периоде не проводилась
процедура оценки работы Совета
директоров. Общество полагает, что
такая оценка не требуется, поскольку
членами Совета директоров Общества
являются высококвалифицированные
специалисты с большим опытом работы, в том числе в области управления.

В СОСТАВ СОВЕТА ДИРЕКТОРОВ ВХОДИТ ДОСТАТОЧНОЕ КОЛИЧЕСТВО НЕЗАВИСИМЫХ ДИРЕКТОРОВ.

Соблюдается
2.4.1 Независимым директором 1. В течение отчетного периода
признается лицо, которое
все независимые члены Совета
обладает достаточными
директоров отвечали всем критепрофессионализмом,
риям независимости, указанным
опытом и самостоятельв рекомендациях 102–107 Кодекса,
ностью для формирования
или были признаны независимыми
собственной позиции,
по решению Совета директоров.
способно выносить объективные и добросовестные
суждения, независимые
от влияния исполнительных органов общества,
отдельных групп акционеров или иных заинтересованных сторон. При
этом следует учитывать,
что в обычных условиях не
может считаться независимым кандидат (избранный
член Совета директоров),
который связан с обществом, его существенным
акционером, существенным контрагентом или
конкурентом общества
или связан с государством.

—

100

Годовой отчет 2016

2.4.2 Проводится оценка
1. В отчетном периоде Совет дирек- Соблюдается
торов (или комитет по номинацисоответствия кандиям Совета директоров) составил
датов в члены Совета
мнение о независимости каждого
директоров критериям
кандидата в Совет директоров
независимости, а также
и представил акционерам соответосуществляется регулярствующее заключение.
ный анализ соответствия
2. За отчетный период Совет дирекнезависимых членов
торов (или комитет по номинациям
Совета директоров
Совета директоров) по крайней
критериям независимере один раз рассмотрел незавимости. При проведении
симость действующих членов Советакой оценки содержание
та директоров, которых общество
должно преобладать над
указывает в годовом отчете в качеформой.
стве независимых директоров.
3. В обществе разработаны процедуры,
определяющие необходимые действия члена Совета директоров в том
случае, если он перестает быть независимым, включая обязательства по
своевременному информированию
об этом Совета директоров.

—

1. Эффективность работы председа- Не
2.5.2 Председатель Совета
директоров обеспечивает
теля Совета директоров оценивасоблюдается
конструктивную атмосфелась в рамках процедуры оценки
ру проведения заседаний,
эффективности Совета директоров
свободное обсуждение
в отчетном периоде.
вопросов, включенных
в повестку дня заседания,
контроль за исполнением
решений, принятых Советом директоров.
1. Обязанность председателя Совета Соблюдается
2.5.3 Председатель Совета
директоров принимает
директоров принимать меры
необходимые меры для
по обеспечению своевременносвоевременного предого предоставления материалов
ставления членам Совета
членам Совета директоров по
директоров информации,
вопросам повестки заседания
необходимой для приняСовета директоров закреплена во
тия решений по вопросам
внутренних документах общества.
повестки дня.

В отчетном периоде не проводилась
процедура оценки работы Совета
директоров.

2.4.3 Независимые директора
1. Независимые директора составля- Соблюдается
—
составляют не менее
ют не менее одной трети состава
одной трети избранного соСовета директоров.
става Совета директоров.
Не
Общество планирует достичь соблю2.4.4 Независимые дирек1. Независимые директора (у которых отсутствует конфликт интесоблюдается
дения данного принципа в 2017 году.
тора играют ключевую
ресов) предварительно оценивают
роль в предотвращении
существенные корпоративные
внутренних конфликтов
действия, связанные с возможным
в обществе и совершении
конфликтом интересов, а резульобществом существенных
таты такой оценки предоставляюткорпоративных действий.
ся совету директоров.
2.5
ПРЕДСЕДАТЕЛЬ СОВЕТА ДИРЕКТОРОВ СПОСОБСТВУЕТ НАИБОЛЕЕ ЭФФЕКТИВНОМУ
ОСУЩЕСТВЛЕНИЮ ФУНКЦИЙ, ВОЗЛОЖЕННЫХ НА СОВЕТ ДИРЕКТОРОВ.
2.5.1 Председателем Сове1. Председатель Совета директоров Соблюдается
Формально Председатель Совета
директоров не является независита директоров избран
является независимым директочастично
мым директором. При этом Предсенезависимый директор,
ром, или же среди независимых
датель Совета директоров отвечает
либо из числа избранных
директоров определен старший
всем признакам независимости, за
независимых директонезависимый директор.
исключением срока работы в Совете
ров определен старший
2. Роль, права и обязанности
директоров. Члены Совета директонезависимый директор,
председателя Совета директоров
ров избрали Председателем Совета
координирующий работу
(и, если применимо, старшего
директоров наиболее опытного членезависимых дирекнезависимого директора) должным
на Совета директоров, не являющеторов и осуществляюобразом определены во внутренгося независимым директором.
щий взаимодействие
них документах общества.
Среди независимых директоров
с председателем Совета
не определен старший независимый
директоров.
директор.

—

Работа на результат

novatek.ru

2.6

ЧЛЕНЫ СОВЕТА ДИРЕКТОРОВ ДЕЙСТВУЮТ ДОБРОСОВЕСТНО И РАЗУМНО
В ИНТЕРЕСАХ ОБЩЕСТВА И ЕГО АКЦИОНЕРОВ НА ОСНОВЕ ДОСТАТОЧНОЙ
ИНФОРМИРОВАННОСТИ, С ДОЛЖНОЙ СТЕПЕНЬЮ
ЗАБОТЛИВОСТИ И ОСМОТРИТЕЛЬНОСТИ.

2.6.1 Члены Совета директо1. Внутренними документами обще- Соблюдается
ров принимают решения
ства установлено, что член Совета
с учетом всей имеющейся
директоров обязан уведомить
информации, в отсутСовет директоров, если у него возствие конфликта интеникает конфликт интересов в отресов, с учетом равного
ношении любого вопроса повестки
отношения к акционерам
дня заседания Совета директоров
общества, в рамках обычили комитета Совета директоров,
ного предпринимательдо начала обсуждения соответского риска.
ствующего вопроса повестки.
2. Внутренние документы общества
предусматривают, что член Совета директоров должен воздержаться от голосования по любому
вопросу, в котором у него есть
конфликт интересов.
3. В обществе установлена процедура, которая позволяет Совету
директоров получать профессиональные консультации по вопросам, относящимся к его компетенции, за счет общества.

2.6.2 Права и обязанности
членов Совета директоров четко сформулированы и закреплены во
внутренних документах
общества.

2.6.3 Члены Совета директоров имеют достаточно
времени для выполнения
своих обязанностей.

1. В обществе принят и опубликован
внутренний документ, четко определяющий права и обязанности
членов Совета директоров.

Соблюдается

1. Индивидуальная посещаемость
Соблюдается
заседаний совета и комитетов,
частично
а также время, уделяемое для подготовки к участию в заседаниях,
учитывались в рамках процедуры
оценки Совета директоров в отчетном периоде.
2. В соответствии с внутренними документами общества члены Совета
директоров обязаны уведомлять
Совет директоров о своем намерении войти в состав органов управления других организаций (помимо
подконтрольных и зависимых
организаций общества), а также
о факте такого назначения.

2.6.4 Все члены Совета дирек1. В соответствии с внутренними до- Не
торов в равной степени
кументами общества члены Совета соблюдается
имеют возможность достудиректоров имеют право получать
па к документам и инфордоступ к документам и делать
мации общества. Вновь
запросы, касающиеся общества
избранным членам Совета
и подконтрольных ему организадиректоров в максимальций, а исполнительные органы
но возможный короткий
общества обязаны предоставлять
срок предоставляется
соответствующую информацию
достаточная информация
и документы.
об обществе и о работе
2. В обществе существует форСовета директоров.
мализованная программа ознакомительных мероприятий для
вновь избранных членов Совета
директоров.

101

—

—

В отчетном периоде не проводилась
оценка Совета директоров.

В 2017 году общество планирует формализовать процедуру ознакомительных мероприятий для вновь избранных членов Совета директоров.

102

2.7

Годовой отчет 2016

ЗАСЕДАНИЯ СОВЕТА ДИРЕКТОРОВ, ПОДГОТОВКА К НИМ И УЧАСТИЕ В НИХ ЧЛЕНОВ СОВЕТА ДИРЕКТОРОВ
ОБЕСПЕЧИВАЮТ ЭФФЕКТИВНУЮ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ СОВЕТА ДИРЕКТОРОВ.

2.7.1 Заседания Совета
директоров проводятся
по мере необходимости,
с учетом масштабов
деятельности и стоящих перед обществом
в определенный период
времени задач.

2.7.2 Во внутренних документах общества закреплен
порядок подготовки
и проведения заседаний Совета директоров,
обеспечивающий членам
Совета директоров возможность надлежащим
образом подготовиться
к его проведению.

1. Совет директоров провел не менее Соблюдается
шести заседаний за отчетный год.

—

1. В обществе утвержден внутренний Соблюдается
документ, определяющий процедуру подготовки и проведения
заседаний Совета директоров,
в котором в том числе установлено, что уведомление о проведении
заседания должно быть сделано, как правило, не менее чем
за 5 дней до даты его проведения.

—

2.7.3 Форма проведения
1. Уставом или внутренним докумензаседания Совета
том общества предусмотрено,
директоров определячто наиболее важные вопросы
ется с учетом важности
(согласно перечню, приведенновопросов повестки
му в рекомендации 168 Кодекса)
дня. Наиболее важные
должны рассматриваться на очных
вопросы решаются на
заседаниях Совета.
заседаниях, проводимых
в очной форме.

Соблюдается
частично

2.7.4 Решения по наибо1. Уставом общества предусмотрено, Соблюдается
лее важным вопросам
что решения по наиболее важным частично
деятельности общества
вопросам, изложенным в рекопринимаются на заседамендации 170 Кодекса, должны
нии Совета директоров
приниматься на заседании Совета
квалифицированным
директоров квалифицированным
большинством или больбольшинством, не менее чем в три
шинством голосов всех
четверти голосов, или же больизбранных членов Совета
шинством голосов всех избранных
директоров.
членов Совета директоров.

2.8

Перечень вопросов, подлежащих
рассмотрению на очных заседаниях,
не в полной мере соответствует
перечню, приведенному в рекомендации 168 Кодекса.

Устав Общества не предусматривает, что решения Совета директоров
принимаются квалифицированным
большинством по следующим
вопросам:
—— вынесение на общее собрание акционеров вопроса о ликвидации
Общества;
—— вынесение на общее собрание
акционеров вопросов, связанных
с внесением изменений в устав
Общества;
—— рассмотрение существенных вопросов деятельности подконтрольных обществу юридических лиц.

СОВЕТ ДИРЕКТОРОВ СОЗДАЕТ КОМИТЕТЫ ДЛЯ ПРЕДВАРИТЕЛЬНОГО РАССМОТРЕНИЯ
НАИБОЛЕЕ ВАЖНЫХ ВОПРОСОВ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ОБЩЕСТВА.

2.8.1 Для предварительного
1. Совет директоров сформировал
рассмотрения вопросов,
комитет по аудиту, состоящий
связанных с контролем
исключительно из независимых
за финансово-хозяйдиректоров.
ственной деятельностью 2. Во внутренних документах общеобщества, создан комиства определены задачи комитета
тет по аудиту, состоящий
по аудиту, включая в том числе
из независимых дирекзадачи, содержащиеся в рекоменторов.
дации 172 Кодекса.
3. По крайней мере один член
комитета по аудиту, являющийся
независимым директором, обладает опытом и знаниями в области
подготовки, анализа, оценки и аудита бухгалтерской (финансовой)
отчетности.
4. Заседания комитета по аудиту
проводились не реже одного раза
в квартал в течение отчетного
периода.

Соблюдается

—

Работа на результат

novatek.ru

2.8.2 Для предварительного
рассмотрения вопросов,
связанных с формированием эффективной
и прозрачной практики
вознаграждения, создан
комитет по вознаграждениям, состоящий из
независимых директоров
и возглавляемый независимым директором, не
являющимся председателем Совета директоров.

1. Советом директоров создан коми- Соблюдается
тет по вознаграждениям, который
состоит только из независимых
директоров.
2. Председателем комитета по
вознаграждениям является независимый директор, который не
является председателем Совета
директоров.
3. Во внутренних документах общества определены задачи комитета
по вознаграждениям, включая
в том числе задачи, содержащиеся
в рекомендации 180 Кодекса.

103

—

2.8.3 Для предварительного
1. Советом директоров создан коСоблюдается
рассмотрения вопросов,
митет по номинациям (его задачи,
связанных с осуществ­
указанные в рекомендации 186
лением кадрового
Кодекса, реализуются в рамках
планирования (планироиного комитета – Комитета по
вания преемственности),
вознаграждениям и номинациям),
профессиональным
большинство членов которого являсоставом и эффективноются независимыми директорами.
стью работы Совета ди2. Во внутренних документах общеректоров, создан комитет
ства определены задачи комитета
по номинациям (назначепо номинациям (или соответствуниям, кадрам), большинющего комитета с совмещенным
ство членов которого
функционалом), включая в том
являются независимыми
числе задачи, содержащиеся
директорами.
в рекомендации 186 Кодекса.

—

2.8.5 Состав комитетов определен таким образом,
чтобы он позволял
проводить всестороннее
обсуждение предварительно рассматриваемых вопросов с учетом
различных мнений.

Комитет по стратегии возглавляется директором, не являющимся
независимым.

2.8.4 С учетом масштабов дея1. В отчётном периоде Совет
тельности и уровня риска
директоров общества рассмотрел
Совет директоров общевопрос о соответствии состава
ства удостоверился в том,
его комитетов задачам Совета
что состав его комитетов
директоров и целям деятельности
полностью отвечает целям
общества. Дополнительные комидеятельности общества.
теты либо были сформированы,
Дополнительные комилибо не были признаны необходитеты либо были сформыми.
мированы, либо не были
признаны необходимыми
(комитет по стратегии,
комитет по корпоративному управлению, комитет
по этике, комитет по управлению рисками, комитет
по бюджету, комитет по
здоровью, безопасности
и окружающей среде и др.).

Не
соблюдается

2.8.6 Председатели комите1. В течение отчетного периода
тов регулярно информипредседатели комитетов регулярруют Совет директоров
но отчитывались о работе комитеи его председателя о ратов перед советом директоров.
боте своих комитетов.

Соблюдается

1. Комитеты Совета директоров
Соблюдается
возглавляются независимыми
частично
директорами.
2. Во внутренних документах (политиках) общества предусмотрены
положения, в соответствии с которыми лица, не входящие в состав
комитета по аудиту, комитета
по номинациям и комитета по
вознаграждениям, могут посещать
заседания комитетов только по
приглашению председателя соответствующего комитета.

В Совете директоров действует
дополнительный комитет – Комитет
по стратегии. Указанный комитет
был создан в 2005 году. Каждый
вновь избираемый состав Совета
директоров формирует указанный
комитет в соответствии с Положением о комитете Совета директоров
по стратегии Общества.

—

104

2.9

Годовой отчет 2016

СОВЕТ ДИРЕКТОРОВ ОБЕСПЕЧИВАЕТ ПРОВЕДЕНИЕ ОЦЕНКИ КАЧЕСТВА РАБОТЫ
СОВЕТА ДИРЕКТОРОВ, ЕГО КОМИТЕТОВ И ЧЛЕНОВ СОВЕТА ДИРЕКТОРОВ.

2.9.1 Проведение оценки
качества работы Совета
директоров направлено
на определение степени
эффективности работы
Совета директоров, комитетов и членов Совета
директоров, соответствия
их работы потребностям
развития общества, активизацию работы Совета
директоров и выявление
областей, в которых их
деятельность может быть
улучшена.

Самооценка или внешняя оценка ра- Не
боты Совета директоров, проведенсоблюдается
ная в отчетном периоде, включала
оценку работы комитетов, отдельных
членов Совета директоров и Совета
директоров в целом.
Результаты самооценки или внешней
оценки Совета директоров, проведенной в течение отчетного периода,
были рассмотрены на очном заседании Совета директоров.

В отчетном периоде не проводилась
процедура оценки работы Совета
директоров.

2.9.2 Оценка работы Совета
директоров, комитетов
и членов Совета директоров осуществляется
на регулярной основе
не реже одного раза
в год. Для проведения
независимой оценки
качества работы Совета
директоров не реже одного раза в три года привлекается внешняя организация (консультант).

Для проведения независимой оценки Не
качества работы Совета директоров соблюдается
в течение трех последних отчетных
периодов по меньшей мере один раз
обществом привлекалась внешняя
организация (консультант).

Общество не привлекало в течение
трех последних отчетных периодов
внешнюю организацию (консультанта) для проведения независимой
оценки качества работы Совета
директоров.

3.1.1 Корпоративный секретарь обладает знаниями,
опытом и квалификацией, достаточными для
исполнения возложенных
на него обязанностей,
безупречной репутацией
и пользуется доверием
акционеров.

В обществе принят и раскрыт
внутренний документ – положение
о корпоративном секретаре.
На сайте общества в сети Интернет
и в годовом отчете представлена биографическая информация
о корпоративном секретаре, с таким
же уровнем детализации, как для
членов Совета директоров и исполнительного руководства общества.

3.1

КОРПОРАТИВНЫЙ СЕКРЕТАРЬ ОБЩЕСТВА ОСУЩЕСТВЛЯЕТ ЭФФЕКТИВНОЕ ТЕКУЩЕЕ ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ
С АКЦИОНЕРАМИ, КООРДИНАЦИЮ ДЕЙСТВИЙ ОБЩЕСТВА ПО ЗАЩИТЕ ПРАВ И ИНТЕРЕСОВ АКЦИОНЕРОВ,
ПОДДЕРЖКУ ЭФФЕКТИВНОЙ РАБОТЫ СОВЕТА ДИРЕКТОРОВ.

3.1.2 Корпоративный секретарь
обладает достаточной независимостью от исполнительных органов общества
и имеет необходимые
полномочия и ресурсы для
выполнения поставленных
перед ним задач.
4.1

Совет директоров одобряет назначение, отстранение от должности
и дополнительное вознаграждение
Корпоративного секретаря.

Соблюдается
частично

На сайте общества в сети Интернет
и в годовом отчете отсутствует биографическая информация о Корпоративном секретаре.

Соблюдается

—

УРОВЕНЬ ВЫПЛАЧИВАЕМОГО ОБЩЕСТВОМ ВОЗНАГРАЖДЕНИЯ ДОСТАТОЧЕН ДЛЯ ПРИВЛЕЧЕНИЯ,
МОТИВАЦИИ И УДЕРЖАНИЯ ЛИЦ, ОБЛАДАЮЩИХ НЕОБХОДИМОЙ ДЛЯ ОБЩЕСТВА КОМПЕТЕНЦИЕЙ
И КВАЛИФИКАЦИЕЙ. ВЫПЛАТА ВОЗНАГРАЖДЕНИЯ ЧЛЕНАМ СОВЕТА ДИРЕКТОРОВ, ИСПОЛНИТЕЛЬНЫМ
ОРГАНАМ И ИНЫМ КЛЮЧЕВЫМ РУКОВОДЯЩИМ РАБОТНИКАМ ОБЩЕСТВА ОСУЩЕСТВЛЯЕТСЯ
В СООТВЕТСТВИИ С ПРИНЯТОЙ В ОБЩЕСТВЕ ПОЛИТИКОЙ ПО ВОЗНАГРАЖДЕНИЮ.

4.1.1 Уровень вознаграждения, 1. В обществе принят внутренний
Соблюдается
предоставляемого обдокумент (документы) – политика
частично
ществом членам Совета
(политики) по вознаграждению
директоров, исполничленов Совета директоров,
тельным органам и иным
исполнительных органов и иных
ключевым руководящим
ключевых руководящих работниработникам, создаёт доков, в котором четко определены
статочную мотивацию для
подходы к вознаграждению указаних эффективной работы,
ных лиц.
позволяя обществу привлекать и удерживать

В обществе не принята политика
(политики) по вознаграждению
исполнительных органов и иных
ключевых руководящих работников.

Работа на результат

novatek.ru

компетентных и квалифицированных специалистов. При этом общество
избегает большего, чем
это необходимо, уровня
вознаграждения, а также
неоправданно большого
разрыва между уровнями
вознаграждения указанных лиц и работников
общества.

4.1.2 Политика общества
1. В течение отчетного периода
Соблюдается
по вознаграждению
комитет по вознаграждениям
разработана комитетом
рассмотрел политику (политики)
по вознаграждениям
по вознаграждениям и практику ее
и утверждена советом
(их) внедрения и при необходимодиректоров общества.
сти представил соответствующие
Совет директоров при
рекомендации Совету директоров.
поддержке комитета
по вознаграждениям
обеспечивает контроль за
внедрением и реализацией в обществе политики
по вознаграждению,
а при необходимости –
пересматривает и вносит
в нее коррективы.

—

4.1.4 Общество определяет
политику возмещения
расходов (компенсаций),
конкретизирующую
перечень расходов, подлежащих возмещению,
и уровень обслуживания,
на который могут претендовать члены Совета
директоров, исполнительные органы и иные
ключевые руководящие
работники общества.
Такая политика может
быть составной частью
политики общества по
вознаграждению.

1. В политике (политиках) по воз­
награждению или в иных внутренних документах общества
установлены правила возмещения
расходов членов Совета директоров, исполнительных органов
и иных ключевых руководящих
работников общества.

—

4.2.1 Общество выплачивает
фиксированное годовое
вознаграждение членам
Совета директоров.
Общество не выплачивает
вознаграждение за участие в отдельных заседа-

1. Фиксированное годовое вознаг­
Соблюдается
раждение являлось единственной
денежной формой вознаграждения
членов Совета директоров за работу в Совете директоров в течение
отчетного периода.

4.1.3 Политика общества
1. Политика (политики) общества
Соблюдается
по вознаграждению
по вознаграждению содержит
частично
содержит прозрачные
(содержат) прозрачные механизмы
механизмы определения
определения размера вознагражразмера вознаграждения
дения членов Совета директоров,
членов Совета дирекисполнительных органов и иных
торов, исполнительных
ключевых руководящих работников
органов и иных ключевых
общества, а также регламентирует
руководящих работни(регламентируют) все виды выплат,
ков общества, а также
льгот и привилегий, предоставляерегламентирует все виды
мых указанным лицам.
выплат, льгот и привилегий, предоставляемых
указанным лицам.

4.2

Соблюдается

105

В обществе не принята политика
(политики) по вознаграждению
исполнительных органов и иных
ключевых руководящих работников.

СИСТЕМА ВОЗНАГРАЖДЕНИЯ ЧЛЕНОВ СОВЕТА ДИРЕКТОРОВ ОБЕСПЕЧИВАЕТ СБЛИЖЕНИЕ ФИНАНСОВЫХ
ИНТЕРЕСОВ ДИРЕКТОРОВ С ДОЛГОСРОЧНЫМИ ФИНАНСОВЫМИ ИНТЕРЕСАМИ АКЦИОНЕРОВ.
—

106

Годовой отчет 2016

ниях совета или комитетов Совета директоров.
Общество не применяет
формы краткосрочной
мотивации и дополнительного материального
стимулирования в отношении членов Совета
директоров.

4.2.2 Долгосрочное владе1. Если внутренний документ
ние акциями общества
(документы) – политика (политив наибольшей степени
ки) по вознаграждению общества
способствует сближению
предусматривают предоставление
финансовых интересов
акций общества членам Совета
членов Совета дирекдиректоров, должны быть предторов с долгосрочными
усмотрены и раскрыты четкие праинтересами акционеров.
вила владения акциями членами
При этом общество
Совета директоров, нацеленные
не обуславливает права
на стимулирование долгосрочного
реализации акций достивладения такими акциями.
жением определенных
показателей деятельности, а члены Совета
директоров не участвуют
в опционных программах.

Неприменимо,
—
поскольку
Положение
о вознаграждениях и компенсациях,
выплачиваемых
членам Совета
директоров
ПАО «НОВАТЭК», не
предусматривает предоставление акций
общества
членам Совета
директоров.

4.2.3 В обществе не пред1. В обществе не предусмотрены
Соблюдается
усмотрены какие-либо
какие-либо дополнительные
дополнительные выплаты
выплаты или компенсации в случае
или компенсации в случае
досрочного прекращения полнодосрочного прекращения
мочий членов Совета директоров
полномочий членов Сов связи с переходом контроля над
вета директоров в связи
обществом или иными обстоятельс переходом контроля
ствами.
над обществом или иными обстоятельствами.

—

4.3.1 Вознаграждение членов
1. В течение отчетного периода
Не
исполнительных оргаодобренные советом директоров соблюдается
нов и иных ключевых
годовые показатели эффекруководящих работников
тивности использовались при
общества определяется
определении размера перементаким образом, чтобы
ного вознаграждения членов
обеспечивать разумное
исполнительных органов и иных
и обоснованное соотноключевых руководящих работнишение фиксированной
ков общества.
части вознаграждения
2. В ходе последней проведенной
и переменной части возоценки системы вознаграждения
награждения, зависящей
членов исполнительных органов
от результатов работы
и иных ключевых руководящих
общества и личного
работников общества Совет
(индивидуального) вклада
директоров (комитет по возработника в конечный
награждениям) удостоверился
результат.
в том, что в обществе применяется эффективное соотношение
фиксированной части вознаг­
раждения и переменной части
вознаграждения.
3. В обществе предусмотрена процедура, обеспечивающая возвращение обществу премиальных выплат, неправомерно полученных
членами исполнительных органов
и иных ключевых руководящих
работников общества.

—

4.3

СИСТЕМА ВОЗНАГРАЖДЕНИЯ ЧЛЕНОВ ИСПОЛНИТЕЛЬНЫХ ОРГАНОВ И ИНЫХ КЛЮЧЕВЫХ РУКОВОДЯЩИХ
РАБОТНИКОВ ОБЩЕСТВА ПРЕДУСМАТРИВАЕТ ЗАВИСИМОСТЬ ВОЗНАГРАЖДЕНИЯ ОТ РЕЗУЛЬТАТА РАБОТЫ
ОБЩЕСТВА И ИХ ЛИЧНОГО ВКЛАДА В ДОСТИЖЕНИЕ ЭТОГО РЕЗУЛЬТАТА.

Работа на результат

novatek.ru

4.3.2 Общество внедрило
1. Общество внедрило программу
программу долгосрочной
долгосрочной мотивации для
мотивации членов исполчленов исполнительных органов
нительных органов и иных
и иных ключевых руководящих
ключевых руководящих
работников общества с использоработников общества
ванием акций общества (финансос использованием акций
вых инструментов, основанных на
общества (опционов
акциях общества).
или других производных
2. Программа долгосрочной мотивафинансовых инструменции членов исполнительных оргатов, базисным активом
нов и иных ключевых руководящих
по которым являются
работников общества предусмат­
акции общества).
ривает, что право реализации
используемых в такой программе
акций и иных финансовых инструментов наступает не ранее чем
через три года с момента их предоставления. При этом право их
реализации обусловлено достижением определенных показателей
деятельности общества.

Не
соблюдается

—

4.3.3 Сумма компенсации
1. Сумма компенсации (золотой пара- Соблюдается
(золотой парашют), вышют), выплачиваемая обществом
плачиваемая обществом
в случае досрочного прекращения
в случае досрочного
полномочий членам исполнительпрекращения полномочий
ных органов или ключевым рукочленам исполнительных
водящим работникам по инициаорганов или ключевым
тиве общества и при отсутствии
руководящим работникам
с их стороны недобросовестных
по инициативе общества
действий, в отчетном периоде
и при отсутствии с их стоне превышала двукратного размероны недобросовестных
ра фиксированной части годового
действий, не превышает
вознаграждения.
двукратного размера
фиксированной части годового вознаграждения.

—

5.1.1 Советом директоров
общества определены
принципы и подходы
к организации системы
управления рисками
и внутреннего контроля
в обществе.

Соблюдается

—

5.1.2 Исполнительные органы
1. Исполнительные органы общества Соблюдается
общества обеспечивают
обеспечили распределение функсоздание и поддержание
ций и полномочий в отношении
функционирования эффекуправления рисками и внутреннего
тивной системы управлеконтроля между подотчётными
ния рисками и внутреннеими руководителями (начальникаго контроля в обществе.
ми) подразделений и отделов.

—

5.1

В ОБЩЕСТВЕ СОЗДАНА ЭФФЕКТИВНО ФУНКЦИОНИРУЮЩАЯ СИСТЕМА УПРАВЛЕНИЯ РИСКАМИ
И ВНУТРЕННЕГО КОНТРОЛЯ, НАПРАВЛЕННАЯ НА ОБЕСПЕЧЕНИЕ РАЗУМНОЙ УВЕРЕННОСТИ
В ДОСТИЖЕНИИ ПОСТАВЛЕННЫХ ПЕРЕД ОБЩЕСТВОМ ЦЕЛЕЙ.
1. Функции различных органов
управления и подразделений
общества в системе управления
рисками и внутреннем контроле
чётко определены во внутренних
документах / соответствующей
политике общества, одобренной
Советом директоров.

5.1.3 Система управления
1. В обществе утверждена политика
рисками и внутреннего
по противодействию коррупции.
контроля в обществе
2. В обществе организован доступобеспечивает объекный способ информирования
тивное, справедливое
Совета директоров или комитета
и ясное представление
Совета директоров по аудиту
о текущем состоянии
о фактах нарушения законодаи перспективах общетельства, внутренних процедур,
ства, целостность и прокодекса этики общества.
зрачность отчетности
общества, разумность
и приемлемость принимаемых обществом рисков.

Соблюдается

—

107

108

Годовой отчет 2016

5.1.4 Совет директоров
общества предпринимает необходимые
меры для того, чтобы
убедиться, что действующая в обществе
система управления
рисками и внутреннего
контроля соответствует
определенным Советом
директоров принципам
и подходам к ее организации и эффективно
функционирует.
5.2

1. В течение отчетного периода
Соблюдается
Совет директоров или комитет по
аудиту Совета директоров провел
оценку эффективности системы
управления рисками и внутреннего
контроля общества. Сведения об
основных результатах такой оценки включены в состав годового
отчета общества.

—

ДЛЯ СИСТЕМАТИЧЕСКОЙ НЕЗАВИСИМОЙ ОЦЕНКИ НАДЕЖНОСТИ
И ЭФФЕКТИВНОСТИ СИСТЕМЫ УПРАВЛЕНИЯ РИСКАМИ И ВНУТРЕННЕГО КОНТРОЛЯ,
И ПРАКТИКИ КОРПОРАТИВНОГО УПРАВЛЕНИЯ ОБЩЕСТВО ОРГАНИЗОВЫВАЕТ
ПРОВЕДЕНИЕ ВНУТРЕННЕГО АУДИТА.

5.2.1 Для проведения внутрен- 1. Для проведения внутреннего
Соблюдается
него аудита в обществе
аудита в обществе создано отдельсоздано отдельное
ное структурное подразделение
структурное подраздевнутреннего аудита, функциональление или привлечена
но подотчетное совету директонезависимая внешняя
ров или комитету по аудиту, или
организация.
привлечена независимая внешняя
Функциональная и админиорганизация с тем же принципом
стративная подотчетность
подотчетности.
подразделения внутреннего аудита разграничены.
Функционально подразделение внутреннего
аудита подчиняется совету
директоров.

—

5.2.2 Подразделение внутрен- 1. В течение отчетного периода
Соблюдается
него аудита проводит
в рамках проведения внутреннего
оценку эффективности
аудита дана оценка эффективносистемы внутреннего
сти системы внутреннего контроля
контроля, оценку эффеки управления рисками.
тивности системы управ- 2. В обществе используются общеления рисками, а также
принятые подходы к внутреннему
системы корпоративного
контролю и управлению рисками.
управления. Общество
применяет общепринятые
стандарты деятельности
в области внутреннего
аудита.

—

6.1.1 В обществе разработана
1. Советом директоров общества
Соблюдается
и внедрена информациутверждена информационная
частично
онная политика, обеспеполитика общества, разработанная
чивающая эффективное
с учетом рекомендаций Кодекса.
информационное взаимо- 2. Совет директоров (или один из его
действие общества, акциокомитетов) рассмотрел вопронеров, инвесторов и иных
сы, связанные с соблюдением
заинтересованных лиц.
обществом его информационной
политики как минимум один раз
за отчетный период.

Совет директоров и его комитеты за
отчётный период не рассматривали
вопросы, связанные с соблюдением
обществом его информационной
политики.

6.1

ОБЩЕСТВО И ЕГО ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ ЯВЛЯЮТСЯ ПРОЗРАЧНЫМИ
ДЛЯ АКЦИОНЕРОВ, ИНВЕСТОРОВ И ИНЫХ ЗАИНТЕРЕСОВАННЫХ ЛИЦ.

6.1.2 Общество раскрывает
1. Общество раскрывает информаинформацию о системе
цию о системе корпоративного
и практике корпоративноуправления в обществе и общих
го управления, включая
принципах корпоративного управподробную информацию
ления, применяемых в обществе,
о соблюдении принципов
в том числе на сайте общества
и рекомендаций Кодекса.
в сети Интернет.

Соблюдается

—

Работа на результат

novatek.ru

6.2

109

2. Общество раскрывает информацию о составе исполнительных
органов и Совета директоров,
независимости членов Совета
и их членстве в комитетах Совета
директоров (в соответствии
с определением Кодекса).
3. В случае наличия лица, контролирующего общество, общество пуб­
ликует меморандум контролирующего лица относительно планов
такого лица в отношении корпоративного управления в обществе.

ОБЩЕСТВО СВОЕВРЕМЕННО РАСКРЫВАЕТ ПОЛНУЮ, АКТУАЛЬНУЮ И ДОСТОВЕРНУЮ ИНФОРМАЦИЮ
ОБ ОБЩЕСТВЕ ДЛЯ ОБЕСПЕЧЕНИЯ ВОЗМОЖНОСТИ ПРИНЯТИЯ ОБОСНОВАННЫХ
РЕШЕНИЙ АКЦИОНЕРАМИ ОБЩЕСТВА И ИНВЕСТОРАМИ.

6.2.1 Общество раскрывает ин- 1. В информационной политике
формацию в соответствии
общества определены подходы
с принципами регулярнои критерии определения инсти, последовательности
формации, способной оказать
и оперативности, а также
существенное влияние на оценку
доступности, достовернообщества и стоимость его ценных
сти, полноты и сравнибумаг, и процедуры, обеспечиваю­
мости раскрывае­мых
щие своевременное раскрытие
данных.
такой информации.
2. В случае если ценные бумаги
общества обращаются на иностранных организованных рынках,
раскрытие существенной информации в Российской Федерации
и на таких рынках осуществляется
синхронно и эквивалентно в течение отчетного года.
3. Если иностранные акционеры владеют существенным количеством
акций общества, то в течение
отчетного года раскрытие информации осуществлялось не только
на русском, но также и на одном
из наиболее распространённых
иностранных языков.

Соблюдается

6.2.3 Годовой отчет, являясь од- 1. Годовой отчет общества содержит
ним из наиболее важных
информацию о ключевых аспектах
инструментов информаоперационной деятельности обционного взаимодействия
щества и его финансовых резульс акционерами и другими
татах.
заинтересованными
2. Годовой отчет общества содержит
сторонами, содержит ининформацию об экологических
формацию, позволяющую
и социальных аспектах деятельнооценить итоги деятельности общества.
сти общества за год.

Соблюдается

6.2.2 Общество избегает
1. В течение отчетного периода
Соблюдается
формального подхода при
общество раскрывало годовую
частично
раскрытии информации
и полугодовую финансовую отчети раскрывает существенность, составленную по стандарную информацию о своей
там МСФО. В годовой отчет общедеятельности, даже если
ства за отчетный период включена
раскрытие такой инфоргодовая финансовая отчетность,
мации не предусмотрено
составленная по стандартам
законодательством.
МСФО, вместе с аудиторским
заключением.
2. Общество раскрывает полную
информацию о структуре капитала
общества в соответствии Рекомендацией 290 Кодекса в годовом
отчёте и на сайте общества в сети
Интернет.

—

В годовой отчет общества за отчетный период не включена годовая
финансовая отчетность, составленная по стандартам МСФО, вместе
с аудиторским заключением. Указанная отчетность раскрывается на
официальном сайте общества в сети
Интернет ранее, чем составляется
годовой отчет, – в феврале года,
следующего за отчетным.
Общество раскрывает информацию
о структуре капитала общества
в объеме требований, установленных
действующим законодательством.
—

110

6.3

Годовой отчет 2016

ОБЩЕСТВО ПРЕДОСТАВЛЯЕТ ИНФОРМАЦИЮ И ДОКУМЕНТЫ ПО ЗАПРОСАМ
АКЦИОНЕРОВ В СООТВЕТСТВИИ С ПРИНЦИПАМИ РАВНОДОСТУПНОСТИ И НЕОБРЕМЕНИТЕЛЬНОСТИ.

6.3.1 Предоставление об1. Информационная политика
Не
ществом информации
общества определяет необремени- соблюдается
и документов по запросам
тельный порядок предоставления
акционеров осуществляетакционерам доступа к информации,
ся в соответствии с принв том числе информации о подконт­
ципами равнодоступности
рольных обществу юридических
и необременительности.
лицах, по запросу акционеров.
6.3.2 При предоставлении об1. В течение отчетного периода
ществом информации акобщество не отказывало в удовционерам обеспечивается
летворении запросов акционеров
разумный баланс между
о предоставлении информации,
интересами конкретных
либо такие отказы были обосноакционеров и интересами
ванными.
самого общества, заин2. В случаях, определенных инфортересованного в сохранемационной политикой общества,
нии конфиденциальности
акционеры предупреждаются
важной коммерческой ино конфиденциальном характере
формации, которая может
информации и принимают на себя
оказать существенное
обязанность по сохранению ее
влияние на его конкуренконфиденциальности.
тоспособность.
7.1

Соблюдается

Доступ к информации и предоставление копий документов по запросам акционеров осуществляется
Обществом в порядке, предусмот­
ренном Федеральным законом
«Об акционерных обществах».
—

ДЕЙСТВИЯ, КОТОРЫЕ В ЗНАЧИТЕЛЬНОЙ СТЕПЕНИ ВЛИЯЮТ ИЛИ МОГУТ ПОВЛИЯТЬ НА СТРУКТУРУ АКЦИО­
НЕРНОГО КАПИТАЛА И ФИНАНСОВОЕ СОСТОЯНИЕ ОБЩЕСТВА И, СООТВЕТСТВЕННО, НА ПОЛОЖЕНИЕ
АКЦИОНЕРОВ (СУЩЕСТВЕННЫЕ КОРПОРАТИВНЫЕ ДЕЙСТВИЯ), ОСУЩЕСТВЛЯЮТСЯ НА СПРАВЕДЛИВЫХ
УСЛОВИЯХ, ОБЕСПЕЧИВАЮЩИХ СОБЛЮДЕНИЕ ПРАВ И ИНТЕРЕСОВ АКЦИОНЕРОВ, А ТАКЖЕ ИНЫХ ЗАИНТЕРЕСОВАННЫХ СТОРОН.

7.1.1 Существенными корпо1. Уставом общества определен пеСоблюдается
ративными действиями
речень сделок или иных действий, частично
признаются реорганизация
являющихся существенными коробщества, приобретение
поративными действиями, и крите30 и более процентов гории для их определения. Принятие
лосующих акций общества
решений в отношении существен(поглощение), совершение
ных корпоративных действий
обществом существенных
отнесено к компетенции Совета
сделок, увеличение или
директоров. В тех случаях, когда
уменьшение уставного
осуществление данных корпоракапитала общества, осутивных действий прямо отнесено
ществление листинга и дезаконодательством к компетенции
листинга акций общества,
общего собрания акционеров,
а также иные действия,
Совет директоров предоставляет
которые могут привести
акционерам соответствующие
к существенному изменерекомендации.
нию прав акционеров или
2. Уставом общества к существеннарушению их интересов.
ным корпоративным действиям
Уставом общества опредеотнесены, как минимум: реоргален перечень (критерии)
низация общества, приобретение
сделок или иных действий,
30 и более процентов голосующих
являющихся существенакций общества (поглощение),
ными корпоративными
совершение обществом сущедействиями, и такие действенных сделок, увеличение или
ствия отнесены к компеуменьшение уставного капитала
тенции Совета директоров
общества, осуществление листинобщества.
га и делистинга акций общества.
7.1.2 Совет директоров
играет ключевую роль
в принятии решений или
выработке рекомендаций
в отношении существенных корпоративных действий, совет директоров
опирается на позицию
независимых директоров
общества.

1. В обществе предусмотрена процедура, в соответствии с которой
независимые директора заявляют
о своей позиции по существенным
корпоративным действиям до их
одобрения.

Не
соблюдается

Устав Общества не содержит
специального указания на перечень
корпоративных действий, однако
принятие решений по вопросам,
отнесенным к существенным корпоративным действиям, отнесено
к компетенции Совета директоров.

В Обществе формально не регламентирована процедура, в соответствии с которой независимые директора заявляют о своей позиции
по существенным корпоративным
действиям до их одобрения, но
фактически независимые директора
активно участвуют в обсуждении
вопросов, связанных с совершением
существенных корпоративных действий, и в рамках таких обсуждений
сообщают о своей позиции.

Работа на результат

novatek.ru

7.1.3 При совершении суще1. Уставом общества с учетом осоственных корпоративных
бенностей его деятельности устадействий, затрагивающих
новлены более низкие, чем предправа и законные интереусмотренные законодательством
сы акционеров, обеспеминимальные критерии отнесения
чиваются равные условия
сделок общества к существенным
для всех акционеров
корпоративным действиям.
общества, а при недоста- 2. В течение отчетного периода все
точности предусмотренсущественные корпоративные
ных законодательством
действия проходили процедуру
механизмов, направодобрения до их осуществления.
ленных на защиту прав
акционеров, – дополнительные меры, защищаю­
щие права и законные
интересы акционеров
общества. При этом общество руководствуется
не только соблюдением
формальных требований
законодательства, но
и принципами корпоративного управления,
изложенными в Кодексе.
7.2

Частично
соблюдается

111

В течение отчетного периода
не все существенные корпоративные действия проходили процедуру
одобрения до их осуществления.

ОБЩЕСТВО ОБЕСПЕЧИВАЕТ ТАКОЙ ПОРЯДОК СОВЕРШЕНИЯ СУЩЕСТВЕННЫХ КОРПОРАТИВНЫХ ДЕЙСТВИЙ,
КОТОРЫЙ ПОЗВОЛЯЕТ АКЦИОНЕРАМ СВОЕВРЕМЕННО ПОЛУЧАТЬ ПОЛНУЮ ИНФОРМАЦИЮ О ТАКИХ ДЕЙСТВИЯХ, ОБЕСПЕЧИВАЕТ ИМ ВОЗМОЖНОСТЬ ВЛИЯТЬ НА СОВЕРШЕНИЕ ТАКИХ ДЕЙСТВИЙ И ГАРАНТИРУЕТ
СОБЛЮДЕНИЕ И АДЕКВАТНЫЙ УРОВЕНЬ ЗАЩИТЫ ИХ ПРАВ ПРИ СОВЕРШЕНИИ ТАКИХ ДЕЙСТВИЙ.

7.2.1 Информация о совершении существенных
корпоративных действий
раскрывается с объяснением причин, условий
и последствий совершения таких действий.

7.2.2 Правила и процедуры,
связанные с осуществлением обществом существенных корпоративных
действий, закреплены во
внутренних документах
общества.

1. В течение отчетного периода
Соблюдается
общество своевременно и детально раскрывало информацию
о существенных корпоративных
действиях общества, включая основания и сроки совершения таких
действий.
1. Внутренние документы общества
Не
предусматривают процедуру присоблюдается
влечения независимого оценщика
для определения стоимости имущества, отчуждаемого или приобретаемого по крупной сделке или
сделке с заинтересованностью.
2. Внутренние документы общества
предусматривают процедуру привлечения независимого оценщика
для оценки стоимости приобретения и выкупа акций общества.
3. Внутренние документы общества
предусматривают расширенный
перечень оснований, по которым
члены Совета директоров общества
и иные предусмотренные законодательством лица признаются заинтересованными в сделках общества.

—

Внутренние документы Общества
не предусматривают процедуру привлечения независимого оценщика
для оценки стоимости приобретения
и выкупа акций Общества, поскольку
необходимость привлечения оценщика в указанной ситуации предусмотрена Федеральным законом
«Об акционерных обществах».

112

Годовой отчет 2016

предупреждение
в отношении прогнозов

Данный годовой отчет содержит заявления,
которые не относятся к свершившимся фактам, а являются «прогнозами в значении»,
указанном в Разделе 27A Закона о ценных
бумагах от 1933 г. с изменениями, а также
Разделе 21E Закона о биржах США от 1934 г.
(далее по тексту «Закон о биржах»).
Прогнозы включают в себя заявления
относительно наших планов, ожиданий,
задач, целей, намерений, стратегии, будущих событий, будущих доходов или результатов деятельности, капитальных затрат,
финансовых потребностей, планов или намерений в отношении приобретений, наших
сильных и слабых сторон в сравнении с конкурентами, планов и задач, связанных с прогнозными уровнями добычи, запасов, финансового состояния, деятельности и развития
в будущем, нашей бизнес-стратегии и предполагаемых тенденциях развития отраслей,
политических и правовых условий, в которых
мы работаем, а также заявления относительно иной информации, не являющейся свершившимся фактом. Такие слова, как «полагаем», «предполагаем», «рассчитываем»,
«цель», «потенциал», «ожидаем», «намереваемся», «предсказываем», «собираемся»,
«могли бы», «должны бы», «можем», «будем», «планируем», «стремимся», «ищем
возможность», и аналогичные выражения
предназначены для выражения прогнозов,
но не являются единственным средством
идентификации таких заявлений.
Заявления в отношении прогнозов, содержащиеся в настоящем обзоре, в значительной степени основаны на наших ожиданиях,
отражающих оценки и предположения, сделанные нашим менеджментом. Эти оценки и предположения отражают наше суждение, основанное на известных в настоящее
время рыночных условиях и других факторах, некоторые из которых обсуждаются
ниже. Хотя мы считаем эти оценки и предположения разумными, они по своей природе являются неопределенными и включают
ряд рисков и факторов неопределенности,
находящихся вне нашего контроля. Кроме
того, предположения менеджмента относительно будущих событий могут оказаться
неверными. Мы предупреждаем всех читателей, что заявления в отношении прогнозов, содержащиеся в настоящем обзоре,
не являются гарантиями в отношении наших
будущих результатов деятельности и мы не
можем гарантировать, что такие заявления

будут реализованы или что прогнозируемые события или обстоятельства осуществятся. Прогнозам по природе присущи риски
и факторы неопределенности, как общего,
так и частного характера, многие из которых
находятся вне нашего контроля, а также вероятность, что предсказания, предположения
и иные прогнозы не сбудутся. Такие риски,
неопределенность и иные факторы включают, в числе прочего, те, которые включены
в раздел «Факторы риска», а также факторы,
включенные в иные разделы данного обзора.
Читатели должны понимать, что целый ряд
важных факторов может вызвать существенное отклонение фактических результатов от
планов, задач, ожиданий, расчетов (включая
производственные планы) и намерений, выраженных в таких прогнозах.
Перечень таких факторов включает:
—— изменения в соотношении между
предложением и спросом на нефть
и газ в России и Европе;
—— влияние последствий нестабильности цен
на нефть и газ на внутреннем и международном рынках, а также изменений в регулировании, в том числе в отношении цен
и налогообложения;
—— последствия конкуренции на внутреннем
и внешнем рынках нефти и газа;
—— нашу способность успешно осуществлять
какую-либо из наших стратегических задач;
—— влияние расширения нашего производства на наши потенциальные доходы,
издержки и прибыль;
—— нашу способность обеспечивать плановые
объемы добычи в случае, среди прочего,
ограничения нашего доступа к транспортной инфраструктуре;
—— влияние изменений наших планов
по капитальным затратам на рост нашего
производства;
—— возможно более низкие, чем в настоящее
время оценивается нашим менеджментом
и/или независимыми инженерами в области
топливных запасов, уровни будущей добычи;
—— естественная неопределенность в интерпретации геофизических данных;
—— коммерческие переговоры относительно
реализации углеводородов;
—— способность обслуживать текущие
обязательства;
—— способность финансировать капитальные
вложения путем заимствования или другим способом;
—— последствия и изменения в политике органов государственной власти Российской
Федерации;

Работа на результат

novatek.ru

—— изменения проектных сроков и предполагаемых дат завершения проектов;
—— способность получать необходимые
для деятельности разрешения
регулирующих органов;
—— влияние международных политических
событий;
—— успешное выявление рисков, связанных
с нашей деятельностью, и управление
такими рисками;
—— последствия изменений в российском законодательстве или толкования российскими регулирующими органами, затрагивающие имеющиеся на сегодняшний день
и новые лицензии на добычу нефти и газа;
—— изменения политических, социальных,
правовых или экономических условий
в России и СНГ;
—— последствия технологических изменений;
—— последствия изменений в стандартах бухгалтерского учета или практики;
—— инфляция, процентные ставки и колебания
обменных курсов.
Этот перечень важных факторов
не является исчерпывающим. Полагаясь
на прогнозы, читатели должны внимательно
рассмотреть вышеуказанные факторы и прочие неопределенные обстоятельства и события, особенно в свете политических, экономических, социальных и правовых условий,
в рамках которых мы работаем. Такие прогнозы зависят от даты, когда они были сделаны.
Соответственно, мы не несем никаких обязательств по обновлению или пересмотру каких-либо из указанных прогнозов в результате появления новой информации, будущих
событий или иных обстоятельств. Мы не предоставляем никаких заверений, гарантий
и не делаем никаких предсказаний относительно возможных результатов, представленных в таких прогнозах, и эти прогнозы в каждом случае представляют собой лишь один
из множества возможных сценариев развития событий и не должны рассматриваться как наиболее вероятный или стандартный сценарий развития событий. Настоящие
предупреждения относятся ко всем заявлениям в отношении прогнозов, которые связаны с нами или с лицами, действующими от нашего имени. Информация и оценки,
содержащиеся в данном документе, предоставлены на дату данного отчета и могут претерпеть изменения без предварительного
уведомления.

термины , аббревиатуры
и сокращения

Слова «НОВАТЭК», «КОМПАНИЯ»,
«ОБЩЕСТВО», «ГРУППА», «МЫ», «НАШИ»
так или иначе встречающиеся в этом Отчете,
относятся к ПАО «НОВАТЭК» и/или его дочерним обществам (в соответствии с методологией МСФО) и/или совместным предприя­
тиям с участием Компании (учитываемым
по методу долевого участия в соответствии
с методологией МСФО) в зависимости от
контекста, в котором они используются.
бнэ
куб. м
трлн
млрд
млн
тыс.
км
пог. км
кв. км
руб.
долл.
SEC
PRMS
ЖУВ
ЗПК
СГК
СПГ
СУГ
ЯНАО
ТЭК

баррель нефтяного эквивалента
кубический метр
триллион
миллиард
миллион
тысяча
километр
погонный километр
квадратный километр
рубль РФ
доллар США
Securities and Exchange Commission
(Комиссия по ценным бумагам
и биржам США)
Petroleum Resources Management
System (Система управления
углеводородными ресурсами)
жидкие углеводороды
завод по переработке конденсата
стабильный газовый конденсат
сжиженный природный газ
сжиженный углеводородный газ
Ямало-Ненецкий автономный округ
топливно-энергетический комплекс

коэффициенты пересчета

1000 кубических метров газа = 6,54 барреля
нефтяного эквивалента.
Для пересчета запасов нефти и газового
конденсата из тонн в баррели используются
различные коэффициенты, зависящие
от плотности нефти и газового конденсата
каждого месторождения.

113

114

Годовой отчет 2016

КОНТАКТНАЯ
ИНФОРМАЦИЯ
адрес в тарко - сале

независимый аудитор

629850, Россия, Ямало-Ненецкий
автономный округ, Пуровский район,
г. Тарко-Сале, ул. Победы, 22-А
офис в москве

АО «ПрайсвотерхаусКуперс Аудит»
125047, Россия, Москва, ул. Бутырский Вал,
10, Бизнес-центр «Белая Площадь»
Тел.:
+7 495 967-6000
Факс: +7 495 967-6001

119415, Россия, Москва, ул. Удальцова, 2

независимый оценщик запасов

единая справочная

DeGolyer and MacNaughton
5001 Spring Valley Road,
Suite 800 East Dallas, Texas 75244, USA
Тел.:
+1 214 368-6391
Факс: +1 214 369-4061
E-mail: degolyer@demac.com

Тел.:
+7 495 730-6000
Факс: +7 495 721-2253
E-mail: novatek@novatek.ru
пресс - служба

Тел.:
+7 495 721-2207
E-mail: press@novatek.ru
служба по связям с инвесторами

Тел.:
+7 495 730-6013
Факс: +7 495 730-6000
E-mail: ir@novatek.ru
регистратор

АО «Независимая
регистраторская компания»
121108, Россия, Москва, ул. Ивана Франко, 8
Тел.:
+7 495 926-8160
Факс: +7 495 926-8178
E-mail: info@nrcreg.ru
администратор программы гдр

The Bank of New York Mellon
Depositary Receipts
101 Barclay Street, 22W, New York,
NY 10286, USA
Нью-Йорк:
+1 212 815 4158
Лондон:		
+44 207 163 7512
Москва:		
+7 495 967 3110

официальный сайт

www.novatek.ru (русская версия)
www.novatek.ru/eng (английская версия)

