2017

ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ
УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ

ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ 2017

2

Оглавление

Содержание
Обращение Председателя Правления
ПАО «НОВАТЭК»

3

ОБ ОТЧЕТЕ И ПРОЦЕССЕ ОТЧЕТНОСТИ

5

Организация процесса отчетности

6

Определение существенных тем

7

ИНФОРМАЦИЯ О КОМПАНИИ

9

Структура Компании по состоянию на 31.12.2017

11

Акционерный капитал и структура общей
капитализации

12

Членство в отраслевых организациях

13

Награды и достижения

13

СТРАТЕГИЯ РАЗВИТИЯ КОМПАНИИ

14

Стратегия Компании на 2018–2030 годы

15

Устойчивое развитие

19

ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ
С ЗАИНТЕРЕСОВАННЫМИ СТОРОНАМИ

20

Принципы взаимодействия
с заинтересованными сторонами

21

ЭТИКА

39

ПРАКТИКА ЗАКУПОК

76

Противодействие коррупции

40

Предотвращение конфликта интересов

41

Права человека

41

Подход к осуществлению закупочной
деятельности
Управление цепочкой поставок
Политика импортозамещения

77
78
78

РЕЗУЛЬТАТЫ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

43

Обеспечение экономической результативности

44

ЗДОРОВЬЕ И БЕЗОПАСНОСТЬ
НА РАБОЧЕМ МЕСТЕ

79

Бизнес-модель

46

Производственная деятельность

47

Подход к охране труда
и промышленной безопасности

80

Добыча углеводородов

50

Переработка газового конденсата

51

Реализация продукции

53

Дивиденды

56

ВНЕШНЯЯ СОЦИАЛЬНАЯ ПОЛИТИКА

57

Взаимодействие с регионами

58

Образовательные программы Компании

61

Сохранение культурного наследия

62

Поддержка спорта

63

Помощь остронуждающимся детям

63

Волонтерские инициативы

65

Забота о ветеранах

65

Карта взаимодействия
с заинтересованными сторонами

22
ПРАКТИКА ТРУДОВЫХ ОТНОШЕНИЙ

66

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

29

Портрет персонала

67

Система корпоративного управления

30

Вознаграждение членов Совета директоров
и Правления

Корпоративная система оценки технических
компетенций

70

35

Обучение и развитие персонала

70

Внутренний контроль и аудит

36

Взаимодействие с профсоюзами

72

Управление рисками

37

Социальная политика

72

Производственный контроль

81

Аварии и инциденты

82

Уровень производственного травматизма

83

Обучение в области охраны труда
и промышленной безопасности

83

Обеспечение пожарной безопасности,
гражданская оборона и чрезвычайные ситуации

84

ЭКОЛОГИЧЕСКАЯ РЕЗУЛЬТАТИВНОСТЬ
И ОХРАНА ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ

86

Подходы в области охраны окружающей среды
Экологический мониторинг
Государственный контроль в области охраны
окружающей среды
Выбросы и отходы
Водопользование и водоотведение
Потребление энергии и энергоэффективность
Сохранение биоразнообразия
Реабилитация нарушенных территорий
Обучение в области охраны окружающей среды
Расходы на охрану окружающей среды

87
88
89
89
91
93
93
96
96
97

Приложение 1. Структура персонала

98

Приложение 2. Таблица соответствия
GRI Standards

102

Глоссарий

116

ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ 2017

3

ОБРАЩЕНИЕ ПРЕДСЕДАТЕЛЯ ПРАВЛЕНИЯ ПАО «НОВАТЭК»

Уважаемые читатели!
Мы с радостью представляем XI Отчет в области устойчивого развития ПАО «НОВАТЭК» за 2017 год, подготовленный в соответствии
с новой версией международного стандарта — GRI Standards.

102-14

Наша Компания всегда уделяла
большое внимание соблюдению
принципов нефинансовой отчетности:
прозрачность, честность и последовательность, которые позволяют обеспечить доверие наших инвесторов,
акционеров и других заинтересованных
сторон в отношении нашей приверженности целям устойчивого развития.
Минувший год стал во многом знаковым для «НОВАТЭКа» и, что немаловажно, для наших инициатив в области
устойчивого развития. 12 декабря 2017
года мы провели в Москве День стратегии, в рамках которого всесторонне осветили наши планы на период до
2030 года, наше видение глобальных
рынков и ту ключевую роль, которую
«НОВАТЭК» может играть в области
поставок экологически чистой, безопасной и доступной энергии на мировые
рынки. Наша новая стратегия пози-

ционирует «НОВАТЭК» как мирового лидера рынка СПГ, и мы уверены,
что сможем достичь этой амбициозной
цели благодаря нашему уникальному
ресурсному потенциалу, профессионализму, взвешенной политике в области
инвестиций и финансов и, безусловно, ответственному подходу к ведению бизнеса. Наше видение будущего
согласуется с общемировой тенденцией перехода экономики на низкоуглеродный и более экологичный путь
развития.
Трансформация «НОВАТЭКа» в глобальную газовую компанию и ведущего игрока на рынке СПГ началась с
успешного начала производства СПГ в
2017 году в рамках проекта «Ямал СПГ».
«НОВАТЭК» сотрудничает с администрациями регионов присутствия,
содействуя социально-экономическому
развитию регионов и повышению качества жизни населения. Основным регионом деятельности Компании является
Ямало-Ненецкий автономный округ
Российской Федерации. Традиционно мы поддерживаем коренные малые
народы Севера, в том числе в рамках
реализации государственных программ. Культура и быт коренных народов уникальны, и мы осознаем свою
ответственность за сохранение достояния нашей страны. Мы обеспечиваем

финансовую поддержку ассоциации «Ямал — потомкам» и оказываем
адресную помощь коренным жителям.
Приобретение новых лицензионных
участков на полуострове Гыдан будет
способствовать дальнейшему развитию этого отдаленного региона благодаря инвестициям «НОВАТЭКа».
В 2017 году мы заключили Соглашение о сотрудничестве с правительством
Камчатского края о строительстве морского терминала по перегрузке СПГ.
Соглашение о сотрудничестве будет
содействовать развитию транспортной инфраструктуры, торгово-экономических и научно-технических связей
Камчатского края, созданию дополнительных рабочих мест в регионе, а также создаст условия для газификации
Камчатки за счёт использования отпарного газа перевалочного терминала на
объектах энергетики и коммунального
хозяйства полуострова.
В рамках благотворительной деятельности и спонсорства мы обеспечиваем финансирование проектов и
мероприятий, направленных на поддержку образования и культуры, популяризацию российского искусства и
его интеграцию в международное культурное пространство, а также на развитие массового спорта и спорта высших
достижений.

Одним из ключевых направлений
благотворительной помощи является
поддержка детей в регионах присутствия. В 2017 году Компания утвердила
Политику в области благотворительной
деятельности, одним из ключевых приоритетов которой является оказание
помощи остронуждающимся детям.
В 2017 году «НОВАТЭК» выделил
около 2,8 млрд рублей на сотрудничество с регионами, социальные проекты,
благотворительные и спонсорские программы, что на 47% выше по сравнению
с 2016 годом.
В «НОВАТЭКе» работают более
12 тысяч человек. Мы считаем сотрудников своим самым ценным активом.
Именно благодаря их самоотверженности и преданности делу нам удается
достигать высоких производственных
Общественный вклад

• Более 12 000 сотрудников
• 2,8 млрд рублей направлено
•

на развитие регионов и
благотворительность
1,4 млрд рублей направлено
на социальные программы
для работников

• Выплаченные дивиденды:
45 млрд рублей
• Группа приобрела товары
•

и услуги на сумму 706 млрд
рублей
2,1 млрд рублей направлено
на охрану окружающей среды

ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ 2017

102-14

Основные темы

• Доступность энергии
• Энергетическая безопасность
• Энергоустойчивость
и финансовых результатов, становясь
лидером на глобальном газовом рынке. Мы поддерживаем профессиональные и карьерные устремления наших
сотрудников, их стремление способствовать достижению долгосрочных
стратегических целей «НОВАТЭКа»,
а также любые начинания, направленные на достижение задач устойчивого
развития. Мы создаем все условия для
того, чтобы «НОВАТЭК» был одним из
лучших работодателей. В 2017 году Компания потратила около 1,4 млрд рублей
на социальные программы для работников. Мы запустили проект по управлению перспективными идеями «Новатор»,
который представляет собой автоматизированную корпоративную систему по
сбору предложений от работников по
улучшению бизнес-процессов, инновациям и перспективным технологическим
решениям. «Новатор» — это воплощение идеи социального партнерства в
отношениях с персоналом.
Обеспечение промышленной безопасности и охраны труда также является нашим важнейшим приоритетом. Мы
нацелены на предотвращение опасных
ситуаций и минимизацию рисков трав-

4

ОБРАЩЕНИЕ ПРЕДСЕДАТЕЛЯ ПРАВЛЕНИЯ ПАО «НОВАТЭК»

матизма, аварийности и пожаров. Для
обеспечения безопасности и повышения уровня охраны труда «НОВАТЭК»
предпринимает все возможные меры,
использует современные системы безопасности, осуществляет строгий контроль и регулярные проверки, а также
проводит обучение сотрудников.
В области экологической ответственности и рационального использования
природных ресурсов мы всегда стремились к соблюдению самых высоких
стандартов и норм. Защита окружающей
среды — обязательная составляющая
наших инициатив в области устойчивого развития. Экологические инвестиции
имеют важное значение для качества
жизни и здоровья будущих поколений.
В рамках проведения Года экологии в России мы разработали и внедрили План мероприятий в области охраны
окружающей среды: был реализован
еще один этап нашей Программы сохранения биоразнообразия и предприняты
конкретные шаги в направлении искусственного воспроизводства водных
биологических ресурсов в регионах
присутствия Компании.
Мы уделяем особое внимание
выбросам парниковых газов. С 2008
года «НОВАТЭК» участвует в проекте по
сбору данных от представителей крупного бизнеса по выбросам парниковых
газов Carbon Disclosure Project (CDP).
В 2017 году мы разработали собственную корпоративную систему управления выбросами парниковых газов, и эта

инициатива получила признание: в 2017
году «НОВАТЭК» стал лауреатом Национальной экологической премии имени
В.И. Вернадского в номинации «Наука
для экологии».
Мы проводим тщательный мониторинг биоразнообразия в районе
Южно-Тамбейского месторождения,
а также других наших проектов. Реализация масштабного проекта «Ямал СПГ»
накладывает на Компанию особые обязательства в области экологии.
В целях сохранения биоразнообразия мы приняли активное участие в
строительстве на реке Собь рыбного
завода по воспроизводству ценных и
исчезающих видов рыб. Этот проект по
сохранению биоразнообразия уникален
для Арктики, и для Компании тем более
важно активное участие в его реализации. Даже в тяжелых климатических
условиях мы можем и должны заботиться о природе и помогать воспроизводству биологических видов за счет новых
технологий защиты окружающей среды.
Наш Отчет в области устойчивого развития за 2016 год стал одним из
победителей премии «Управление изменениями. Визионеры», завоевав награду
в номинации «Раскрытие информации
в вопросах социального воздействия».
Присуждение этой премии подтверждает, что мы движемся в верном направлении, стремясь к максимальному
раскрытию информации в нефинансовых отчетах, полноте, сопоставимости и
прозрачности предоставляемых данных.

С каждым годом мы стремимся предоставлять наиболее качественную и
объективную информацию всем заинтересованным сторонам. В наш Отчет
об устойчивом развитии за 2017 год
впервые включены сведения по такой
важной теме, как права человека. Это
один из самых обсуждаемых вопросов
в области устойчивого развития, и он
требует особого внимания. Мы стремимся и дальше совершенствовать
свою деятельность в области устойчивого развития в соответствии с лучшими международными отраслевыми
стандартами и глобальными инициативами. Мы гордимся нашими достижениями и осознаем необходимость год от
года совершенствовать свою деятельность. «НОВАТЭК» — один из мировых
лидеров по снабжению экологически чистой энергией промышленности и населения, и наш Отчет в области
устойчивого развития за 2017 год дает
представление о многих важных инициативах, которые мы осуществили в
течение этого года. В будущих отчетах мы продолжим информировать вас
о наших результатах.

Леонид МИХЕЛЬСОН
Председатель Правления
ПАО «НОВАТЭК»

ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ 2017

ОБ ОТЧЕТЕ И ПРОЦЕССЕ
ОТЧЕТНОСТИ

ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ 2017

6

ОБ ОТЧЕТЕ И ПРОЦЕССЕ ОТЧЕТНОСТИ

Об отчете и процессе отчетности
ОРГАНИЗАЦИЯ ПРОЦЕССА
ОТЧЕТНОСТИ
102-46

Отчет в области устойчивого развития ПАО «НОВАТЭК» за 2017 год
является одиннадцатым нефинансовым отчетом Компании и содержит
полную информацию о результативности Компании в экономической, экологической и социальной сферах, а
также подходы к взаимодействию с
заинтересованными сторонами, сведения о корпоративном управлении и
принципах ведения бизнеса, управлении закупками и других важных темах,
которые отражают процессы устойчивого развития.
При подготовке Отчета за 2017 год
в качестве основного стандарта было
использовано международное Руководство Global Reporting Initiative (GRI),
впервые отчет подготовлен в соответствии с новой версией Руководства —
GRI Standards*.
Информация, публикуемая в Отчете, соответствует ключевым принципам, определенным Руководством GRI
как принципы обеспечения качества
отчета.

*

Предыдущий отчет в области устойчивого развития
подготовлен в соответствии с версией GRI G4.

• Сбалансированность

Компания раскрывает как положительные, так и отрицательные
результаты своей деятельности,
демонстрируя открытость и прозрачность во взаимодействии с
заинтересованными сторонами.

• Сопоставимость

Информация, представленная в
Отчете, отражает и подходы
Компании к управлению теми или
иными аспектами деятельности, и
результаты по каждому направлению. Все результаты публикуются
в четырех- и пятилетней динамике,
чтобы заинтересованные стороны
могли получить представление по
всем важным для них показателям с
учетом ретроспективы.

• Точность

Компания стремится предоставлять
подробную информацию по всем
существенным темам, охватывая
максимальное количество показателей и публикуя все важные
цифры и факты для оценки
заинтересованными сторонами.
При описании подходов Компании
к тем или иным аспектам деятельности основной упор делается на
действующие редакции внутренних
документов — политик, положений,
кодексов и пр.

• Своевременность

Компания публикует отчеты на
основе регулярного графика —
в III квартале каждого года — и планирует придерживаться этого
правила в будущем.

• Ясность

Отчеты Компании написаны в
максимально понятной и доступной
для заинтересованных сторон
форме, тексты отчетов не перегружены узкопрофессиональными
терминами. Все понятия, сокращения и метрические обозначения,
использованные в Отчете, поясняются.

• Надежность

Все сведения для Отчета предоставлены профильными подразделениями Компании, которые входят
в рабочую группу по подготовке
отчетов. Отчет проверяется
специалистами и экспертами
Компании на предмет достоверности, надежности и полноты
информации.

ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ 2017

7

ОБ ОТЧЕТЕ И ПРОЦЕССЕ ОТЧЕТНОСТИ

ОПРЕДЕЛЕНИЕ СУЩЕСТВЕННЫХ ТЕМ
102-1
102-32
102-43
102-44
102-45
102-46
102-49
102-50
102-51
102-52
102-54

Название Отчета

Отчет ПАО «НОВАТЭК» в области
устойчивого развития

Цикл отчетности

Годичный

Отчетный период

1 января — 31 декабря 2017 года

Дата публикации предыдущего отчета

III квартал 2017 года

Планируемая дата публикации
следующего отчета

III квартал 2019 года

Основной стандарт, используемый при
подготовке отчета

Руководство GRI

Версия Руководства GRI

GRI Standards

Вариант подготовки Отчета в
соответствии с GRI

Основной (core)

Дополнительные стандарты и требования,
использованные при подготовке Отчета

•
•

Стандарт взаимодействия с заинтересованными сторонами AA1000SES
Национальный стандарт ГОСТ Р ИСО
26000:2012

Должность лица, официально
проверяющего и утверждающего Отчет

Джитвэй Марк Энтони, заместитель Председателя Правления ПАО «НОВАТЭК»

Количество существенных тем

20

Количество опубликованных отчетов

11

Границы отчетности

Отчет охватывает основные структурные
подразделения, дочерние компании и
совместные предприятия ПАО «НОВАТЭК»
в России, Польше, Швейцарии, Сингапуре,
Черногории и на Кипре

Наименования компании в Отчете

ПАО «НОВАТЭК», «НОВАТЭК», Компания,
Группа компаний «НОВАТЭК»

В рамках подготовки Отчета об
устойчивом развитии за 2017 год
Компания в начале 2018 года провела процедуру определения существенных тем методом анкетирования
заинтересованных сторон и внутренней рабочей группы в соответствии
с рекомендациями Руководства GRI.
Со стороны заинтересованных сторон
участие в определении существенных
тем приняли представители инвесторов, партнеров и экспертов. Каждую
тему, включенную в три блока GRI
(«Экономические темы», «Экологические темы», «Социальные темы»), было
предложено оценить по шкале от 0 до
3, где 0 — тема не является значимой
для Компании, а 3 — тема имеет высокую степени значимости. В результате
было выявлено 20 существенных тем,
которые раскрыты в данном Отчете
максимально полно и подробно. Список существенных тем не претерпел
значительного изменения по сравнению со списком в предыдущем отчете.
В настоящий Отчет включена новая
существенная тема, которая не раскрывалась ранее, — GRI–307 «Соответствие экологическим требованиям».

Компания непрерывно совершенствует качество своей нефинансовой
отчетности и стремится соответствовать ожиданиям максимального количества заинтересованных сторон
относительно раскрытия информации в отчетах об устойчивом развитии.
В Отчет за 2017 год впервые включена
такая важная тема, как права человека. Информация по ряду тем (включая
экологические темы, ответственность
перед персоналом, взаимодействие с
местными сообществами, обеспечение
безопасности и охраны труда) представлена полнее, чем подразумевают
показатели GRI, поскольку при освещении этих тем учтены требования индексов рейтинговых агентств FTSE Russel
и Sustainalytics.
Кроме того, в Отчете за 2017 год
более полно раскрывается информация о корпоративном управлении,
особое внимание уделено новой стратегии Компании и ключевому проекту
«Ямал СПГ».

ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ 2017

8

ОБ ОТЧЕТЕ И ПРОЦЕССЕ ОТЧЕТНОСТИ

Матрица существенных тем

102-47

Перечень тем
Тема GRI Standards
8
27

9; 15 10; 12
13

25

18
5

4
20
19

21

Значимость для заинтересованных сторон

16
2
26

29
7; 28

33

14; 24; 30
22; 23

31
32

Компания определила существенные
темы для отчета методом анкетирования
заинтересованных сторон. Список тем
приведен в правой части страницы.

Значимость для Компании

6

3

11
1; 17

№ темы
в матрице

GRI-201 Экономическая результативность деятельности

1

GRI-202 Присутствие на рынках

2

GRI-203 Непрямые экономические воздействия

3

GRI-204 Практика закупок

4

GRI-205 Противодействие коррупции

5

GRI-206 Препятствие рыночной конкуренции

6

GRI-301 Материалы

7

GRI-302 Энергия

8

GRI-303 Вода

9

GRI-304 Биоразнообразие

10

GRI-305 Выбросы

11

GRI-306 Сбросы и отходы

12

GRI-307 Соответствие экологическим требованиям

13

GRI-308 Экологическая оценка поставщиков

14

GRI-401 Занятость

15

GRI-402 Взаимоотношения сотрудников и руководства

16

GRI-403 Здоровье и безопасность на рабочем месте

17

GRI-404 Обучение и образование

18

GRI-405 Разнообразие и равные возможности

19

GRI-406 Недопущение дискриминации

20

GRI-407 Свобода ассоциаций и ведения коллективных
переговоров

21

GRI-408 Детский труд

22

GRI-409 Принудительный или обязательный труд

23

GRI-410 Практика обеспечения безопасности

24

GRI-411 Права коренных малочисленных народов

25

GRI-412 Оценка соблюдения прав человека

26

GRI-413 Местные сообщества

27

GRI-414 Оценка воздействия поставщиков на общество

28

GRI-415 Государственная политика

29

GRI-416 Здоровье и безопасность потребителя

30

GRI-417 Маркетинг и маркировка

31

GRI-418 Неприкосновенность частной жизни потребителя

32

GRI-419 Соответствие требованиям в социальноэкономической сфере

33

ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ 2017

ИНФОРМАЦИЯ
О КОМПАНИИ

ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ 2017

10

Информация о Компании

Информация о Компании
102-1
102-3
102-4
102-5

«НОВАТЭК» — один из крупнейших
независимых производителей природного газа в России. Компания занимает третье место по объему доказанных
запасов газа по классификации SEC и
входит в десятку крупнейших публичных нефтегазовых компаний мира по
объему добычи газа, а ее удельные
расходы на разведку и разработку
запасов, а также добычу углеводородов являются одними из самых низких
в мировой нефтегазовой отрасли.
Компания осуществляет деятельность по добыче и переработке газа
и жидких углеводородов на территории Российской Федерации, основные месторождения и лицензионные
участки, принадлежащие «НОВАТЭКу»,
расположены в Ямало-Ненецком авто-

номном округе (Западная Сибирь).
Суммарные доказанные запасы Компании по состоянию на конец 2017 года
составили 15,1 млрд бнэ. В 2017 году
«НОВАТЭК» вел добычу природного газа, газового конденсата и нефти
на 16 месторождениях, на конец 2017
года Компания владела 45 лицензиями
на пользование недрами на территории Российской Федерации. Добытый
газовый конденсат стабилизируется на
Пуровском ЗПК, после чего большая
часть стабильного газового конденсата (СГК) направляется на переработку на Комплекс в Усть-Луге. Помимо
СГК, Пуровский ЗПК производит широкую фракцию легких углеводородов
(ШФЛУ), которая в том числе является сырьем для производства товарно-

Наименование компании
и организационноправовая форма:
публичное акционерное
общество «НОВАТЭК»
Центральный офис:
119415, Россия, г. Москва,
ул. Удальцова, д. 2

го сжиженного углеводородного газа
(СУГ). «НОВАТЭК» реализует природный газ и жидкие углеводороды как
на внутреннем, так и на внешнем рынках. Природный газ на внешнем рынке
реализуется в форме СПГ. В декабре
2017 года ОАО «Ямал СПГ», совместное предприятие «НОВАТЭКа» c
«TOTAL S.A.», «China National Petroleum
Corporation» и «Фондом Шелкового
Пути», начало производство на первой очереди своего завода по сжижению природного газа (далее — «Завод
СПГ») на основе ресурсной базы
Южно-Тамбейского месторождения,
расположенного на полуострове Ямал.
Мощность Завода СПГ после запуска
трех очередей составит 16,5 млн тонн
СПГ в год (по 5,5 млн тонн каждая).

В 2017 году акционеры «Ямал СПГ»
приняли решение о строительстве
четвертой очереди завода мощностью около 0,9 млн тонн СПГ в год,
что позволит увеличить общую производительность завода с 16,5 млн тонн
до 17,4 млн тонн СПГ в год. Компания
покупает часть производимого СПГ и
реализует его на международных рынках. «НОВАТЭК» также покупает и продает природный газ на европейском
рынке по долгосрочным и краткосрочным контрактам в рамках своей зарубежной коммерческой трейдинговой
деятельности, а также осуществляет
деятельность по регазификации СПГ
в Польше.

ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ 2017

11

Информация о Компании

СТРУКТУРА КОМПАНИИ ПО СОСТОЯНИЮ НА 31.12.2017*
102-7
102-10
102-45

Изменения в структуре ПАО «НОВАТЭК»

• В июле 2017 года «НОВАТЭК» приобрел долю

•

•

участия в 51% в компании ООО «Криогаз-Высоцк»,
которая осуществляет проект по строительству
первой очереди среднетоннажного завода по
производству СПГ мощностью 660 тыс. тонн в год,
расположенного в порту Высоцк на берегу
Балтийского моря. Компания признает
ООО «Криогаз-Высоцк» как совместное
предприятие.
В ноябре 2017 года «НОВАТЭК» приобрел долю
в 100% в компании ООО «Севернефть-Уренгой».
ООО «Севернефть-Уренгой» ведет добычу на
Западно-Ярояхинском лицензионном участке,
который расположен в Пуровском районе ЯНАО
в непосредственной близости от существующей
инфраструктуры Компании.
В декабре 2017 года «НОВАТЭК» приобрел долю
в 100% в компаниях АО «Южно-Хадырьяхинское»
и АО «Евротэк», которые владеют лицензиями на
геологическое изучение и добычу углеводородов
в пределах Южно-Хадырьяхинского и
Сысконсыньинского участков соответственно.
Южно-Хадырьяхинский участок находится в
непосредственной близости от существующей
инфраструктуры принадлежащего Компании
Северо-Ханчейского месторождения в ЯНАО.

Разведка и добыча
углеводородов

Разведка, добыча и
маркетинг за рубежом

Прочее

ООО «НОВАТЭКЮРХАРОВНЕФТЕГАЗ»
100%

ООО «НОВАТЭК-ПУРОВСКИЙ
ЗПК»
100%

NOVATEK GAS & POWER
GmbH
100%

ООО «Шервуд Премьер»
100%

ООО «НОВАТЭКТАРКОСАЛЕНЕФТЕГАЗ»
100%

ООО «НОВАТЭК-Усть-Луга»
100%

Novatek Polska Sp. z o.o.
100%

NOVATEK EQUITY (CYPRUS)
LIMITED 100%

АО «Арктикгаз»
53,3%

ООО «НОВАТЭК Московская
область»
100%

Blue Gaz Sp. z o.o
100%

ООО «НОВАТЭК-ТРАНСЕРВИС»
100%

ЗАО «Нортгаз»
50%

ООО «НОВАТЭК-Кострома»
100%

NOVATEK Montenegro B.V.
100%

ООО «НОВАТЭК-Мурманск»**
100%

ООО «ЯРГЕО»
51%

ООО «НОВАТЭК- Челябинск»
100%

Novatek Gas&Power Asia
Pte Ltd 100%

ООО «НОВАТЭК-Энерго»
100%

ОАО «Ямал СПГ»
50,1%

ООО «НОВАТЭК- Пермь»
100%

ЗАО «Тернефтегаз»
51%

ООО «НОВАТЭК- АЗК»
100%

ООО «НОВАТЭКЯрсаленефтегаз»
100%

ООО «Криогаз-Высоцк»
51%

ООО «Арктик СПГ 1»
100%
ООО «Арктик СПГ 2»
100%
ООО «Арктик СПГ 3»
100%
ООО «СевернефтьУренгой»
100%
АО «ЮжноХадырьяхинское»
100%
АО «Евротэк»
100%
ООО «НОВАТЭК НТЦ»
100%

* В данной структуре отображены основные компании ПАО «НОВАТЭК».
** До 1 февраля 2018 года компания называлась ООО «Кольская верфь».

Переработка и
маркетинг
в России

ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ 2017

12

Информация о Компании

АКЦИОНЕРНЫЙ КАПИТАЛ И СТРУКТУРА ОБЩЕЙ КАПИТАЛИЗАЦИИ
102-7

Уставный капитал ПАО «НОВАТЭК»
составляет 303 630 600 рублей, он разделен на 3 036 306 000 обыкновенных акций номинальной стоимостью 0,1
рубля каждая. Акции ПАО «НОВАТЭК»
котируются в российских рублях на
Московской Бирже. Депозитарные расписки на акции ПАО «НОВАТЭК» котируются в долларах США на Лондонской

Фондовой бирже (LSE). Одна глобальная депозитарная расписка представляет десять обыкновенных акций.
Общая капитализация (общий
долг плюс собственный капитал) ПАО
«НОВАТЭК» на конец отчетного года
рассчитывается по данным МСФО
и составляет 931 409 млн рублей.

Структура акционерного
капитала*, %

30% The Bank of New
York Mellon**

23% ООО «ВОЛГА ГРУП»
16% TOTAL E&P HOLDINGS
RUSSIA

10% ГАЗФИН САЙПРУС
ЛИМИТЕД

7%

ООО «ЛЕВИТ»

14% Прочие (доля участия
менее 5%)

*

Согласно данным, содержащимся в списке лиц, имеющих право на участие в Общем собрании акционеров, владеющих
не менее 5% уставного капитала/обыкновенных акций. Дата составления списка — 06.09.2017.
** Доля акций, обращающихся за пределами Российской Федерации в виде депозитарных расписок на акции эмитента.

Структура общей капитализации ПАО «НОВАТЭК» по состоянию на 31.12.2017

83% Собственный капитал
17% Заемный капитал

ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ 2017

НАГРАДЫ И ДОСТИЖЕНИЯ

102-13

• Реализованный Компанией в 2017 году проект

•

•

•
•
•

13

Информация о Компании

«Система управления выбросами парниковых газов»
признан победителем конкурса на Национальную
экологическую премию имени В.И. Вернадского в
номинации «Наука для экологии». Церемония
награждения победителей состоялась 18 декабря
2017 года.
Компания признана победителем Премии в области
оценки устойчивого воздействия «Управление
изменениями. Визионеры». Нефинансовый отчет
«НОВАТЭКа» за 2016 год стал лучшим в номинации
«Раскрытие информации в вопросах социального
воздействия». Официальная церемония награждения
победителей состоялась 26 апреля 2018 года.
Международный аэропорт Сабетта стал победителем
третьей национальной премии «Воздушные ворота
России» в номинации «Лучший аэропорт 2016»:
Сабетта был признан лучшим аэропортом регионального значения. Официальная церемония вручения
наград победителям состоялась 8 февраля 2017 года.
В 2017 году «НОВАТЭК» включен в расчет всемирно
известного глобального индекса FTSE4Good,
разработанного агентством FTSE Russel для оценки
инвесторами компаний по критериям корпоративной
социальной ответственности и устойчивого развития.
В 2017 году «НОВАТЭК» включен в индекс рейтинговой компании Vigeo Eiris «Сто лучших компаний
развивающихся рынков», который представляет
лидеров в области устойчивого развития.
По результатам 2017 года «НОВАТЭК» вошел в
список лидеров Индекса РСПП в области устойчивого развития «Ответственность и открытость».

ЧЛЕНСТВО В ОТРАСЛЕВЫХ
ОРГАНИЗАЦИЯХ
Наименование организации

Дата вступления

Примечание

1

Некоммерческое партнерство «Российское газовое общество»

2003 год

2

Неправительственный экологический фонд имени
В.И. Вернадского

2005 год

В составе Учредителей
Член технических
рабочих групп
по направлениям
«Добыча природного
газа» и «Утилизация
и обезвреживание
отходов»

3

Бюро наилучших доступных технологий (НДТ) Росстандарта

2006 год

4

Центральная комиссия по разработке месторождений

2011 год

5

Некоммерческое партнерство «Российско-Китайский деловой
совет»

2015 год

6

Саморегулируемая организация Союз
«Строители Ямало-Ненецкого автономного округа»

2017 год

7

Ассоциация «Объединение организаций, выполняющих
проектные работы в газовой и нефтяной отрасли «ИнженерПроектировщик»

2017 год

8

Ассоциация «Объединение организаций, выполняющих
инженерные изыскания в газовой и нефтяной отрасли
«Инженер-Изыскатель»

2017 год

Национальная
экологическая
премия имени
В.И. Вернадского

Премия в области
оценки устойчивого
воздействия «Управление изменениями.
Визионеры».

ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ 2017

СТРАТЕГИЯ РАЗВИТИЯ
КОМПАНИИ

ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ 2017

15

Стратегия развития Компании

Стратегия развития Компании
СТРАТЕГИЯ КОМПАНИИ НА 2018–2030 ГОДЫ

ЭФФЕКТИВНЫЕ
ИНВЕСТИЦИОННЫЕ РЕШЕНИЯ

УВЕЛИЧЕНИЕ
ДОБЫЧИ
УГЛЕВОДОРОДОВ

технологии

инновации

была использована аналогия с
четырьмя столпами бизнеса Компании: долгосрочная обеспеченность
высококачественными запасами, стабильный рост добычи, низкая себестоимость добычи и низкая зависимость
от волатильности цен на сырье.
Теперь «НОВАТЭК» добавляет к четырем столпам пятый – масштабируемые СПГ-проекты, которые укрепляют
позиции Компании, подчеркивают уникальность и повышают инвестиционную привлекательность «НОВАТЭКа».
Природный газ будет играть ключевую роль в мировом энергетическом
балансе до 2030 года и далее, и новая
корпоративная стратегия трансформирует «НОВАТЭК» в одного из ведущих игроков мирового рынка газа и
СПГ. Вместе с тем не остаются без внимания и существующие направления
деятельности, благодаря чему обеспечиваются бесперебойные поставки природного газа на российский
внутренний рынок. Это направление
обеспечивает стабильный операционный денежный поток, позволяющий финансировать планы Компании
в области СПГ.

СОХРАНЕНИЕ
НИЗКОГО
УРОВНЯ ЗАТРАТ

НАРАЩИВАНИЕ
РЕСУРСНОЙ БАЗЫ

технологии

УСТОЙЧИВОЕ
РАЗВИТИЕ
ОПТИМИЗАЦИЯ
КАНАЛОВ
МАРКЕТИНГА

инновации

Двенадцатого декабря 2017 года
«НОВАТЭК» провел в Москве День
стратегии, в рамках которого всесторонне были освещены планы Компании на период до 2030 года, видение
глобальных рынков и та ключевая
роль, которую «НОВАТЭК» может
играть в области поставок экологически чистой, безопасной и доступной
энергии на мировые рынки. Процесс
трансформации в глобальную газовую
компанию и крупнейшего игрока на
рынке СПГ начался с успешного старта производства сжиженного природного газа в 2017 году.
С июля 2005 года, когда состоялось публичное размещение акций
Компании на Лондонской фондовой
бирже, для демонстрации инвестиционной привлекательности «НОВАТЭКа»

СОЗДАНИЕ КОНКУ РЕНТОСПОСОБНЫХ
И МАСШТАБИРУЕМЫХ
МОЩНОСТЕЙ
ПО ПРОИЗВОДСТВУ
СПГ

КОНСЕРВАТИВНАЯ
ФИНАНСОВАЯ ПОЛИТИКА

КОРПОРАТИВНОЕ
УПРАВЛЕНИЕ

ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ 2017

«НОВАТЭК» имеет большой потенциал для роста и развития в среднесрочной и долгосрочной перспективе
благодаря уникальным запасам и низкой себестоимости добычи и переработки, инновационным технологиям,
высококвалифицированной команде руководителей и работников всех
уровней, высоким стандартам корпоративного управления, взвешенной и
эффективной финансовой политике.

16

Стратегия развития Компании

Конкурентные преимущества
проекта «Ямал СПГ»

Статус реализации проекта «Ямал СПГ»

•

В декабре 2017 года завод «Ямал СПГ» начал производство
сжиженного природного газа (СПГ) на первой технологической
линии проектной мощностью 5,5 млн тонн СПГ в год.

•
•

•
•
•

•
•

8 декабря 2017 года состоялась погрузка первой партии СПГ в порту
Сабетта на СПГ‑танкер «Кристоф де Маржери» для дальнейшей
поставки на международные рынки.

На конец 2017 года прогресс проекта составил 91%.

По состоянию на 31 декабря 2017 года Южно-Тамбейское
месторождение содержало 683 млрд куб. м доказанных
запасов природного газа и 21 млн т доказанных запасов жидких
углеводородов (SEC).

На конец 2017 года пробурено 103 добывающие скважины, все 142
модуля для трех очередей СПГ-завода доставлены на площадку,
137 из них установлены на подготовленные основания.

На долгосрочной основе законтрактовано более 95% продукции.

•
•
•

Традиционные запасы высокой концентрации,
расположенные на суше.

Хорошо изученная геология и отработанные
технологии разработки.

Очень низкий уровень затрат
на разработку и добычу.

Высокая эффективность процесса сжижения
благодаря низкой среднегодовой температуре.

Доступ к рынкам стран Европы и АТР.

ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ 2017

Эффективность реализации стратегии «НОВАТЭКа» определяется наличием ряда конкурентных преимуществ,
к которым относятся размер и качество
ресурсной базы, близость добывающих
месторождений к инфраструктуре, развитая клиентская база для реализации
природного газа, наличие собственных
мощностей по переработке газового конденсата и отгрузке продукции на
экспорт, развитые каналы реализации
сжиженного углеводородного газа. Развитие мощностей по производству СПГ
и реализация СПГ на экспорт — ключевое стратегическое направление Компании. Приоритетом «НОВАТЭКа» также
остается наращивание добычи в зоне
Единой системы газоснабжения (ЕСГ) за
счет разработки новых месторождений,
активизации геологоразведочных работ
и приобретения активов.
Дополнительным преимуществом
Компании является высокая операционная гибкость и нацеленность на применение современных технологий в
производственных и управленческих
процессах. Ключевой составляющей
стратегии развития Компании является соблюдение принципов устойчивого развития, включая высокий уровень
социальной ответственности и современные стандарты в области экологической и промышленной безопасности.

17

Стратегия развития Компании

Сильные стороны и конкурентные преимущества ПАО «НОВАТЭК»

Запасы, добыча,
переработка

Технологии и
инновации

Компания и команда

Финансы

Кредитный рейтинг
инвестиционного
уровня

•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Уникальные запасы в Западной Сибири
Низкая себестоимость добычи и переработки
Долгосрочный рост добычи
Эффективное производство и сбыт жидких углеводородов

Эффективное использование новейших технологий для монетизации
ресурсной базы
Реализация высокотехнологичных проектов по строительству
перерабатывающих производств
Реализация СПГ-проектов за полярным кругом
Инновационная технология строительства СПГ-заводов на основании
гравитационного типа (ОГТ)
Использование новой технологии сжижения, адаптированной для Арктики

Прозрачная структура управления
Опытный менеджмент, высококвалифицированные технические специалисты
Высокие стандарты корпоративного управления, прозрачность и
устойчивость
Значительный опыт реализации сложных проектов

Высокие финансовые и операционные показатели
Привлекательная модель бизнеса
Низкая долговая нагрузка и высокий уровень кредитоспособности
Репутация первоклассного заемщика на международных финансовых рынках

Сильные финансовые показатели
Вертикально интегрированная модель бизнеса
Большие традиционные запасы с низкой себестоимостью добычи и хорошими
возможностями монетизации
Проект «Ямал СПГ» полностью профинансирован и реализуется по плану

ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ 2017

18

Стратегия развития Компании

Стратегические задачи ПАО «НОВАТЭК» на 2018–2030 годы
OG9

Цель

Задачи

Приоритеты устойчивого развития

Расширение
ресурсной базы

•
•

•
•
•
•

Рост
производства

Поддержание
низкого уровня
затрат

•
•
•
•
•
•
•

Максимизация
доходности

Оптимизация
маркетинговых
каналов

•
•
•
•
•

Органическое увеличение ресурсной базы в ЯНАО, в том числе
на полуостровах Ямал и Гыдан
Стратегические приобретения и участие в аукционах на право
разработки недр

Рост производства через масштабирование СПГ проектов и разработка
глубоких горизонтов Ачимовских и Юрских залежей
Поддержание полной загрузки перерабатывающих мощностей
комплекса в Усть-Луге
Поиск и реализация проектов, увеличивающих стоимость

Сохранение лидирующих позиций среди международных газовых
и нефтяных компаний по себестоимости добычи
Оптимизация структуры расходов через определение стратегических
приоритетов инвестиций
Оптимизация цепочки производства и продажи СПГ (добыча, сжижение,
логистика): снижение себестоимости и обеспечение конкурентной
цены СПГ

Увеличение доходности за счет проектов с добавленной стоимостью:
комплекс по переработке в Усть-Луге, СПГ-проекты
(Ямал СПГ, Арктик СПГ 2 и др.)
Расширение маркетинговой деятельности по всей цепочке производства
и сбыта СПГ
Реализация проектов в новых рыночных нишах, в том числе поставки СПГ
для бункеровки и использования в качестве газомоторного топлива

Максимальное использование Северного морского пути и развитие пунктов
по перевалке
Создание диверсифицированного маркетингового портфеля СПГ
Развитие стратегических партнерств с другими компаниями на ключевых
рынках

•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

•
•
•

•
•
•

Экологическая ответственность
Развитие регионов присутствия
Взаимодействие с заинтересованными сторонами
Этичность ведения бизнеса

Экологическая ответственность
Ответственность перед персоналом
Развитие регионов присутствия
Благотворительность и спонсорство
Взаимодействие с заинтересованными сторонами
Этичность ведения бизнеса
Безопасность производства

Ответственность перед персоналом
Взаимодействие с заинтересованными сторонами
Этичность ведения бизнеса
Безопасность производства

Развитие регионов присутствия
Взаимодействие с заинтересованными сторонами
Этичность ведения бизнеса

Взаимодействие с заинтересованными сторонами
Этичность ведения бизнеса
Экологическая ответственность

ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ 2017

19

Стратегия развития Компании

УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ

ПАО «НОВАТЭК» строит свой бизнес опираясь на принципы устойчивого развития и учитывая интересы всех
заинтересованных сторон при принятии решений. Новая стратегия Компании
на 2018–2030 годы не только учитывает

социальные и экологические факторы,
но и напрямую соотносит цели и задачи с этими факторами. Устойчивое развитие — основа для роста Компании:
выход на глобальные рынки и лидирующие позиции в отрасли невозможны

без интеграции подходов устойчивого
развития в деятельность Компании.
Свое видение устойчивого развития Компания распространяет на
все новые проекты, в том числе на
ключевой проект – «Ямал СПГ», при
реализации которого учитывают-

ся и международный опыт разработки устойчивых проектов, и принципы
«НОВАТЭКа» в экономической, экологической и социальной сферах, в области корпоративного управления, этики
ведения бизнеса, прозрачности закупок и других.

Задачи в области устойчивого развития
Экологическая
ответственность

Ответственность
перед персоналом

Развитие регионов
присутствия

Благотворительность
и спонсорство

Взаимодействие с
заинтересованными
сторонами

Этичность ведения
бизнеса

Безопасность
производства

Минимизация
негативного
воздействия на
окружающую среду

Поддержание
конкурентного
уровня заработных
плат сотрудников
и возможность
карьерного роста

Повышение уровня
жизни людей в
регионах присутствия

Систематизация
благотворительной
деятельности

Уважение прав и
интересов всех групп
заинтересованных
сторон

Недопущение
коррупции

Следование передовым
стандартам в области
безопасности
производства

Рациональное
использование
природных ресурсов,
рациональное
недропользование

Социальная
поддержка
сотрудников за счет
реализации программ
для персонала

Поддержка местных
сообществ, включая
коренные малые
народы Севера

Адресность и
эффективность
социальных инвестиций

Баланс между
экономической
целесообразностью
и ожиданиями
стейкхолдеров

Эффективность
и прозрачность
корпоративного
управления

Использование
инновационных
технологий

Применение
принципа разумной
предосторожности при
реализации проектов

Равноправие
и отсутствие
дискриминации по
какому-либо признаку

Сотрудничество
с региональными
властями в социальных
вопросах

Прозрачность
благотворительной
деятельности

Развитие диалога с
заинтересованными
сторонами,
партнерские
отношения

Уважение прав и
свобод человека

Обеспечение контроля
над безопасностью
производства,
проведение проверок и
аттестаций

Сохранение
биоразнообразия

Обучение и развитие
сотрудников

Реализация
образовательных и
культурных программ

Обеспечение
равного доступа
всех нуждающихся
к благотворительной
помощи в рамках
направлений
благотворительной
политики

Информационная
прозрачность и
открытость

Обеспечение хорошей
деловой репутации
Компании

Готовность к
чрезвычайным
ситуациям

Инвестирование в
низкоуглеродную
экономику

Обеспечение
безопасных условий
производства, охрана
труда

Соответствие
международным
стандартам в области
охраны окружающей
среды

Учет мнений и запросов
заинтересованных
сторон в отчетах об
устойчивом развитии

ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ 2017

ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ
С ЗАИНТЕРЕСОВАННЫМИ
СТОРОНАМИ

ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ 2017

21

Взаимодействие с заинтересованными сторонами

Взаимодействие
с заинтересованными сторонами
102-40
102-42
102-43

ПРИНЦИПЫ ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ
С ЗАИНТЕРЕСОВАННЫМИ
СТОРОНАМИ

ПАО «НОВАТЭК» стремится к наиболее эффективному взаимодействию с
заинтересованными сторонами, используя все возможные каналы и методы
коммуникации. Компания оперативно
реагирует на запросы от заинтересованных сторон, открыта к продуктивному диалогу и учитывает интересы и
опасения заинтересованных сторон.
Круг заинтересованных сторон Компании довольно широк в связи с масштабами деятельности Компании и ее
воздействием на экономику и социальную ситуацию в регионах присутствия
и на развитие нефтегазовой отрасли
России и мира. Особые обязательства

Обложки предыдущих отчетов

Компания берет на себя в отношении
таких важных групп заинтересованных
сторон, как акционеры, сотрудники и
местные сообщества. Их благополучие
напрямую зависит от эффективности
деятельности Компании и ее устойчивого развития.
Для продуктивного двухстороннего диалога «НОВАТЭК» использует все
возможные формы взаимодействия:
участие в конференциях, круглых
столах, совместных рабочих группах,
комиссиях;
проведение встреч и совещаний;
телеконференции, общение по
телефону;
проведение опросов, участие
в опросах;
мероприятия для прессы;
проведение туров на производственные объекты для инвесторов
и журналистов;

•
•
•
•
•
•

• ответы на запросы в электронном
виде и по почте;
• публикация годовых отчетов и
•

отчетов в области устойчивого
развития, пресс-релизов, презентаций и прочих информационных
материалов, социальные сети;
круглосуточная работа горячей
линии безопасности.

Принципы взаимодействия с заинтересованными сторонами:

• открытость и прозрачность
Компании;
• уважение прав и интересов всех
•
•
•

заинтересованных сторон, недопущение дискриминации;
обязательное реагирование на
запросы заинтересованных сторон
готовность к диалогу;
этичность делового поведения,
недопущение коррупции.

Заинтересованные
стороны

•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Акционеры
Инвесторы и аналитики
Сотрудники
Профсоюзы
Органы государственной
власти (федерального и
регионального уровней)
Местные сообщества
Партнеры
Поставщики и подрядчики
Потребители
Организации гражданского
общества
Отраслевое и научное сообщество
СМИ

ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ 2017

22

Взаимодействие с заинтересованными сторонами

КАРТА ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ С ЗАИНТЕРЕСОВАННЫМИ СТОРОНАМИ
102-44

Каналы взаимодействия

Частота
взаимодействия

Основные мероприятия в 2017 году

Ключевые темы и вопросы

Собрание акционеров

минимум один раз в
год

21 апреля 2017 года состоялось очередное Общее годовое собрание
акционеров

Распределение прибыли, выплата дивидендов,
утверждение годового отчета

Публикация пресс-релизов, сообщений
о существенных фактах

в течение года

29 сентября 2017 года состоялось внеочередное Общее собрание акционеров

Избрание и вознаграждение членов Совета директоров и
Ревизионной комиссии

Обращения акционеров (по телефону
и почте)

в течение года

Обеспечены ответы на запросы акционеров, подготовка и раскрытие
публичных материалов

Публикация финансовых результатов

ежегодно,
ежеквартально

Публикация годового отчета и отчета в
области устойчивого развития

ежегодно

Работа корпоративного секретаря

в течение года

Публикация пресс-релизов, сообщений о
существенных фактах

в течение года

Ежеквартальное и ежегодное раскрытие финансовых результатов и
телеконференции по итогам раскрытия

Участие в ежегодном СПГ Конгрессе Vostock Capital LNG
Congress Russia 2017

Публикация финансовых результатов и
проведение телеконференций

ежегодно,
ежеквартально

12 декабря 2017 года состоялся День Стратегии

Участие в европейской конференции Flame 2017 в
Амстердаме

Публикация годового отчета и отчета в
области устойчивого развития

ежегодно

Проведено более 250 встреч за пределами конференций в различных
финансовых центрах мира

Участие в ведущих рейтингах
устойчивого развития для инвесторов

в течение года

Опубликовано 43 пресс-релиза

Встречи один на один и групповые,
телеконференции, презентации

в течение года

Обеспечены ответы на запросы инвесторов и аналитиков, подготовка и
раскрытие публичных материалов, включая индексы рейтинговых агентств FTSE
Russel, Vigeo Eiris и Sustainalytics

Работа с обращениями инвесторов

по мере
необходимости

«НОВАТЭК» включен в расчет глобального индекса FTSE4Good, разработанного
агентством FTSE Russel

Участие в проекте CDP (Carbon Disclosure
Project) и CDP Water Disclosure

ежегодно

«НОВАТЭК» включен в индекс рейтинговой компании Vigeo Eiris «Сто лучших
компаний развивающихся рынков»

Посещение производственных объектов

по мере
необходимости

Обновление информации на
корпоративном сайте

в течение года

Заполнен запрос об экономически эффективном снижении выбросов
углерода (Carbon Disclosure Project, CDP) и запрос об использовании водных
ресурсов (Water Disclosure, CDP)

Участие в конференциях, саммитах

в течение года

Участие в Конференции «Нефть и деньги» в Лондоне, Х Евразийском
инвестиционном форуме в Вероне

АКЦИОНЕРЫ

Утверждение внешних аудиторов

ИНВЕСТОРЫ И АНАЛИТИКИ

Участие в 34 ключевых отраслевых инвестиционных конференциях

Участие в Ежегодной Европейской газовой конференции (The Energy Exchange
European Gas Conference) в Вене (Австрия)
Участие в нефтегазовой конференции GE Oil & Gas 2017 во Флоренции (Италия)
Участие в ежегодном СПГ Конгрессе Vostock Capital LNG Congress Russia 2017
Участие в конференции Flame 2017 в Амстердаме
Участие в IEL-SEERIL, международной нефтегазовой юридической
конференции (Лондон)
Участие в Российском Энергетическом Форуме в Лондоне
Участие в СПГ Саммите в Будапеште Budapest LNG Summit

Участие в IEL-SEERIL, международной нефтегазовой
юридической конференции (Лондон)
Участие в Российском Энергетическом Форуме в Лондоне
Участие в СПГ Саммите в Будапеште Budapest LNG Summit

ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ 2017

Каналы взаимодействия

Частота
взаимодействия

Личные встречи менеджмента с
сотрудниками

в течение года

Реализация социальных программ в рамках утвержденной Основной
концепции социальной политики

Корпоративные социальные программы

в течение года

Обучение и аттестация работников в области промышленной безопасности

Коллективный договор

в течение года

Организация выпуска корпоративной газеты и журнала

Корпоративные СМИ

в течение года

Обучение и повышение квалификации

в течение года

Состоялся форум руководителей Группы компаний «НОВАТЭК» «Переход от
операционного управления к стратегическому»

Программа развития молодых
специалистов «Шаги к раскрытию
талантов»

в течение года

Состоялась XII Межрегиональная научно-практическая конференция молодых
специалистов Компании

Развитие и совершенствование
программы «Корпоративная система
оценки технических компетенций» по
направлениям деятельности

в течение года

Организованы экскурсии для сотрудников и членов их семей на выставки и
экспозиции музеев-партнеров, лекции по истории искусства ХХ–ХХI веков,
посещение театральных постановок и концертов классической музыки

Публикация отчета в области устойчивого
развития

ежегодно

Проведены культурно-массовые и спортивные мероприятия для сотрудников
и членов их семей, организованы корпоративные клубы по акробатическому
рок-н-роллу

Горячая линия безопасности

круглосуточно

Культурно-массовые и спортивные
мероприятия

в течение года

Сотрудникам предоставлена возможность посещения матчей с участием
Сборной России по футболу, игр мужского и женского чемпионатов России
по волейболу, турниров с участием команд Ассоциации студенческого
баскетбола и соревнований по акробатическому рок-н-роллу и буги-вуги

Обсуждение и подписание
коллективного договора

раз в три года

Проведены четыре встречи с профсоюзами с участием руководства Компании

Обсуждение и подписание
дополнительных соглашений в рамках
коллективного договора

по мере
необходимости

Участие менеджмента Компании в
заседаниях профкомов профсоюзных
организаций

в течение года

Присутствие менеджмента Компании на
профсоюзных конференциях

в течение года

Участие в совместных комиссиях по
охране труда

в течение года

Совместная организация и проведение
оздоровительных, спортивных и
культурных мероприятий

в течение года

Публикация отчета в области устойчивого
развития

ежегодно

102-44

23

Взаимодействие с заинтересованными сторонами

Основные мероприятия в 2017 году

Ключевые темы и вопросы

СОТРУДНИКИ (включая членов семей сотрудников, а также пенсионеров)

Организован санаторно-курортный отдых для сотрудников

Повышение квалификации сотрудников
Обеспечение социальных гарантий и льгот
Охрана труда и промышленная безопасность
Совершенствование системы оплаты труда
Основные направления искусства ХХ–ХХI веков
Популяризация здорового образа жизни и спорта среди
сотрудников и членов их семей

ПРОФСОЮЗЫ
Исполнение коллективного договора
Охрана труда и промышленная безопасность
Защита прав и интересов сотрудников

ГОСУДАРСТВЕННЫЕ ОРГАНЫ
Федеральный уровень
Участие в процессе совершенствования
законодательства

в течение года

Участие в деятельности Правительственной комиссии по вопросам топливноэнергетического комплекса и повышения энергетической эффективности
экономики

Развитие топливно-энергетического комплекса в рамках
текущих и прогнозируемых условий
Подготовка проекта Энергетической стратегии России на
период до 2035 года

ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ 2017

102-44

24

Взаимодействие с заинтересованными сторонами

Каналы взаимодействия

Частота
взаимодействия

Основные мероприятия в 2017 году

Участие в рабочих группах, совместных
совещаниях, круглых столах,
конференциях, форумах

в течение года

Взаимодействие с Государственной Думой и Советом Федерации
Федерального Собрания РФ, в том числе в рамках комитетов, комиссий,
рабочих групп, экспертных советов, а также участие в иных мероприятиях
палат Федерального Собрания

Подготовка предложений для рассмотрения
Государственной комиссией по вопросам развития
Арктики

Участие в деятельности Морской коллегии при Правительстве Российской
Федерации

Энергоэффективность и развитие энергетики

Участие в деятельности межправительственных комиссий со странами АТР и
Европы по вопросам энергетического, экономического и научно-технического
сотрудничества

Ключевые темы и вопросы

Развитие транспортной системы Арктической зоны
Снятие административных барьеров в сфере
природопользования и недропользования
Реализация Генеральной схемы развития газовой отрасли
на период до 2030 года

Участие в деятельности Государственной комиссии по вопросам развития
Арктики и деятельности рабочих групп по развитию энергетики, по развитию
транспортной системы, по совершенствованию нормативной правовой базы,
по социально-экономическому развитию, а также участие в деятельности
временной рабочей группы по совершенствованию нормативной базы на
арктическом шельфе

Сокращение выбросов в атмосферу

Участие в деятельности рабочей группы по вопросу снятия административных
барьеров при Правительственной комиссии по вопросам природопользования
и охраны окружающей среды

Права коренных малочисленных народов Севера

Участие в деятельности Межведомственной рабочей группы по снижению
зависимости российского топливно-энергетического комплекса от импорта
оборудования, комплектующих и запасных частей, услуг (работ) иностранных
компаний и использования иностранного программного обеспечения, а также
по развитию нефтегазового комплекса Российской Федерации

Внедрение корпоративной системы управления
выбросами парниковых газов Компании

Участие в деятельности Межведомственной рабочей группы по разработке
Программы формирования общего рынка газа Евразийского экономического
союза
Участие в деятельности Экспертной группы по созданию механизма
государственной поддержки потребителей импортозамещающей продукции
при Министерстве промышленности и торговли Российской Федерации
Участие в работе Российского газового общества
Участие в мероприятиях Российского союза промышленников и
предпринимателей (РСПП)
Участие в деятельности Комитета по природопользованию и экологии Торговопромышленной палаты Российской Федерации
Участие в деятельности Координационного Совета по подготовке к
проведению в 2017 году в Российской Федерации Года экологии при
Общественной палате Российской Федерации
Участие в Петербургском международном экономическом форуме, Восточном
экономическом форуме
Участие в международном форуме по энергоэффективности и развитию
энергетики «Российская энергетическая неделя», VII международном форуме
«Арктика: настоящее и будущее», Международном арктическом форуме «Арктика — территория диалога», Международном Арктическом правовом форуме
«Сохранение и устойчивое развитие Арктики: правовые аспекты», в VII Петербургском Международном Юридическом Форуме, IV ежегодном Международном геологическом форуме «Геологоразведка 2017», III Всероссийском форуме
недропользователей, II Евразийском горно-геологическом форуме, а также
участие в работе организационных комитетов форумов.
Участие в выставке-форуме «ЭКОТЕХ»
Участие в правительственных делегациях в рамках деловых зарубежных
мероприятий

Промышленная безопасность
Вопросы воспроизводства минерально-сырьевой базы
Проект Концепции формирования общего рынка газа
Евразийского экономического союза
Разработка и согласование справочников Наилучших
доступных технологий (НДТ)

ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ 2017

Каналы взаимодействия

25

Взаимодействие с заинтересованными сторонами

Частота
взаимодействия

102-44

Основные мероприятия в 2017 году

Ключевые темы и вопросы

Участие в технических рабочих группах Бюро наилучших доступных
технологий (НДТ) Росстандарта по направлениям «Добыча природного газа» и
«Утилизация и обезвреживание отходов (кроме обезвреживания термическим
способом (сжигание отходов))»
Реализация четырехстороннего Соглашения о взаимодействии между ПАО
«НОВАТЭК», Министерством природных ресурсов и экологии РФ, Федеральной
службы по надзору в сфере природопользования и Правительством ЯНАО в
соответствии с Планом основных мероприятий по проведению в 2017 году в
Российской Федерации Года экологии
Распоряжением Председателя Правления утвержден План мероприятий
в области охраны окружающей среды по проведению в контролируемых и
зависимых компаниях ПАО «НОВАТЭК» Года экологии — 2017
Принято участие в круглом столе в Министерстве энергетики РФ на тему
«Модель государственного регулирования выбросов парниковых газов»
Участие в ежегодном СПГ Конгрессе Vostock Capital LNG Congress Russia 2017

Региональный уровень
Взаимодействие в рамках соглашений о
сотрудничестве в области социальноэкономического развития территорий
присутствия

в течение года

Реализация социально-экономических программ в рамках соглашений с
Правительством ЯНАО, а также администрациями муниципальных образований
ЯНАО, администрациями Костромской, Ленинградской, Тюменской,
Челябинской областей

Участие в совещаниях, круглых столах,
конференциях, форумах и т.д.

в течение года

Участие в выставке и конференции «Ямал Нефтегаз 2017»

Публикация информации о деятельности
Компании в региональных СМИ

в течение года

Организация пресс-туров и посещений отдельных групп журналистов
производственных объектов Компании, интервью с руководством Компании

Вопросы экономического развития регионов
Улучшение уровня жизни населения, образовательные
программы
Улучшение коммунальной и транспортной
инфраструктуры
Защита прав коренных малочисленных народов Севера
Реализация перспективных СПГ-проектов
Вопросы деятельности Компании, социальные программы

МЕСТНЫЕ СООБЩЕСТВА
Соглашения о сотрудничестве в области
социально-экономического развития
территорий присутствия

в течение года

Адресные программы и целевые выплаты в адрес коренных малочисленных
народов Севера (предусмотрены Соглашением с Правительством ЯНАО)

Занятость

Взаимодействие с ассоциациями
коренных малочисленных народов

в течение года

Оказание финансовой помощи Ассоциации коренных малочисленных народов
Севера, Сибири и Дальнего Востока

Оказание адресной помощи льготным
категориям граждан

по мере
необходимости

Оказание финансовой помощи Ассоциации коренных малочисленных народов
Севера ЯНАО «ЯМАЛ — потомкам!» и ее районным отделениям

Поддержка малообеспеченных слоев населения

Публикация информации о деятельности
Компании в региональных СМИ

в течение года

Финансирование оборудования и товарно-материальных ценностей для нужд
коренных малочисленных народов

Вопросы взаимодействия промышленных компаний и
коренных малочисленных народов

Проведение опросов населения

по мере
необходимости

Публикация отчета в области устойчивого
развития

ежегодно

Организованы пресс-туры и поездки отдельных групп журналистов на
производственные объекты Компании, интервью со специалистами Компании,
знакомство с социальными программами

Горячая линия безопасности

ежедневно,
круглосуточно

Финансирование строительства и ремонта коммунальной
и транспортной инфраструктуры
Сохранение национальной самобытности народов Севера
Социальные программы

Участие в VII международном форуме «Арктика: настоящее и будущее»

ПАРТНЕРЫ (по совместным проектам)
Соглашения о сотрудничестве

в течение года

Обеспечено эффективное взаимодействие в рамках реализации совместных
проектов и соглашений о сотрудничестве

Реализация совместных проектов

Реализация совместных проектов

в течение года

Вопросы импортозамещения

Собрания акционеров

в течение года

Участие в Международной выставке и конференции Gastech по природному
газу, сжиженному газу (LNG) и нефтяному газу (LPG) в Токио, конференции
«Нефть и деньги» в Лондоне, Российской энергетической неделе, Форуме
«Арктика — территория диалога»

Перспективы сотрудничества

ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ 2017

102-44

26

Взаимодействие с заинтересованными сторонами

Каналы взаимодействия

Частота
взаимодействия

Основные мероприятия в 2017 году

Встречи руководства

в течение года

Организация форума и совещаний с потенциальными партнерами по проекту
«Арктик СПГ 2»

Встречи рабочих групп

в течение года

Участие в Всемирном экономическом форуме в Давосе

Горячая линия безопасности

ежедневно
круглосуточно

Участие в Ежегодной Европейской газовой конференции (The Energy Exchange
European Gas Conference) в Вене (Австрия)

Организация брифингов

по мере
необходимости

Участие в нефтегазовой конференции GE Oil & Gas 2017 во Флоренции (Италия)

Участие в выставках и конференциях

в течение года

Участие в Российском Энергетическом Форуме в Лондоне

Ключевые темы и вопросы

Участие в конференции Flame 2017 в Амстердаме
Участие в СПГ Саммите в Будапеште Budapest LNG Summit

ПОСТАВЩИКИ И ПОДРЯДЧИКИ
Процедуры выбора поставщика

в течение года, по
мере необходимости
с использованием
электронной торговой
площадки

Проведение встреч с изготовителями нефтегазового оборудования и
материалов, заключение стратегических соглашений с ключевыми партнерами
Проведение Форума «Проект АСПГ-2 — максимальная технологическая
эффективность заводов СПГ при минимальных капитальных затратах» (более
150 участников из более чем 50 крупнейших российских компаний)

Технические требования и характеристики оборудования,
стоимость, сроки поставки, управление цепочками
поставок
Вопросы промышленной безопасности

Участие в специализированных
выставках, форумах и иных
мероприятиях

в течение года

Ответы на запросы, полученные через
официальный портал (раздел «Тендеры
и реализация ТМЦ»)

в течение года, по
мере поступления
запросов

Участие в российских и международных конференциях по закупкам, обмен
опытом с крупнейшими российскими и международными производителями и
инжиниринговыми компаниями

Взаимоотношения с поставщиками и подрядчиками

Мероприятия по квалификации
поставщиков (включая аудиты
производственных мощностей)

в течение года

Переход на закупки через электронную торговую площадку

Предотвращение злоупотреблений при заключении
договоров

Горячая линия безопасности

ежедневно,
круглосуточно

Телефонная справочноконсультационная служба

ежедневно

Обработка запросов, поступивших через телефонную справочноконсультационную службу

Улучшение качества сервиса

«Личный кабинет потребителя»
и интернет-приемная на сайте

ежедневно,
круглосуточно

Даны ответы на вопросы относительно технической поддержки по работе
сервисов, а также предложений по улучшению работы «Личного кабинета
потребителя»

Тарифное регулирование

Справочник абонента

в течение года

Обеспечено взаимодействие с промышленными потребителями на
ежедневной основе

Горячая линия безопасности

ежедневно,
круглосуточно

«Личный кабинет контрагента» для
промышленных потребителей

ежедневно,
круглосуточно

Совещания по вопросам платежной
дисциплины

в течение года

Публикация материалов в СМИ

в течение года

Мероприятия по квалификации российских производителей, в том числе для
участия в проекте «Арктик СПГ-2»

Потенциал импортозамещения
Участие российских производителей в проекте «Арктик
СПГ-2»

Лучшие практики закупочной деятельности

ПОТРЕБИТЕЛИ
Абонентская поддержка
Порядок пересчетов оплаты
Вопросы платежной дисциплины
Заключение договоров на подключение
Заключение договоров на поставку газа

ОРГАНИЗАЦИИ ГРАЖДАНСКОГО ОБЩЕСТВА
Членство и сотрудничество

в течение года

Сотрудничество с Неправительственным экологическим фондом В.И.
Вернадского

Сохранение биоразнообразия и биоресурсов
Охрана окружающей среды

ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ 2017

102-44

27

Взаимодействие с заинтересованными сторонами

Каналы взаимодействия

Частота
взаимодействия

Основные мероприятия в 2017 году

Ключевые темы и вопросы

Участие в конференциях, форумах и
иных мероприятиях

в течение года

Сотрудничество со Всемирным фондом дикой природы

Экологические аспекты строительства морского порта
Сабетта в Обской губе

Публикация отчета в области устойчивого
развития

ежегодно

Сотрудничество с Советом по морским млекопитающим по вопросам
сохранения и изучения атлантического моржа на юго-востоке Баренцева моря
и прилежащих акваторий (в рамках проекта «Ямал СПГ»)

Вопросы управления отходами и водными ресурсами в
нефтегазовом секторе

Реализация очередного этапа Программы сохранения биоразнообразия
и стратегии по сохранению морских млекопитающих проекта Ямал СПГ в
рамках поручения Президента РФ №1530 п.4. и требований Международного
Стандарта МФК №6

Налогообложение

Различные вопросы устойчивого развития

Сотрудничество с ассоциацией Carbon Disclosure Project (CDP) по вопросам
выбросов углерода и использования водных ресурсов
ПАО «НОВАТЭК» выступил партнером секции «Дикая природа — сохранить
и увидеть» ежегодной выставки-форума «ЭКОТЕХ — 2017»
Организация и проведение выставки детского рисунка, посвященной
Году экологии в РФ и охране природы Крайнего Севера, в г. Тарко-Сале
Участие сотрудников ПАО «НОВАТЭК» и контролируемых обществ во
Всероссийском экологическом субботнике «Зеленая весна — 2017»
Сотрудничество с АНО «Евроазиатский центр сохранения дальневосточных
леопардов»
Сотрудничество с Автономной некоммерческой организацией
«Центр по изучению и сохранению популяции амурского тигра»
(АНО «Центр «Амурский тигр»)

ОБЩЕСТВО
Взаимодействие с ведущими
учреждениями культуры и спорта

в течение года

Поддержка проектов ведущих российских музеев, театров и творческих
коллективов

Поддержка и развитие культурных проектов

Взаимодействие с некоммерческими
организациями

в течение года

Поддержка и реализация спортивных проектов и программ

в течение года

Оказание благотворительной помощи остронуждающимся детям с различными
заболеваниями, шефская помощь детским домам и их воспитанникам,
пожилым людям

Благотворительные и спонсорские проекты

Оказание благотворительной помощи
Волонтерские движения

в течение года

Публикация пресс-релизов

в течение года

Опубликовано 43 пресс-релиза

Организация пресс-туров

в течение года

Организовано шесть поездок в регионы на производственные объекты
Компании

Интервью и комментарии первых лиц
Компании

в течение года

Проведено 12 брифингов для журналистов зарубежных и федеральных
изданий

Брифинги, пресс-конференции

в течение года

Организована встреча Председателя Правления Л.В. Михельсона с главными
редакторами ведущих российских СМИ

Комментарии и ответы на запросы СМИ

в течение года, по
мере поступления
запросов

Подготовлено более 40 оперативных комментариев по актуальным для
Компании темам

Подготовка статей и информационных
материалов для СМИ

в течение года

Популяризация спорта
Поддержка и финансирование детских домов и
интернатов
Помощь в социализации детей, оставшихся без попечения
родителей

СМИ

По итогам 2017 года в российских и зарубежных СМИ вышло более 67,8 тыс.
публикаций

Перспективы Компании, Стратегия развития
Освещение текущей деятельности Компании и реализация
ключевых проектов Компании
Комментарии по актуальным для нефтегазовой отрасли
вопросам

ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ 2017

28

Взаимодействие с заинтересованными сторонами

Каналы взаимодействия

Частота
взаимодействия

Участие в конференциях, форумах,
круглых столах и др.

в течение года

Участие в совместных заседаниях

по запросу

Партнерство

по мере проведения
мероприятий

Сотрудничество с ведущими
нефтегазовыми вузами

в течение года

Участие в Ассоциации морской газовой
бункеровки и Ассоциации морского СПГ

в течение года

102-44

Основные мероприятия в 2017 году

Ключевые темы и вопросы

ОТРАСЛЕВОЕ СООБЩЕСТВО, в том числе научное
Участие в Международной выставке и конференции Gastech по природному
газу, сжиженному газу и нефтяному газу в Токио, конференции «Нефть и
деньги» в Лондоне, Х Евразийском экономическом форуме в Вероне, Форуме
«Арктика — территория диалога», Российской энергетической неделе, Форуме
«Арктика: Настоящее и будущее», в выставке-форуме «ЭКОТЕХ» и др.

Перспективные проекты, реализуемые Компанией

В августе 2017 года в Сабетте прошла VII Международная встреча
представителей государств-членов Арктического совета, стран-наблюдателей
в Арктическом совете и зарубежной научной общественности

Развитие конкуренции

Участие в Всемирном экономическом форуме в Давосе
Участие в заседаниях, организованных профильными министерствами
и ведомствами. Участие в правительственных делегациях в рамках
международных переговоров и встреч
Реализация программы «НОВАТЭК-ВУЗ»
Дочерняя компания ПАО «НОВАТЭК» Novatek Gas and Power вступило в
Ассоциацию морской газовой бункеровки (SGMF) и Ассоциацию морского
СПГ (SEA\LNG), которые преследуют цель популяризации и продвижения
сжиженного природного газа (СПГ) в качестве судового топлива
Участие в Ежегодной Европейской газовой конференции (The Energy Exchange
European Gas Conference) в Вене (Австрия)
Участие в нефтегазовой конференции GE Oil & Gas 2017 во Флоренции (Италия)
Участие в ежегодном СПГ Конгрессе Vostock Capital LNG Congress Russia 2017
Участие в конференции Flame 2017 в Амстердаме
Участие в IEL-SEERIL, международной нефтегазовой юридической
конференции (Лондон)
Участие в Российском Энергетическом Форуме в Лондоне
Участие в СПГ Саммите в Будапеште Budapest LNG Summit

Развитие ТЭК и нефтегазовой отрасли в целом
Экономическая эффективность
Промышленная безопасность

ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ 2017

КОРПОРАТИВНОЕ
УПРАВЛЕНИЕ

ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ 2017

30

Корпоративное управление

Корпоративное управление
СИСТЕМА КОРПОРАТИВНОГО УПРАВЛЕНИЯ
102-18

Основные документы «НОВАТЭКа»
в области корпоративного управления:
Устав ПАО «НОВАТЭК»;
Кодекс корпоративного поведения;
Кодекс деловой этики;
Положение о Корпоративном
секретаре;
Политика в области внутреннего
аудита;
Положение о системе управления
рисками и внутреннего контроля.

•
•
•
•
•
•

В «НОВАТЭКе» выстроена оптимальная структура корпоративного
управления, которая позволяет осуществлять эффективное руководство
деятельностью Компании. Устойчивое
развитие бизнеса является одним из
приоритетов Компании, именно поэтому, помимо требований законодательства РФ и положений внутренних
документов, Компания учитывает и
ряд требований различных стандартов и кодексов, а также лучшие российские и международные практики.
«НОВАТЭК» стремится максимально
учитывать принципы корпоративного
управления, обозначенные в Кодексе корпоративного управления, рекомендованном Центральным банком
Российской Федерации, следовать
требованиям Кодекса корпоративного
управления Великобритании, а также
Регламента Европейского парламента и Совета ЕС о злоупотреблениях
на рынке.

В соответствии с Уставом ПАО
«НОВАТЭК» Общее собрание акционеров — высший орган корпоративного управления — избирает членов
Совета директоров и Председателя
Правления (единоличный исполнительный орган). Совет директоров избирает членов Правления (коллегиальный

исполнительный орган) по представлению Председателя Правления.
С целью повышения эффективности
системы корпоративного управления
Компания в 2017 году актуализировала свою информационную политику.
25 августа 2017 года Совет директоров утвердил Положение об информа-

ционной политике в новой редакции,
учитывающей рекомендации Кодекса
корпоративного управления.
На Дне стратегии, состоявшемся
12 декабря 2017 года, Компания отметила совершенствование политики и
процедур корпоративного управления
как один из приоритетов развития.

Структура корпоративного управления ПАО «НОВАТЭК»

Высший орган управления

Органы контроля
за финансово-хозяйственной
деятельностью Компании

Общее собрание
акционеров

Ревизионная
комиссия
Стратегический орган управления

Совет директоров

Комитет
по вознаграждениям
и номинациям

Комитет
по стратегии

Комитет по аудиту

Председатель
Правления

Коллегиальный исполнительный орган

Правление

Корпоративный
секретарь

Структурные
подразделения

Управление
внутреннего аудита

ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ 2017

102-18
102-21
102-23
102-24
102-26
102-27

Общее собрание акционеров

Общее собрание акционеров является высшим органом управления Компании. Деятельность Общего собрания
акционеров регулируется законодательством Российской Федерации, Уставом Компании и Положением об общем
собрании акционеров.
Компетенции Общего собрания
акционеров включают следующие:
утверждение годовых отчетов,
годовой бухгалтерской (финансовой)
отчетности;
распределение прибыли, в том числе
на выплату дивидендов;
избрание Совета директоров и
Ревизионной комиссии;
утверждение аудитора.

•
•
•
•

На годовом Общем собрании акционеров, состоявшемся 21 апреля 2017
года, были утверждены годовой отчет,
годовая бухгалтерская (финансовая) отчетность по РСБУ, распределение прибыли и размер дивидендов по
результатам 2016 года, избраны Совет
директоров и Ревизионная комиссия,
утверждены вознаграждение членам Совета директоров и Ревизионной комиссии и внешний аудитор на
2017 год.
На внеочередном Общем собрании
акционеров, состоявшемся 29 сентября
2017 года, утвержден размер промежуточных дивидендов по результатам первого полугодия 2017 года.

31

Корпоративное управление

ПАО «НОВАТЭК» уделяет особое
внимание эффективности коммуникаций с акционерами и информированию
их о деятельности Компании, текущих
вопросах и проектах. Акционеры, как
и другие заинтересованные стороны, могут обратиться за разъяснениями по любым вопросам и запросить
дополнительную информацию путем
направления письма в адрес Председателя Совета директоров и Председателя Правления Компании. Для этих
целей на интернет-сайте Компании
есть необходимые контактные данные, в том числе отдельный электронный адрес для обращения акционеров:
shareholders@novatek.ru.
Председатель Правления и его
заместители по различным направлениям участвуют в международных
форумах и конференциях, где заинтересованным сторонам представляют
информацию о деятельности Компании. Кроме того, во время проведения
годовых общих собраний акционеров, на которых присутствуют как члены Совета директоров, так и члены
Правления, регламентом проведения
собраний предусматривается возможность задать интересующий вопрос,
касающийся деятельности Компании.
Еще один из способов взаимодействия
— ежеквартальные телеконференции
по финансовым результатам Компании
по стандарту МСФО.

Совет директоров

Деятельность Совета директоров
регулируется законодательством Российской Федерации, Уставом Компании
и Положением о Совете директоров.
Члены Совета директоров избираются
Общим собранием акционеров.
К компетенциям Совета директоров ПАО «НОВАТЭК» относится решение вопросов общего руководства,
определение приоритетных направлений деятельности, стратегии развития
Компании.
Совет директоров наделен следующими полномочиями:
определение стратегии развития и
приоритетных направлений деятельности Компании;
утверждение долгосрочных и
годовых бизнес-планов;
рассмотрение вопросов финансовой деятельности, внутреннего
контроля, управления рисками и
другие;
вопросы оптимизации корпоративной структуры и структуры капитала;
одобрение крупных сделок;
принятие решений по инвестиционным проектам;
рекомендации по размеру дивидендов по акциям и порядку их
выплаты;
созыв Общего собрания
акционеров.

•
•
•
•
•
•
•
•

Действующий состав Совета директоров избран на годовом Общем
собрании акционеров 21 апреля 2017
года. Совет директоров состоит из
девяти членов, восемь из которых
являются неисполнительными директорами, включая трех независимых
директоров. Председателем Совета
директоров является Наталенко Александр Егорович, который не является
исполнительным директором Компании. Председатель осуществляет руководство и организует эффективную
работу Совета директоров.
Члены Совета директоров
«НОВАТЭКа» владеют необходимыми
знаниями по стратегическим, производственным и финансовым вопросам,
а также профессиональным опытом в
нефтегазовой отрасли. Эти навыки и
знания являются обязательными при
отборе кандидатов на роли членов
Совета директоров. Для детального
изучения и понимания деятельности
Компании, стратегии развития и основных рисков члены Совета директоров
проводят регулярные встречи с высшим руководством Компании. Кроме
того, у членов Совета директоров есть
возможность проводить формальные и
неформальные встречи с руководителями среднего звена для обсуждения
различных вопросов и регулярного
обмена информацией, необходимой
для участия в заседаниях и своевременного принятия взвешенных
решений.

102-22
102-28
102-33

32

ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ 2017

Корпоративное управление

За обеспечение поддержки эффективной работы Совета директоров
отвечает Корпоративный секретарь,
который обладает достаточной независимостью (назначается и освобождается от должности Советом директоров)
и наделен необходимыми полномочиями и ресурсами для выполнения
поставленных перед ним задач в соответствии с Положением о Корпоративном секретаре.
Заседания Совета директоров
проходят по мере необходимости,
но не реже одного раза в два месяца. Повестка заседания формируется Председателем Совета директоров
на основании требования о созыве
заседания, которое вправе инициировать Председатель Совета директоров
и его члены, Ревизионная комиссия,
аудитор, исполнительный орган, а также акционеры, владеющие в совокупности не менее чем 10% обыкновенных
акций.

В соответствии с Положением об
оценке деятельности Совета директоров и Комитетов Совета директоров
ПАО «НОВАТЭК» в Компании предусмотрено проведение внутренней и
внешней оценки. Внутренняя оцен-

ка является самооценкой и проводится ежегодно посредством анонимного
анкетирования членов Совета директоров, внешняя — путем привлечения
независимого профессионального
консультанта не реже трех раз в год.

Результаты обеих оценок включаются
в годовой отчет Компании и представляются на отчетном заседании Совета
директоров и учитываются при подготовке плана работы на очередной корпоративный период.

Cостав Совета директоров ПАО «НОВАТЭК» на 31.12.2017

Члены Совета директоров

Независимый*

Роль в Совете директоров / комитетах Совета директоров

Наталенко Александр Егорович

Председатель Совета директоров с 2004 года
Председатель Комитета по стратегии

Акимов Андрей Игоревич

Член Совета директоров с 2006 года
Член Комитета по стратегии

Бергманн Буркхард

Член Совета директоров с 2008 года
Член Комитета по стратегии

Боррелл Майкл

Член Совета директоров с 2015 года
Член Комитета по стратегии

Кастень Робер

Независимый

Независимый член Совета директоров с 2015 года
Член Комитета по вознаграждениям и номинациям
Член Комитета по аудиту

Михельсон Леонид Викторович

Исполнительный

Член Совета директоров с 2003 года
Председатель Правления

Независимый

Независимый член Совета директоров
с 2014 года
Председатель Комитета по вознаграждениям и номинациям
Член комитета по аудиту

Орлов Виктор Петрович

Член Совета директоров с 2009 года
Член Комитета по стратегии

Тимченко Геннадий Николаевич

Шаронов Андрей
Владимирович

Независимый

*

Независимый член Совета директоров
с 2014 года
Председатель Комитета по аудиту
Член Комитета по вознаграждениям и номинациям

Независимый директор по состоянию на 31 декабря 2017 года, согласно определению Кодекса по корпоративному управлению
Великобритании и Кодекса корпоративного управления, рекомендованному ЦБ РФ.

ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ 2017

Деятельность Совета директоров
в 2017 корпоративном году*
102-18
102-29
102-33
102-34

Заседания Совета директоров
созываются регулярно и не реже
одного раза в два месяца. В 2017 корпоративном году проведено девять
заседаний Совета директоров, из них
пять проведены в заочной форме. Рассмотрены и приняты решения по следующим ключевым вопросам:
рассмотрены и утверждены
результаты производственной и
финансовой деятельности Компании
за 2017 год;
даны рекомендации о выплате
промежуточных дивидендов за
первую половину 2017 года и
дивидендов по результатам
деятельности в 2017 году;
приняты решения по созыву
внеочередного и годового общих
собраний акционеров, в рамках
которых в 2017 году впервые были
использованы телекоммуникационные средства для предоставления
акционерам удаленного доступа для
участия в Общем собрании акционеров посредством заполнения
электронной формы бюллетеней;
утверждена корпоративная
Стратегия ПАО «НОВАТЭК» до
2030 года;
рассмотрены и утверждены
основные параметры бизнес-плана
«НОВАТЭКа» на 2018-2030 гг.;

•

• принято решение по образованию
•
•

•
•

•

Правления ПАО «НОВАТЭК»,
количественный состав Правления
уменьшен с 12 до 11 человек;
утверждено Положение об оценке
деятельности Совета директоров и
комитетов Совета директоров
ПАО «НОВАТЭК»;
проведена самооценка деятельности Совета директоров и комитетов,
по результатам которой членами
Совета директоров была дана
высокая оценка стратегии развития
Компании, корпоративному управлению, взаимодействию менеджмента
и Совета директоров и в целом
организации и подготовке заседаний Совета директоров и комитетов;
утверждено Положение об информационной политике в новой
редакции.

*

С годового Общего собрания акционеров 21 апреля
2017 года до годового Общего собрания акционеров
20 апреля 2018 года.

Комитеты Совета директоров

В Компании действуют три комитета Совета директоров: Комитет по
аудиту, Комитет по вознаграждениям
и номинациям и Комитет по стратегии.
Деятельность Комитетов регулируется
положениями о комитетах, утвержденными Советом директоров и размещенными на сайте Компании.
Комитеты играют важную роль в
поддержании высоких стандартов
корпоративного управления, обеспечивая предварительное рассмотрение, всесторонний анализ различных
вопросов и подготовку соответствующих рекомендаций Совету директоров.
Комитеты Совета директоров ежегодно рассматривают вопросы оценки
карты рисков и риск-аппетита Компании, кадровой политики и работы с
персоналом, работы в сфере промышленной безопасности и охраны труда.

Члены комитетов обладают необходимым профессиональным опытом для
оценки и предоставления рекомендаций в этих направлениях деятельности
Компании.
Для выполнения своих функций
комитеты вправе запрашивать любую
необходимую информацию или документы у членов исполнительных органов Компании или руководителей
структурных подразделений. Комитеты
могут привлекать внешних экспертов
и консультантов, обладающих необходимыми профессиональными знаниями
и навыками, для объективной оценки
вопросов, находящихся в рамках их
компетенции.

Cостав комитетов Совета директоров ПАО «НОВАТЭК» на 31.12.2017

•
•

33

Корпоративное управление

Комитет по аудиту

Комитет по стратегии

Комитет по вознаграждениям
и номинациям

Председатель

Шаронов А.В.

Наталенко А.Е.

Орлов В.П.

Члены

Кастень Р.
Орлов В.П.

Акимов А.И.
Бергманн Б.
Боррелл М.
Тимченко Г.Н.

Кастень Р.
Шаронов А.В.

102-19
102-20
102-31

ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ 2017

Корпоративное управление

Комитет по аудиту

Комитет по вознаграждениям
и номинациям

Комитет по аудиту осуществляет
контроль над финансово-хозяйственной деятельностью Компании. Для
содействия членам Совета директоров в выполнении возложенных на них
контрольных функций Комитет, в числе
прочего, отвечает за оценку достоверности годовой финансовой отчетности,
кандидатуры аудитора, аудиторского
заключения, эффективности системы внутреннего контроля и системы
управления рисками. В состав Комитета по аудиту входит независимый член
Совета директоров, который обладает
большим профессиональным опытом
работы в финансовой сфере для осуществления финансовой экспертизы.
В своей деятельности Комитет по
аудиту взаимодействует с Ревизионной комиссией, внешним аудитором,
исполнительными органами Компании.
На заседания Комитета приглашаются
руководители ПАО «НОВАТЭК», ответственные за подготовку бухгалтерской
(финансовой) отчетности.
Комитет по аудиту ежегодно проводит оценку собственной деятельности
и информирует Совет директоров о
результатах этой оценки, а также отчитывается о своей работе перед Советом директоров не реже одного раза
в год.
В 2017 корпоративном году
было проведено четыре заседания
Комитета.

Основной целью Комитета по вознаграждениям и номинациям является формирование эффективной и
прозрачной практики вознаграждения
членов органов управления Компании, включая членов Совета директоров и членов Правления. Комитет по
вознаграждениям также отвечает за
усиление профессионального состава
и повышение эффективности работы
Совета директоров. Два раза в год на
заседаниях Комитета по вознаграждениям и номинациям рассматриваются вопросы из социальной и кадровой
сферы.
В 2017 корпоративном году проведено четыре заседания Комитета.
Комитет по стратегии

Основными задачами Комитета
по стратегии являются определение
стратегических целей деятельности и
контроль реализации стратегии Компании, а также выработка рекомендаций по дивидендной политике. Комитет
по стратегии также отвечает за оценку
эффективности деятельности Компании в долгосрочной перспективе.
В 2017 корпоративном году проведено три заседания Комитета.

34

Правление

Правление является коллегиальным исполнительным органом и осуществляет руководство текущей
деятельностью Компании. Правление руководствуется законодательством Российской Федерации, Уставом
ПАО «НОВАТЭК», решениями Общего
собрания акционеров и Совета директоров и внутренними документами
Компании.

Компетенции Правления
определены в Уставе
ПАО «НОВАТЭК».

Правление реализует поставленные Советом директоров задачи и
исполняет Стратегию развития Компании, курируя подразделения по определенным направлениям деятельности
— производственным и экологическим,
финансово-экономическим, социальным и юридическим. Члены Правления
подчиняются Председателю Правления. Заместители Председателя
Правления отвечают за решение экономических, экологических, социальных и прочих вопросов, касающихся
деятельности Компании.
Первый заместитель Председателя Правления курирует реализацию поставленных задач и вопросы

экологической безопасности, ему
подчиняется Департамент экологии, промышленной безопасности и
охраны труда, а также Департамент
СПГ-проектов и Департамент закупок
и локализации.
За экономические вопросы ответственным является заместитель Председателя Правления по экономике
и финансам, которому подчиняются Департамент консолидированной
отчетности, Финансовый департамент,
Департамент стратегического планирования, Департамент бюджетирования и управления эффективностью,
Отдел контроля рисков.
За социальные вопросы ответственным является заместитель Председателя Правления — Директор
юридического департамента, который делегирует решение поставленных задач по социальным вопросам
Департаменту по работе с персоналом,
Управлению социального развития.
Правление избирается Советом
директоров из числа ключевых работников Компании. Правление подотчетно Совету директоров и Общему
собранию акционеров. Председатель
Правления осуществляет общее руководство, организует эффективную
работу и проведение заседаний Правления, а также выполнение решений
Общего собрания акционеров и Совета директоров. В 2017 году Правление
Компании состояло из 11 членов.

ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ 2017

35

Корпоративное управление

ВОЗНАГРАЖДЕНИЕ ЧЛЕНОВ СОВЕТА
ДИРЕКТОРОВ И ПРАВЛЕНИЯ
102-35
102-36

Состав Правления
ПАО «НОВАТЭК»
на 31.12.2017*
Михельсон Леонид Викторович
Председатель Правления
Фридман Александр Михайлович
Первый заместитель Председателя
Правления
Басков Владимир Алексеевич
Заместитель Председателя
Правления
Беляков Виктор Николаевич
Заместитель Председателя
Правления по экономике и
финансам
Васюнин Сергей Владимирович
Заместитель Председателя
Правления, Директор по
производству
Джитвэй Марк Энтони
Заместитель Председателя
Правления

ПАО «НОВАТЭК» ответственно и
разумно подходит к вопросу вознаграждения членов Совета директоров
и Правления за их вклад в реализацию
стратегии Компании и участие в решении оперативных задач.
Вознаграждение членов Совета
директоров формируется из постоянной части, вознаграждения за участие
в заседаниях Совета директоров и
вознаграждение за участие в заседаниях комитетов Совета директоров.
Постоянная часть вознаграждения члена Совета директоров составляет 10 млн рублей за корпоративный
год. Председателю Совета дирек-

«Положение о вознаграждениях и компенсациях, выплачиваемых членам Совета директоров» — основной документ, регламентирующий
порядок определения размеров вознаграждения и компенсации расходов членов Совета директоров ПАО «НОВАТЭК».

торов выплачивается фиксированное вознаграждение за выполнение
функций Председателя Совета директоров в размере 20 млн рублей за
корпоративный год. Членам Совета
директоров выплачивается вознаграждение за участие в заседаниях Совета директоров (не более 3 млн рублей
за корпоративный год) и за участие в

Выплаты членам Совета директоров и членам Правления ПАО «НОВАТЭК» в 2017 году, млн руб.

Кузнецова Татьяна Сергеевна
Заместитель Председателя
Правления, Директор юридического
департамента
Плесовских Игорь Анатольевич
Заместитель Председателя
Правления, Директор по геологии
Тафинцев Илья Вадимович
Директор по стратегическим
проектам
Феодосьев Лев Владимирович
Заместитель Председателя
Правления, Коммерческий директор

заседаниях комитетов Совета директоров (не более 2 млн рублей за корпоративный год). Кроме того, членам
Совета директоров компенсируются
транспортные расходы и расходы по
найму жилого помещения, связанные
с выполнением членами Совета директоров их функций.

Совет директоров**
Суммарные выплаты

Правление

134

2 171

Заработная плата

—

667

Премии

—

1 471

133

—

1

33

Вознаграждение
Иные компенсации и имущественные предоставления

Храмов Денис Геннадьевич
Заместитель Председателя
Правления
*

Подробные биографические сведения о членах
Правления — см. Годовой отчет за 2017 год, стр. 84-87.

** Некоторые члены Совета директоров ПАО «НОВАТЭК» являются также членами Правления. Выплаты таким лицам, связанные с их деятельностью в качестве
членов Правления, отражены в составе суммарных выплат членам Правления.

ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ 2017

ВНУТРЕННИЙ КОНТРОЛЬ И АУДИТ
102-35
102-36

Порядок и критерии определения
размеров вознаграждения и компенсации расходов Председателя Правления и членов Правления Компании
установлены Положением о Правлении и трудовыми договорами, заключенными между ПАО «НОВАТЭК» и
указанными лицами. Акционеры имеют
право голоса по определению размера вознаграждения, исходя из расчета:
одна акция — один голос.
В соответствии с Положением
о вознаграждениях и компенсациях выплата вознаграждения членам
Совета директоров осуществляется
один раз в три месяца по результатам
работы. Дополнительно по итогу корпоративного года выплачивается вознаграждение за участие в заседаниях
Совета директоров и комитетов Совета директоров.

36

Корпоративное управление

В ПАО «НОВАТЭК» функционирует система внутреннего контроля над
финансово-хозяйственной деятельностью, соответствующая современной международной практике. Процесс
внутреннего контроля является частью
процесса управления рисками.
Субъектами внутреннего контроля и аудита являются Совет директоров, Комитет по аудиту, Председатель
Правления, Правление, Ревизионная
комиссия и Управление внутреннего
аудита.
Объектами внутреннего контроля являются ПАО «НОВАТЭК», его
дочерние компании и совместные
предприятия, их структурные подразделения, а также осуществляемые ими
бизнес-процессы.
С целью противодействия коррупции, уменьшения нормативно-правовых, операционных и репутационных
рисков в Компании действуют Антикоррупционная политика и Положение
о системе управления рисками и внутреннего контроля.

«Политика в области внутреннего аудита ПАО «НОВАТЭК»
— основной документ, регламентирующий систему
внутреннего контроля.

Ревизионная комиссия

Внутренний аудит

Ревизионная комиссия является
органом контроля над финансово-хозяйственной деятельностью ПАО
«НОВАТЭК». Ревизионная комиссия в
количестве четырех человек избирается годовым Общим собранием
акционеров сроком на один год. Компетенция Ревизионной комиссии определяется Федеральным законом «Об
акционерных обществах» №208-ФЗ,
а по вопросам, не предусмотренным
указанным законом, — Уставом ПАО
«НОВАТЭК» и Положением о ревизионной комиссии.

С целью проведения систематической независимой оценки надежности
и эффективности системы управления
рисками и внутреннего контроля, а также практики корпоративного управления в ПАО «НОВАТЭК» осуществляется
внутренний аудит. Функция внутреннего аудита возложена на Управление
внутреннего аудита.
Управление внутреннего аудита подотчетно Совету директоров и в
своей деятельности придерживается
принципов и правил поведения, изложенных в Кодексе этики внутреннего
аудитора международного Института
внутренних аудиторов и международных профессиональных стандартов.

ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ 2017

37

Корпоративное управление

УПРАВЛЕНИЕ РИСКАМИ
102-15
102-29
102-30
102-31

Деятельность ПАО «НОВАТЭК»
подвержена влиянию рисков, свойственных исключительно Компании
или связанных с осуществляемой ею
основной финансово-хозяйственной
деятельностью.

Положение «О системе управления рисками и внутреннего
контроля ПАО «НОВАТЭК» —
основной документ в области
управления рисками.

В ПАО «НОВАТЭК» функционирует
и постоянно развивается многоуровневая система управления рисками.
Полномочия, обязанности и ответственность за конкретные процедуры
управления рисками распределены
в Компании по различным уровням
управления в зависимости от оценки
финансового влияния риска. Политика
Компании в области управления рисками сформулирована в Положении
«О системе управления рисками и внутреннего контроля ПАО «НОВАТЭК».

Кроме того, в целях обеспечения
единства методологических подходов и координации усилий в области
управления рисками в Компании функционирует Отдел контроля рисков.
В процесс управления рисками вовлечено высшее руководство Компании, в том числе Комитет по аудиту при
Совете директоров. Он осуществляет
контроль за надежностью и эффективностью системы управления рисками,
а также проводит ее анализ. В рамках деятельности данного комитета
осуществляется мониторинг выявленных рисков и при необходимости
вносятся корректировки в мероприятия по минимизации рисков. Вопросы,
касающиеся риск-аппетита и системы
управления рисками, рассматриваются
ежегодно.
Комитет по аудиту регулярно (не
менее одного раза в год) оценивает
результативность Компании в сфере управления рисками, в том числе
экономическими, экологическими и
социальными рисками. В отчетном году
по результатам проведенного анализа Комитет по аудиту признал деятельность ПАО «НОВАТЭК» в области
управления рисками соответствующей
политике Компании.
Два раза в 2017 корпоративном
году* Комитет по аудиту анализировал экономические, производствен-

*

С годового Общего собрания акционеров 21 апреля
2017 года до годового Общего собрания акционеров
20 апреля 2018 года.

ные, экологические и другие риски.
Один раз в 2017 году рассматривались вопрос по реализации положений Антикоррупционной политики ПАО
«НОВАТЭК» и утверждался план мероприятий на новый период.

Правление ежегодно в годовом
отчете раскрывает перечень рисков и
применяемых подходов к управлению
рисками.
В данном разделе перечислены
наиболее значимые для Компании
риски, в том числе риски в области
устойчивого развития.

Операционные риски
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.

Техногенные риски
Монопольные риски
Конкурентные риски
Риски в области закупок МТР, работ, услуг
Товарные риски
Геологические риски
Риск досрочного прекращения, приостановления или ограничения права
пользования недрами
Экологические риски
Проектные риски
Этические риски
Социальные риски
Террористические риски
Страновой риск
Региональный риск
Риски в области информационных технологий и информационной безопасности
(кибер-риски)

Финансовые риски
16.
17.
18.
19.
20.
21.

Кредитный риск
Риск реинвестирования
Процентный риск
Валютные риски
Риск ликвидности
Инфляционный риск

Правовые риски
22. Риск изменения законодательства
23. Судебные риски
24. Риск санкций

ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ 2017

Страхование рисков

В области управления рисками
одним из эффективных подходов
является страхование. В 2017 году
страховое покрытие обеспечивало
достаточную защиту от возможных
рисков ущерба деятельности Компании. Страхование осуществляется в
страховых компаниях, имеющих высокий рейтинг от ведущих рейтинговых
агентств* с перестрахованием части
рисков в крупнейших мировых страховых и перестраховочных компаниях.
Компания полностью выполняет требования действующего законодательства в части осуществления
обязательных видов страхования,
таких как страхование гражданской
ответственности владельцев опасных
производственных объектов и владельцев транспортных средств.

*

Standard & Poor's, Fitch Ratings, «Эксперт РА», А.M. Best

38

Корпоративное управление

С целью снижения риска финансовых потерь Компания осуществляет следующие виды добровольного
страхования:
страхование имущества на случай
утраты (гибели) / повреждения, в
том числе страхование машин и
механизмов от поломок;
страхование убытков от перерыва в
производстве (предпринимательских рисков);
страхование рисков при поиске,
разведке и разработке месторождений (рисков потери контроля
над скважиной);
страхование ответственности
органов управления.

•
•
•
•

В Компании, начиная с 2013 года,
функционирует Комплексная программа страхования имущества и предпринимательских рисков в части ключевых
активов Компании. Совокупная страховая сумма по рискам ущерба имуществу и перерывам производственной
деятельности по состоянию на конец
2017 года составляла 713 млрд рублей.
В отчетном году крупных аварий и
инцидентов, имеющих признаки страховых случаев, не произошло.
ПАО «НОВАТЭК» непрерывно на
протяжении 12 лет обеспечивает страховой защитой деятельность руково-

дителей высшего уровня Компании от
возможных претензий со стороны третьих лиц за убытки, понесенные в связи с неверным действием (принятием
неверного решения) органов управления. Общий лимит по всем страховым
покрытиям составляет 120 млн евро.
Кроме того, в 2017 году одна из
дочерних компаний ПАО «НОВАТЭК»
осуществляла страхование дебиторской задолженности согласованного списка потребителей природного
газа с целью оценки эффективности
использования данного инструмента
для управления рисками.

ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ 2017

ЭТИКА

ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ 2017

40

Этика

Этика
ПРОТИВОДЕЙСТВИЕ КОРРУПЦИИ
102-16
102-17
205-2

ПАО «НОВАТЭК» строит свой
бизнес на принципах законности,
добросовестности и этичности во взаимодействии с заинтересованными
сторонами. Компания строго соблюдает права человека, предпринимает
все возможные действия для предотвращения коррупции, заботится о
безупречной репутации и стремится
к внедрению самых строгих международных стандартов в области этики. Нормы поведения работников и
стандарты Компании в области этики
регулируют Кодекс корпоративного
поведения, Кодекс деловой этики и
Антикоррупционная политика.
Кодекс корпоративного поведения
(принят в 2005 году) — принципы и правила корпоративного поведения.
Кодекс деловой этики (принят в
2011 году) — нормы деловой этики для
сотрудников.
Антикоррупционная политика (принята в 2014 году) — меры по предупреждению коррупции.

ПАО «НОВАТЭК» строго соблюдает российское законодательство о
противодействии коррупции, а также
антикоррупционные законы других
государств, на территории которых
Компания осуществляет свою деятельность. С учетом обращения ценных
бумаг ПАО «НОВАТЭК» на Лондонской
фондовой бирже Компания выполняет требования закона Великобритании
«О взяточничестве».
Антикоррупционная политика Компании определяет основные принципы
в области противодействия коррупции
и меры по ее предотвращению. Документ размещен на официальном интернет-сайте ПАО «НОВАТЭК» на русском
и английском языках. Аналогичные
документы приняты во всех дочерних
компаниях и совместных предприятиях. Все работники, в том числе руководители всех уровней, ознакомлены с
Антикоррупционной политикой и приняли на себя обязательства соблюдать
ее требования. В трудовые договоры и

Антикоррупционная политика Компании определяет основные
принципы в области противодействия коррупции и меры
по ее предотвращению.

должностные инструкции всех работников включены обязанности по соблюдению антикоррупционных требований
и ограничений.
На постоянной основе проводится
обучение всех работников Группы компаний «НОВАТЭК» правилам этичного
поведения и недопущения незаконных
действий. С этой целью разработан и
внедрен интерактивный обучающий
онлайн курс «Основы Антикоррупционной политики Компании и антикоррупционного поведения работников».
Помимо этого, сотрудники могут в
любой момент обратиться за консультацией по вопросам соблюдения Антикоррупционной политики, этичного
поведения, соблюдения конфиденциальности и пр.
Все партнеры Компании проинформированы о наличии у ПАО «НОВАТЭК»
Антикоррупционной политики и строгих нормах этичного ведения бизнеса
и они берут на себя обязательства их
соблюдать, поскольку антикоррупционная оговорка включена во все договоры между Компанией и сторонними
организациями.
Одним из важнейших инструментов по противодействию коррупции
является Горячая линия безопасности, по которой любое заинтересованное лицо может сообщить об

известных ему фактах коррупции
и других событиях, вызвавших его
обеспокоенность. Контакты горячей
линии размещены на официальном
интернет-сайте Компании, а также на
интернет-сайтах дочерних обществ
и совместных предприятий, информационных стендах в офисах и производственных помещениях, вахтовых
жилых комплексах дочерних компаний и совместных предприятий.
Организацию и контроль работы
по профилактике коррупции в Компании осуществляет советник по антикоррупционной политике, к которому
может обратиться любой работник
Компании для получения разъяснения положений Антикоррупционной
политики или иным вопросам, связанным с коррупцией. Для осуществления мер по предупреждению и
препятствию случаев коррупции в
Компании разрабатываются планы
мероприятий по реализации положений Антикоррупционной политики. В отчетном году мероприятия по
предотвращению коррупции реализовывались в рамках Плана на 2016–
2017 годы. Результаты проделанной
работы и новый План на 2017–2018
годы рассмотрены и одобрены Комитетом по аудиту Компании 24 августа
2017 года.

ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ 2017

41

Этика

ПРЕДОТВРАЩЕНИЕ КОНФЛИКТА
ИНТЕРЕСОВ
102-25

ПАО «НОВАТЭК» в целях обеспечения максимальной эффективности
деятельности Компании и для защиты интересов акционеров уделяет
большое внимание работе по предотвращению возникновения конфликта
интересов. Для эффективного управления риском возникновения конфликта интересов внедрена практика
раскрытия сведений о конфликте интересов (об отсутствии конфликта интересов) путем заполнения работниками
определенных должностей декларации о конфликте интересов.
Руководители и другие работники
ПАО «НОВАТЭК» обязаны выполнять
свои должностные обязанности исходя из принципа приоритета интересов
Компании и не допускать влияния личных интересов на процесс принятия
решений.

ПРАВА ЧЕЛОВЕКА

В случае, когда личные интересы руководителей и работников ПАО
«НОВАТЭК» противоречат интересам Компании, они обязаны немедленно сообщить об этом. Кроме того,
сотрудникам следует воздерживаться от конкуренции с Компанией в
любых деловых операциях и инвестиционных проектах. Работники не
могут иметь какую-либо имущественную или финансовую заинтересованность в деятельности конкурентов
ПАО «НОВАТЭК». Им следует воздерживаться от участия в принятии
решений при совершении Компанией
сделок, в которых имеется их личная
заинтересованность. Следует избегать ситуаций, при которых получение
либо передача подарков, услуг, любых
других выгод может повлечь за собой
конфликт интересов.

Члены Совета директоров обязаны:

• незамедлительно сообщать

•

•

•

Председателю Совета директоров
ПАО «НОВАТЭК» в письменном виде
обо всех личных и коммерческих
интересах в любых сделках, в том
числе с ценными бумагами
Компании;
надлежащим образом раскрывать
информацию о должностях, занимаемых ими вне ПАО «НОВАТЭК»,
а также обо всех посторонних
деловых интересах, которые
отвлекают от исполнения обязанностей в Компании.
Члены Правления обязаны:
уведомлять Правление о наличии
личной заинтересованности в
сделке, стороной которой является
или намеревается стать Компания,
до принятия решения по этой
сделке;
не учреждать коммерческие
организации, конкурирующие
с ПАО «НОВАТЭК», и не участвовать
в управлении такими организациями,
за исключением случаев, разрешенных Советом директоров.

«НОВАТЭК» соблюдает права человека, обеспечивает равенство возможностей и не допускает дискриминацию
по национальности, полу, происхождению, возрасту, религии и любым другим критериям.
Принципы «НОВАТЭКа» в области
соблюдения прав человека отражены
в основных корпоративных документах
(Кодекс деловой этики, Антикоррупционная политика, Политика в области
охраны окружающей среды, промышленной безопасности и охраны труда,
Коллективный договор).
Компания разделяет принципы
и положения следующих международных документов в области прав
человека:
Глобальный договор ООН;
Всеобщая декларация прав
человека;
Декларация Международной
организации труда об основополагающих принципах и правах в
сфере труда;
Социальная хартия российского
бизнеса РСПП.

•
•
•
•

408-1
409-1

ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ 2017

Этика

При ведении бизнеса «НОВАТЭК»
контролирует соблюдение прав человека через ряд механизмов:
Компания принимает на себя
обязательства по сблюдению прав
человека и включает их в нормативные документы;
Компания взаимодействует с
заинтересованными сторонами по
вопросам, связанными с соблюдением прав человека;
Компания следит за соблюдением
прав человека сотрудниками и
партнерами;
Компания предоставляет заинтересованным сторонам возможность
выразить свое мнение или жалобу в
области прав человека через
различные каналы обратной связи,
в частности, через горячую линию
безопасности.

«НОВАТЭК» работает в России
в полном соответствии с Трудовым
кодексом и российским законодательством в целом, исключающим
какую-либо дискриминацию, ограничения в трудовых правах и свободах. Как ответственный работодатель
Компания соблюдает все требования законодательства и следует лучшим мировым практикам. Компания не
использует детский и принудительный
труд. Основанием для решения кадровых вопросов являются квалификация и профессиональные качества
сотрудника.
«НОВАТЭК» признает и поощряет
право работников на создание общественных объединений и организаций для защиты своих интересов. 48%
сотрудников Компании являются членами профсоюзов.

•
•
•
•

42

Компания признает свою ответственность перед местными сообществами в регионах присутствия, в том
числе перед коренными и малочисленными народами, и гарантирует
соблюдение их прав при организации
производственной деятельности на
территориях их проживания.
«НОВАТЭК» поддерживает инициативы по защите прав человека,
проводит политику, направленную на
создание прочных взаимоотношений
с местными сообществами в районах
производственной деятельности. Компания реализует образовательные,
культурные, спортивные и социальные
проекты в интересах местного населения и персонала.

Компания содействует развитию
долгосрочных и устойчивых отношений с деловыми партнерами. ПАО
«НОВАТЭК», придерживаясь политики осмотрительного конкурентного
выбора, стремится вести дела только
с надежными партнерами, которые в
своей практике не допускают нарушений законодательства, а также исключают коррупцию, дискриминацию и
унижение человеческого достоинства.

ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ 2017

РЕЗУЛЬТАТЫ
ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ 2017

44

Результаты деятельности

Результаты деятельности
ОБЕСПЕЧЕНИЕ ЭКОНОМИЧЕСКОЙ
РЕЗУЛЬТАТИВНОСТИ
OG1

В отчетном году производственная
и экономическая эффективность деятельности «НОВАТЭКа» доказали, что
Компания выбирает сбалансированные
и рациональные методы управления,
основанные на строгом контроле затрат
и консервативной финансовой политике.
«НОВАТЭК» традиционно сохраняет свое
важнейшее конкурентное преимуще-

ство: затраты Компании на добычу остаются одними из самых низких в отрасли
в мире.
По сравнению с предыдущим годом
в 2017 году выручка Компании выросла
на 8,5%, нормализованная EBITDA увеличилась на 5,8%, а нормализованная
прибыль*** уменьшилась на 21,9%.

«НОВАТЭК» уверенно наращивает ресурсную базу за счет геологоразведочных работ и приобретений новых
месторождений. В 2017 году совокупный
объем доказанных запасов увеличился на 12,8% по сравнению с 2016 годом,
коэффициент восполнения запасов
составил 435%, обеспеченность запасами
выросла до 29 лет (в 2016 году – 24 года).

Компания также сумела заложить
основу для будущего развития и трансформации в ведущего игрока мирового рынка СПГ. Значительным событием
стал старт производства СПГ на первой
линии проекта «Ямал СПГ»: в декабре
2017 года отгружена первая танкерная
партия СПГ.

Основные показатели деятельности за 2014–2017 гг.
Единицы

«НОВАТЭК» уверенно
наращивает ресурсную
базу за счет
геологоразведочных работ
и приобретений новых
месторождений.

2015

2016

2017

Изменение, %

Выручка от реализации

млн руб.

357 643

475 325

537 472

583 186

8,5%

EBITDA нормализованная, включая долю в EBITDA
совместных предприятий**

млн руб.

159 631

214 466

242 407

256 464

5,8%

Нормализованная прибыль***

млн руб.

35 197

73 407

200 118

156 387

(21.9%)

млрд руб.

31,3

41,0

42,2

45,4

7,6%

Выручка от реализации нефти и газа

млн руб.

355 637

472 007

533 857

579 819

8,6%

Численность работников****

человек

9 248

10 408

11 536

12 236

6,1%

Доказанные запасы углеводородов (SEC)

млн бнэ

12 643

12 817

13 402*

15 120*

12,8%

Выплаченные дивиденды

*

2014

Объемы запасов углеводородов рассчитаны исходя из 100% доли в добыче и запасах дочерних компаний и нашей доли в добыче и запасах совместных предприятий с учетом объемов
топливного газа. Объемы добычи и запасов Южно-Тамбейского месторождения «Ямал СПГ» включены в доле 60%.
** Скорректировано на эффект от выбытия долей владения в совместных предприятиях.
*** Без учета эффекта от выбытия долей владения в совместных предприятиях.
**** Сотрудники, для которых ПАО «НОВАТЭК», его дочерние компании или совместные предприятия — основное место работы. Данный показатель не включает сотрудников, которые трудятся
в ООО «Севернефть-Уренгой», АО «Южно-Хадырьяхинское» и АО «Евротэк».

ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ 2017

45

Результаты деятельности

Ключевые события и достижения Компании в 2017 году
201-1

•
•
•
•
•

Стартовало производство СПГ на первой линии завода «Ямал СПГ», отгружена
первая партия СПГ на газовозе ледового класса Arc7 «Кристоф де Маржери».
Разработана и презентована на Дне стратегии долгосрочная корпоративная
стратегия Компании до 2030 года.
Получены лицензии на Гыданское, Верхнетиутейское, Западно-Сеяхинское,
Штормовое месторождения на полуостровах Ямал и Гыдан путем участия
в аукционах. Приобретены Южно-Хадырьяхинское и Сысконсыньинское
месторождения, а также Западно-Ярояхинский лицензионный участок.

•
•
•

Подписаны соглашения о стратегическом партнерстве с TechnipFMC, Linde AG,
АО «Научно-исследовательский и проектный институт по переработке газа», АО
«Атомэнергомаш» и АО «Объединенная судостроительная корпорация».

•

Подписаны меморандумы о взаимопонимании с Минпромторгом РФ и
Правительством Мурманской области по созданию центра строительства
крупнотоннажных морских сооружений.

•

Заключено соглашение о сотрудничестве с Правительством Камчатского края по
созданию морского терминала по перегрузке СПГ.
Подписаны меморандумы о взаимопонимании с Банком развития Китая и
соглашение о стратегическом сотрудничестве с Китайской Национальной
Нефтегазовой Корпорацией, а также трехсторонний меморандум о
взаимопонимании с компаниями Marubeni Corporation и Mitsui O.S.K. Lines, Ltd. (MOL)
и меморандум о взаимопонимании с Total и Siemens по сотрудничеству во Вьетнаме.
«НОВАТЭК» вступил в Ассоциацию морской газовой бункеровки и Ассоциацию
морского СПГ.
Компания вошла в состав индекса FTSE4Good Emerging Index агентства FTSE Russel
Ratings и рейтинга компании Vigeo Eiris «Сто лучших компаний развивающихся
рынков».
«НОВАТЭК» стал победителем Национальной экологической премии имени В.И.
Вернадского в номинации «Наука для экологии» с проектом «Корпоративная
система управления выбросами парниковых газов».

Созданная и распределенная прямая экономическая стоимость в 2014–2017 гг., млн руб*.
2014

2015

2016

2017

362 706

487 947

556 204

599 058

236 512

335 042

385 499

419 859

Заработная плата и другие выплаты и льготы сотрудникам

12 009

15 368

19 885

20 097

Выплаты поставщикам финансовых средств

38 278

50 189

57 950

52 310

Налоги к перечислению в бюджеты государств

45 587

59 410

79 630

84 721

727

1 000

1 871

2 813

88 608

99 712

111 987

126 237

Созданная экономическая стоимость
Доходы
Распределенная экономическая стоимость
Операционные затраты

Социальные инвестиции
Нераспределенная экономическая стоимость
*

При расчетах использовалась следующая методология: доходы — выручка от реализации плюс доходы в виде процентов; операционные затраты — операционные расходы минус
амортизация минус расходы по обесценению активов; минус заработная плата и другие выплаты и льготы сотрудникам минус налоги, кроме налога на прибыль, минус социальные
инвестиции; выплаты поставщикам финансовых средств — выплаченные дивиденды плюс проценты, выплачиваемые кредиторам; налоги к перечислению в бюджеты государств —
расходы по текущему налогу на прибыль плюс налоги, кроме налога на прибыль; социальные инвестиции — средства, добровольно направленные Компанией на благотворительность,
спонсорство, поддержку местных сообществ и не связанные непосредственно с деятельностью Компании и ее сотрудниками.

ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ 2017

46

Результаты деятельности

БИЗНЕС-МОДЕЛЬ*

Ямал СПГ

В декабре 2017 года на
первой линии завода проекта
«Ямал СПГ» началось
производство СПГ.

Добывающие месторождения
Подготовка и сепарация

СПГ танкерами

Природный газ
по трубопроводу

Нефть
по трубопроводу

Нестабильный газовый
конденсат по трубопроводу

Пуровский ЗПК
(проектная мощность 11 млн т в год)

Комплекс в Усть‑Луге
(проектная мощность 6 млн т в год)

Стабилизация газового
конденсата

Фракционирование стабильного
газового конденсата

11,4

млн т
78%

22%

21%

Стабильный
газовый конденсат
по ж/д

ШФЛУ**

100%
международный
рынок
0,1 млрд куб.м

*

100%
российский рынок

64,9 млрд куб.м

7,0

79%

62%	Нафта
16% Керосин
14% Мазут
8% Дизельная фракция

67% / 33%
Российский рынок /
международный
рынок

80% / 20%
Российский рынок /
международный
рынок

82% / 18%
Российский рынок /
международный
рынок

~ 100%
Международный
рынок (морем)

4,6 млн т

2,6 млн т

1,9 млн т

6,7 млн т

Данные представлены за 2017 год, отражены объемы реализации «НОВАТЭКа».

** Включая продукты переработки ШФЛУ

млн т

ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ 2017

47

Результаты деятельности

ПРОИЗВОДСТВЕННАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ
102-2

Лицензирование

Запасы углеводородов

В 2017 году ПАО «НОВАТЭК» значительно расширило портфель лицензий
за счет приобретения новых компаний и побед на аукционах. По состоянию на 31 декабря 2017 года дочерние
компании и совместные предприятия
с участием «НОВАТЭКа» владели 45
лицензиями на пользование недрами
на территории Российской Федерации
(в 2016 году – 39 лицензий).
«НОВАТЭК» ведет непрерывный
мониторинг объектов, интересных для
приобретения, с целью расширения
ресурсной базы в стратегически важных регионах.

По состоянию на 31 декабря 2017
года доказанные запасы углеводородов Компании (включая долю в
запасах совместных предприятий)
по стандартам SEC составляли 15 120
млн бнэ, в том числе 2 098 млрд куб.
м газа и 164 млн т жидких углеводородов. Доказанные запасы Компании
увеличились на 12,8%, а коэффициент
восполнения составил 435%. Обеспеченность Компании доказанными запасами по состоянию на конец 2017 года
составила 29 лет.

На динамику запасов в 2017 году
повлияли положительные результаты
геологоразведочных работ на Утреннем, Харбейском, Западно-Юрхаровском и Уренгойском (Самбургский
лицензионный участок) месторождениях, эксплуатационное бурение на
Южно-Тамбейском месторождении, а
также приобретение новых лицензий и
покупки активов. Благодаря успешным
геологоразведочным работам и продолжению разбуривания месторождений, без учета приобретения новых
лицензий доказанные запасы углеводородов выросли на 1,3%, а коэффициент восполнения составил 134%.
Доказанные и вероятные запасы
углеводородов по стандартам PRMS

по состоянию на 31 декабря 2017 года
(включая долю в запасах совместных
предприятий) составили 28 471 млн бнэ,
в том числе 3 879 млрд куб. м газа и
366 млн т жидких углеводородов, обеспеченность запасами по данным категориям составила 55 лет.
«НОВАТЭК» занимает лидирующую
позицию среди публичных компаний
мира по уровню затрат. Высокое качество ресурсной базы позволяет Компании поддерживать низкий уровень
себестоимости разведки и разработки. Средние затраты на восполнение
доказанных запасов в 2017 году составили 25 рублей (0,4 доллара США) на
бнэ, за период с 2013 по 2017 годы —
94 рубля (2,3 доллара США) на бнэ.

Доказанные и вероятные суммарные запасы углеводородов за 2014-2017 гг., млн бнэ*

• 45 лицензионных
участков
• 15 120 млн бнэ
доказанных запасов
• 435% коэффициент
восполнения запасов
• 29 лет — обеспеченность

2014

2015

2016

2017

Доказанные (SEC)

12 643

12 817

13 402

15 120

Доказанные и вероятные (PRMS)

23 069

23 117

23 769

28 471

доказанными запасами

*

Объемы запасов углеводородов рассчитаны исходя из 100% доли в запасах дочерних компаний и нашей доли в запасах совместных предприятий (в 2016 и 2017 годах с учетом объемов
топливного газа). Объемы запасов Южно-Тамбейского месторождения «Ямала СПГ» в 2016 и 2017 годах включены в доле 60%.

ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ 2017

48

Результаты деятельности

РЕСУРСНАЯ БАЗА
Добыча

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
29

9.
10.

31
39

11.
12.

43
12

30

27
36

42

П-ов Ямал

13.
14.

40

35

44

37

Юрхаровское месторождение
Восточно-Таркосалинское ме
сторождение
Ханчейское месторождение
Олимпийский ЛУ
Юмантыльский ЛУ
Самбургский ЛУ
Северо-Уренгойское месторождение
Северо-Ханчейское месторождение
Яро-Яхинский ЛУ
Термокарстовое месторождение
Ярудейское месторождение
Южно-Тамбейское месторождение*
Западно-Ярояхинский ЛУ
Сысконсыньинский ЛУ (расположен в ХМАО)

38

28
33

Гыданский
п-ов

Ямал СПГ
Пуровский ЗПК

34

Конденсатопровод
«НОВАТЭКа»

23
15 1
7

32

19

20

21

41
11

16

6

18

13 9
25

17

26

22

24
4

5
2

10

8
3

45
* Проект «Ямал СПГ»
** Проект «Арктик СПГ 2»

Перспективные
месторождения и
лицензионные участки
15. Западно-Юрхаровское месторождение
16. Радужное месторождение
17. Западно-Уренгойский ЛУ
18. Северо-Юбилейное месторождение
19. Северо-Русский ЛУ
20. Северо-Русское месторождение
21. Дороговское месторождение
22. Украинско-Юбилейное месторождение
23. Мало-Ямальское месторождение
24. Западно-Часельское месторождение
25 Ево-Яхинский ЛУ
26. Северо-Часельский ЛУ
27. Утреннее месторождение**
28. Геофизическое месторождение
29. Северо-Обский ЛУ
30. Восточно-Тамбейский ЛУ
31. Северо-Тасийский ЛУ
32. Восточно-Тазовское месторождение
33. Трехбугорный ЛУ
34.	Няхартинский ЛУ
35. Ладертойский ЛУ
36.	Нявуяхский ЛУ
37. Западно-Солпатинский ЛУ
38. Северо-Танамский ЛУ
39. Сядорский ЛУ
40. Танамский ЛУ
41. Харбейский ЛУ
42. Гыданское месторождение
43. Штормовое месторождение
44. Верхнетиутейский и ЗападноСеяхинский ЛУ
45. Южно-Хадырьяхинский ЛУ

ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ 2017

Результаты деятельности

Геологоразведочные работы

В 2017 году «НОВАТЭК» продолжил
геологоразведочные работы на Ямале
и Гыдане для наращивания ресурсной
базы будущих СПГ проектов.
Всего в отчетном году выполнено
1 465 кв. км сейсморазведочных работ
3D, проходка в поисково-разведочном
бурении составила 25 тыс. м.
В результате успешных геологоразведочных работ ресурсная база углеводородов «НОВАТЭКа» увеличилась
на 604 млрд куб. м газа, 38 млн т конденсата и 23 млн т нефти по российской классификации и на 344 млрд куб.
м газа, 24 млн т конденсата и 23 млн т
нефти по международной классификации PRMS. В отчетном году было
открыто 26 новых залежей.

Характерной особенностью Компании является системный и комплексный подход к освоению ресурсов
углеводородного сырья — от сбора и
интерпретации сейсмических и скважинных данных, их использования
при геологическом и гидродинамическом моделировании для обоснования оптимальных систем разработки
месторождений до реализации их на
практике с внедрением современных
методов бурения и заканчивания скважин. Компания не только добивается
высокой экономической эффективности, но и заботится об экологической
составляющей, что обеспечивается
благодаря инновационным технологиям и высокому уровню квалификации
специалистов геологической службы.

49

Разработка и обустройство
месторождений

В 2017 году «НОВАТЭК» продолжил
разработку и обустройство добывающих и перспективных месторождений. Инвестиции Компании в освоение
ресурсной базы составили в отчетном
году 12,1 млрд рублей.
Объем эксплуатационного бурения
(с учетом совместных предприятий) в
2017 году составил 262 тыс. м, что на
12% больше, чем в 2016 году. Основной
прирост объемов бурения был достигнут в ходе разработки Яро-Яхинского
месторождения «Арктикгаза».
В добычу из эксплуатационного
бурения было введено 68 скважин, в
том числе 55 газовых и газоконденсатных и 13 нефтяных.

В отчетном году Компания провела следующие работы по обустройству
добывающих месторождений:
введены в эксплуатацию две
дожимные компрессорные станции
мощностью 48 МВт каждая на
Северо-Уренгойском и на
Самбургском месторождениях;
произведена реконструкция
установки подготовки газа и
запущена в работу установка 3S
(сверхзвуковой) сепарации на
Ярудейском месторождении;
начались работы по подготовке
территории Северо-Русского
месторождения: производилась
отсыпка кустов скважин, дорог и
площадок для размещения инфраструктурных объектов;
начались подготовительные работы
по сооружению Центра строительства морских крупнотоннажных
сооружений в п. Белокаменка
Мурманской области, включая
земляные и буровзрывные работы:
выполнены работы по планировке
территории, ведутся работы по
формированию искусственных
земельных участков, началось
строительство сухих доков и
причалов.

•
•
•

•

ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ 2017

50

Результаты деятельности

ДОБЫЧА УГЛЕВОДОРОДОВ
102-2

В 2017 году «НОВАТЭК» вел коммерческую добычу углеводородов на 16
месторождениях. Добыча Компании*
составила 513,3 млн бнэ, что на 6,2%
ниже уровня 2016 года. Объем добычи
на «зрелых» месторождениях дочерних компаний и совместных предприятий снизился преимущественно
в результате естественного снижения пластового давления в текущих
продуктивных горизонтах. Снижение
добычи было частично компенсировано повышением эффективности
использования попутного нефтяного
газа на Ярудейском месторождении,
а также началом производства СПГ на
первой очереди завода «Ямал СПГ»
в IV квартале 2017 года.
Суммарная добыча природного газа
составила 63,4 млрд куб. м, или 81% от
объема добычи углеводородов. Доля
жирного газа в суммарной добыче
составила 77%. По сравнению с 2016
годом объем добычи газа снизился
на 6,3%.

*

Все данные по добыче представлены с учетом доли в
добыче совместных предприятий.

Суммарная добыча жидких углеводородов составила 11 774 тыс. т, снизившись по сравнению с 2016 годом
на 5,4%. Доля газового конденсата в
добыче составила 59%, нефти — 41%.
Добыча газового конденсата составила 6 892 тыс. т, добыча нефти — 4 882
тыс. т. Доля жидких углеводородов в
добыче Компании осталась примерно
на уровне предыдущего года и составила 19,2%.
В 2017 году уровень прямых расходов «НОВАТЭКа» на добычу углеводородов составил 44,3 рублей (0,76
долларов США) на бнэ и остался одним
из самых низких в мировой нефтегазовой отрасли.

Южно-Тамбейское
месторождение

Акционеры ОАО «Ямал СПГ»
на 31.12.2017 г.

Расположение:
северо-восток полуострова Ямал.
Открыто в 1974 году
Доказанные запасы по состоянию
на 31.12.2017 по стандартам SEC
Природный газ – 683 млрд куб. м
Жидкие углеводороды - 21 млн т
Доказанные и вероятные запасы
31.12.2017 по стандартам PRMS
Природный газ – 992 млрд куб. м
Жидкие углеводороды - 32 млн т

Проект «Ямал СПГ»

В декабре 2017 года завод «Ямал
СПГ» начал производство сжиженного
природного газа (СПГ) на первой технологической линии проектной мощностью 5,5 млн тонн СПГ в год. Погрузка
первой партии СПГ была произведена
8 декабря 2017 года в порту Сабетта на
СПГ-танкер «Кристоф де Маржери» –
первый в мире газовоз ледового класса Arc7.
Начало производства СПГ на первой линии завода – важнейший этап
развития проекта «Ямал СПГ» и Компании в целом: «НОВАТЭК» вышел на
мировой газовый рынок.

Ресурсной базой проекта «Ямал
СПГ» является Южно-Тамбейское
месторождение, которое состоит из
42 газонасыщенных пластов с глубинами залегания от 900 до 3 730 м и
имеет три купола. Разработка месторождения ведется с использованием
горизонтальных скважин с глубиной по
стволу до 5 000 м и длиной горизонтальной части ствола до 1 500 м.
Лицензия на разведку и добычу на
Южно-Тамбейском месторождении
принадлежит ОАО «Ямал СПГ» и действительна до 2045 года.
В 2017 году акционеры «Ямал СПГ»
одобрили план строительства дополнительной, четвертой, очереди завода
мощностью 0,9 млн т в год на базе раз-

50,1% «НОВАТЭК»
20% Total
20% CNPC
9,9% Фонд Шелкового пути

ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ 2017

51

Результаты деятельности

ПЕРЕРАБОТКА ГАЗОВОГО КОНДЕНСАТА
102-2

работанной «НОВАТЭКом» технологии
«Арктический каскад», что позволит
увеличить производство СПГ. Низкие капитальные затраты на единицу
продукции и отсутствие необходимости строительства дополнительной
инфраструктуры для четвертой очереди обеспечат снижение себестоимости
производства СПГ по проекту в целом.
Общая мощность завода по производству СПГ составит 17,4 млн т в год, мощность каждой из первых трех очередей
– 5,5 млн т, а мощность четвертой очереди — 0,9 млн т.
На конец 2017 года прогресс проекта составил 91%. Инфраструктура
включает морской порт, международный аэропорт, автомобильные дороги,
линии электропередачи, трубопроводы внутреннего транспорта и вахтовый
поселок. Инфраструктура для отгрузки
СПГ на экспорт состоит из отгрузочной
эстакады с двумя причалами в порту
Сабетта.
Проект разработки месторождения
предусматривает бурение 208 скважин на 19 кустовых площадках. Проектный уровень добычи месторождения
превышает 27 млрд куб. м газа. На
Южно-Тамбейском месторождении по
состоянию на конец отчетного года
были пробурены 103 добывающие
скважины, что превышает фонд скважин, необходимый для работы первых двух очередей СПГ-завода (93
скважины).

На конец отчетного года на площадке работали около 26 тыс. человек.
Аэропорт Сабетта обслуживает регулярные авиарейсы из Нового Уренгоя,
Уфы, Москвы и Самары, что позволяет
обеспечить высокую эффективность
перевахтовки персонала. В 2017 году
регулярными авиарейсами были перевезены около 364 тыс. человек.
По состоянию на конец 2017 года
все 142 модуля для трех очередей
СПГ-завода были доставлены на площадку морским транспортом, 137 из них
установлены на подготовленные основания, проводились пусконаладочные
работы по оборудованию второй очереди и обвязка оборудования третьей
очереди. На площадку доставлено
все оборудование СПГ-завода, включая главные криогенные теплообменники (ключевой элемент технологии
сжижения природного газа) для трех
очередей СПГ-завода, компрессорное
оборудование, комплекты металлоконструкций и трубных эстакад, турбины
для электростанции.
На долгосрочной основе законтрактовано более 95% продукции с трех
очередей проекта СПГ-завода. Всего
за декабрь 2017 года было отгружено
три партии СПГ. Для транспортировки
СПГ используются танкеры усиленного ледового класса Arc7. По состоянию
на конец 2017 года в общей сложности
четыре таких СПГ-танкера было введено в эксплуатацию и еще 11 танкеров
находилось в процессе строительства.

Пуровский ЗПК

На месторождениях «НОВАТЭКа» и
совместных предприятий с участием
Компании добывается «жирный» газ,
то есть смесь природного газа и газового конденсата. После сепарации и
деэтанизации, производимых на месторождениях, нестабильный (деэтанизированный) газовый конденсат по сети
конденсатопроводов, принадлежащих
Компании, поставляется для стабилизации на Пуровский завод по переработке газового конденсата (Пуровский
ЗПК), расположенный вблизи Восточно-Таркосалинского месторождения.
Пуровский ЗПК, мощностью 11 млн т,
является центральным звеном в вертикально-интегрированной производственной цепочке Компании,
позволяющим обеспечить высокое
качество продукции и тем самым максимизировать доходы Компании от
добычи газового конденсата. Основными продуктами Пуровского ЗПК
являются стабильный газовый конденсат (СГК) и широкая фракция легких
углеводородов (ШФЛУ).
В отчетном году Пуровский ЗПК
переработал свой «юбилейный» объем — 65 млн т газового конденсата с
момента запуска в 2005 году.
В отчетном году объем переработки деэтанизированного газового конденсата на Пуровском ЗПК составил
11445 тыс. т, при этом объем переработки снизился на 7,7% по сравнению с
2016 годом. Перерабатывающие мощ-

ности Пуровского ЗПК соответствуют суммарным добычным мощностям
месторождений «НОВАТЭКа» и его
совместных предприятий. В 2017 году
было произведено 8 853 тыс. т СГК,
2493 тыс. т ШФЛУ и СУГ.
Пуровский ЗПК соединен собственной железнодорожной веткой с сетью
российских железных дорог в районе железнодорожного разъезда Лимбей. С момента ввода в эксплуатацию
комплекса по фракционированию и
перевалке стабильного газового конденсата в порту Усть-Луга в 2013 году
основной объем стабильного газового
конденсата, производимого на Пуровском ЗПК, поставляется железнодорожным транспортом в Усть-Лугу для
дальнейшей переработки или отгрузки на экспорт. Оставшаяся часть СГК
в основном продается на внутреннем
рынке.
Весь объем ШФЛУ, которая в том
числе является сырьем для производства товарного СУГ, поставляется по трубопроводу для дальнейшей
переработки на Тобольском нефтехимическом комбинате ПАО «СИБУР
Холдинг».
Комплекс в Усть-Луге

Комплекс по фракционированию и
перевалке стабильного газового конденсата в порту Усть-Луга на Балтийском море, введенный в эксплуатацию
в 2013 году, позволяет перерабатывать стабильный газовый конденсат

ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ 2017

52

Результаты деятельности

Основные производственные показатели Группы компаний «НОВАТЭК» за 2014-2017 гг.

в легкую и тяжелую нафту, керосин,
дизельную фракцию и компонент судового топлива (мазут) и отгружать готовую продукцию на экспорт морским
транспортом. Комплекс также позволяет переваливать СГК для его поставки
на экспорт.
В 2017 году Комплекс в Усть-Луге
переработал свой «юбилейный» объем
— 25 млн т стабильного газового конденсата с момента запуска в 2013 году.
В отчетном году Комплекс переработал 6 961 тыс. т СГК и произвел
6 826 тыс. т товарной продукции, в том
числе 4 223 тыс. т легкой и тяжелой
нафты, 1 072 тыс. т керосина, 1 531 тыс.
т дизельной фракции и компонента
судового топлива (мазута). За 2017 год
глубина переработки на Комплексе в
Усть-Луге составила 84,5%.
Производство продукции с высокой добавленной стоимостью на
Комплексе в Усть-Луге оказывает
существенное положительное влияние
на доходность от реализации жидких
углеводородов и денежные потоки
Компании.
Превышение объемов стабильного газового конденсата, полученного из переработки на Пуровском
заводе, над объемами, отправленными на дальнейшую переработку на Комплекс в Усть-Луге,
реализуются как на внутреннем, так
и на международных рынках.

Единицы

2014

2015

2016

2017 Изменение:
2017/2016

Добыча углеводородов (с учетом доли в добыче совместных предприятий)
Суммарная добыча*

млн бнэ

456,7

521,6

547,0

513,3

(6,2%)

млн куб. м

62 129

67 905

67 647

63 399

(6,3%)

млн бнэ

406,3

444,1

442,4

414,6

тыс. т

6 036

9 094

12 441

11 774

млн бнэ

50,4

77,5

104,6

98,7

тыс. т

6 600

12 021

12 397

11 445

(7,7%)

СГК

тыс. т

5 049

9 664

9 667

8 853

(8,4%)

ШФЛУ и СУГ

тыс. т

1 371

2 228

2 597

2 493

(4,0%)

тыс. т

4 706

6 727

6 917

6 961

0,6%

тяжелая нафта

тыс. т

2 006

2 101

2 195

2 261

3,0%

легкая нафта

тыс. т

1 425

1 898

2 000

1 962

(1,9%)

керосин

тыс. т

472

949

998

1 072

7,4%

дизельная фракция

тыс. т

179

462

443

564

27,3%

компонент судового топлива (мазут)

тыс. т

542

1 183

1 147

967

(15,7%)

В том числе:
Газ*

Жидкие углеводороды

(5,4%)

Переработка и выпуск товарной продукции на Пуровском ЗПК
Переработка деэтанизированного конденсата
Выпуск продукции:

Переработка и выпуск товарной продукции на комплексе в Усть-Луге
Переработка стабильного конденсата
Выпуск продукции:

*

Добыча газа в 2016 и 2017 годах включает объемы газа, использованного на собственные нужды в процессе добычи и разработки углеводородов (преимущественно, в качестве
топливного газа).

ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ 2017

53

Результаты деятельности

РЕАЛИЗАЦИЯ ПРОДУКЦИИ
102-6
102-7

Норвегия

Швеция

Финляндия

Россия

Китай

Япония

Эстония

Норвегия
Соединенное
Королевство

Дания

Нидерланды

РОССИЯ

Нидерланды

Польша

Соединенное

Королевство
Италия

Нидерланды

Эстония

Латвия

Дания
Польша

1 918

Германия

18%

33%

СГК

2%

Соединенное
Королевство

6 743

2 648

98%

78%

98%

Нафта
60%

Нафта

Румыния

Греция

Нидерланды

4 616

78%

22%

Нефть

17%
23%
Нефть

Таиланд

Дания

Реализация СУГ и ШФЛУ
Реализация
нефти 4 616
2 648
Реализация СГК

78%

Бельгия
Продукты Усть-Луги

60%

Нафта

1 918

Норвегия
Южная Корея

Швеция

Финляндия

США

Ро

Таиланд

Греция

98%

Греция

Тайвань

СГК

Внутренний рынок
Страны экспортных поставок
6 743
СГККомплекс в Усть-Луге
2%
Пуровский ЗПК

Испания

4 616

Сингапур

Испания
Нефть

Италия

Керосин Мазут и дизельная фракция

Италия

Малайзия

82%

Румыния

2 648

Румыния

82%

Германия

Керосин Мазут и дизельная фракция

РОССИЯ

Германия

18%

33%

Польша

СГК

Япония

РОССИЯ

Эстония

Керосин Мазут и дизельная фракция

17% 23%

6 743

67%

18%
СУГ и ШФЛУ

17% 23%

СУГ и ШФЛУ
82%

Китай

Латвия

1 918

1 918

Эстония

18%
60%

33%

Нидерланды

США

1

Россия

Бельгия

78%

Продукты Усть-Луги
33%
67%
918

Финляндия

Польша

4 616

Латвия

22%

Китай

Дания

4 616

Греция

67%
Продукты Усть-Луги

60%
СУГ и ШФЛУ

Испания

98%

2 648

Нафта
Продукты Усть-Луги

Италия

Бельгия

Греция

2%
22%

Германия

Испания

2%

Испания

Россия

Бельгия

2 648

Италия

6 743
Нефть

6 743

Румыния

82%

Швеция

Италия

Бельгия

%

Норвегия

Соединенное
Румыния
Королевство

Польша

Эстония

Греция

Финляндия

Германия

Дания

Испания

Швеция

Дания

Латвия

Румыния

4 616

Норвегия

Эстония

Германия
Соединенное
Королевство

Финля

Латвия

Польша

Бельгия

Швеция

17% 23%

22%

67%

Реализация продуктов Усть-Луги:
Керосин 1 918
Внутренний рынок
Реализаци
Мазут и дизельная фракция
США
Таиланд
Малайзия
СингапурРеализаци
Тайва
Страны экспортных
поставок
Нафта
Реализаци
Комплекс в Усть-Луге
РО

33%

18%

82%
США
Таиланд
Внутренний
рынок Малайзия
Страны экспортных поставок
Комплекс в Усть-Луге
СУГ и ШФЛУ
Нефть Пуровский ЗПК
СГК
Внутренний рынок
Реализация СУГ и ШФЛУ
Страны экспортных поставок
Реализация нефти
Реализация СГК
Комплекс в Усть-Луге
Пуровский ЗПК

Керосин Мазут и дизельная фракция

Пуровский ЗПК
Сингапур

Корея
РеализацияТайвань
СУГ и ШФЛУЮжная
Реализация
продук
Реализация нефти
Керосин
Реализация СГК
Мазут и дизельна
Нафта
Реализация продуктов Усть-Луги:
Керосин
Мазут и дизельная фракция
Нафта

ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ 2017

54

Результаты деятельности

39

102-6
102-7

Костромская обл.

Нижегородская
обл.

Московская
обл.,
Москва

Ставропольский
край

Смоленская Вологодская
обл.
обл.

Липецкая
обл.

Крупнейшие регионы поставки

Пермский
край

Республика
Татарстан

Реализация газа

регионов
поставки газа
на российском рынке
в 2017 году

Челябинская Тюменская
обл.
обл.

Прочие регионы поставки

ХантыМансийский
АО

ЯмалоНенецкий
АО

«НОВАТЭК» реализует природный
газ на территории Российской Федерации, а также на экспорт в форме СПГ.
Компания начала экспортные поставки СПГ в декабре 2017 года в связи с
началом производства СПГ на первой
очереди проекта «Ямал СПГ». Относительно небольшие объемы природного
газа также реализуются через станцию
регазификации СПГ Blue Gaz в Польше,
приобретенную в декабре 2016 года.
«НОВАТЭК» играет важную роль в
поставках газа на внутренний рынок.
В 2017 году Компания поставляла газ
в 39 регионов Российской Федерации. Основными регионами реализации природного газа в адрес конечных
потребителей и трейдеров являлись
Челябинская область, Ханты-Мансийский автономный округ, г. Москва
и Московская область, Липецкая
область, Ямало-Ненецкий автономный
округ, Тюменская область, Пермский
край, Вологодская область, Ставропольский край, Смоленская область,
Нижегородская область, Республика Татарстан, Костромская область. На
данные регионы пришлось более 94%
суммарных объемов реализации газа.
Суммарный объем реализации природного газа в 2017 году, включая
СПГ, составил 65,0 млрд куб. м, увеличившись на 0,5% по сравнению с
предыдущим годом в результате незначительного роста объемов реализации
в Российской Федерации, а также нача-

ла экспортных поставок СПГ. Доля
реализации природного газа конечным потребителям на внутреннем рынке увеличилась по сравнению с 2016
годом и составила 94,9%.
Выручка от реализации газа в 2017
году составила 248 млрд рублей, увеличившись на 7,8% по сравнению с
2016 годом. Рост выручки связан главным образом с увеличением объемов
реализации конечным потребителям
на территории Российской Федерации,
ростом регулируемых цен на внутреннем рынке Российской Федерации,
а также началом поставок СПГ.
Для компенсации сезонных колебаний спроса на газ Компания пользуется услугами ПАО «Газпром» по
хранению газа. Остатки товарного
газа накапливаются в период снижения спроса в течение теплого времени
года и реализуются в период похолодания при растущем потреблении. По
состоянию на конец 2017 года объем
остатков газа Компании в хранилищах
составил 0,87 млрд куб. м.
Реализация жидких углеводородов

«НОВАТЭК» реализует жидкие углеводороды (стабильный газовый конденсат и продукты его переработки,
широкую фракцию легких углеводородов, сжиженный углеводородный
газ и нефть) на внутреннем и международном рынках. Компания стремится оперативно реагировать на
изменение конъюнктуры рынка путем

102-7

ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ 2017

Результаты деятельности

оптимизации клиентской базы и географии поставок, а также путем расширения и поддержания логистической
инфраструктуры для поставок жидких
углеводородов.
Транспортировка СГК и СУГ осуществляется железнодорожным транспортом, экспортные поставки продуктов
переработки СГК — морским транспортом, а транспортировка нефти — по
магистральным трубопроводам ПАО
«Транснефть».
Объем реализации жидких углеводородов в 2017 году составил 15 939
тыс. т, что на 5,4% меньше показателя
2016 года. Объемы экспортных поставок уменьшились на 8,5% в 2017 году по
сравнению с аналогичным показателем
2016 года и составили 9027 тыс. т.
Выручка от реализации жидких углеводородов в 2017 году увеличилась на
9,2% по сравнению с 2016 годом до 332
млрд рублей в основном за счет роста
мировых цен на данные продукты.
Основной объем реализации (42%)
составили продукты переработки СГК
с высокой добавленной стоимостью,
производимые на Комплексе в УстьЛуге. Объем их реализации составил
6743 тыс. т, включая 4 102 тыс. т нафты,
1121 тыс. т керосина, 1 520 тыс. т дизельной фракции и компонента судового
топлива (мазута). Основной объем (98%)
продуктов переработки СГК был реализован на экспорт. На экспорт на рынок
Европы было отправлено 58%, в страны АТР — 29%, в Северную Америку —

13%. Основным рынком сбыта тяжелой
нафты являлись страны АТР, легкой
нафты — Северо-Западная Европа и
Северная Америка, керосина, дизельной фракции и мазута — СевероЗападная Европа.
В связи с полной загрузкой мощностей комплекса по фракционированию газового конденсата в порту
Усть-Луга в 2017 году продолжались

55

поставки СГК на экспорт и внутренний рынок. Суммарный объем реализации СГК составил 1 918 тыс. т, что на
32% меньше аналогичного показателя
2016 года.
Часть объемов ШФЛУ, производимых на Пуровском ЗПК, перерабатывается по давальческой схеме на
Тобольском НХК «СИБУРа» в товарный СУГ с его последующей поставкой

потребителям «НОВАТЭКа», оставшийся объем ШФЛУ реализуется «СИБУРу». По итогам отчетного года объем
реализации ШФЛУ составил 1288 тыс.т.
Объем реализации товарного
СУГ составил в 2017 году 1 360 тыс.
т, что на 9,2% больше по сравнению с 2016 годом. Реализация СУГ
на экспорт составила 536 тыс. т, или
39% от общего объема продаж СУГ.

Объем реализации природного газа и жидких углеводородов Группы компаний «НОВАТЭК» в 2014-2017 гг.
Единицы

2014

2015

2016

2017 Изменение:
2017/2016

Реализация газа
Реализация газа, всего

млн куб. м

67 231

62 465

64 709

65 004

0,5%

Конечным потребителям

млн куб. м

63 281

58 054

59 646

61 560

3,2%

Трейдерам

млн куб. м

3 950

4 411

5 063

3 338

(34,1%)

%

94,1

92,9

92,2

94,9

2,7 п.п.

тыс. т

7 089

12 888

16 850

15 939

(5,4%)

Продукция комплекса в Усть-Луге

тыс. т

4 438

6 693

6 662

6 743

1,2%

Нефть

тыс. т

903

1 090

4 650

4 616

(0,7%)

СГК

тыс. т

303

2 786

2 812

1 918

(31,8%)

ШФЛУ

тыс. т

504

1 026

1 468

1 288

(12,3%)

СУГ

тыс. т

930

1 280

1 245

1 360

9,2%

Прочее

тыс. т

11

13

13

14

7,7%

Доля конечных потребителей в суммарных объемах
реализации на внутреннем рынке
Реализация жидких углеводородов
Реализация жидких углеводородов, всего
В том числе:

ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ 2017

56

Результаты деятельности

ДИВИДЕНДЫ

Novatek Polska (100% дочерняя компания ПАО «НОВАТЭК»), владеющее
активами по реализации СУГ в Польше, реализовало 509 тыс. т, или 95%
от общего объема экспортных продаж.
Помимо Польши, СУГ экспортировался
в Финляндию.
Реализация СУГ на внутреннем рынке осуществляется крупным оптом, а
также мелким оптом и в розницу через
сеть газонаполнительных и автозаправочных станций. В 2017 году крупнооптовые поставки на внутренний рынок
составили 679 тыс. т (82% от объемов
реализации товарного СУГ на внутреннем рынке). Реализация СУГ также производилась через сеть из 66
автозаправочных и 7 газонаполнительных станций, расположенных в Челябинской, Волгоградской, Ростовской
и Астраханской областях. Объемы
реализации через станции составили
146 тыс.т.
Реализация нефти в 2017 году
составила 4 616 тыс. т, что на 0,7% ниже
аналогичного показателя 2016 года.
При этом 67% объемов было реализовано на внутреннем рынке, а оставшаяся часть поставлена на экспорт.

Дивидендная политика «НОВАТЭКа»
основывается на соблюдении баланса
интересов Компании и ее акционеров.
Совет директоров дает рекомендации Общему собранию акционеров о
размере и сроках выплаты дивидендов, исходя из текущего финансового и производственного положения
Компании и перспектив ее развития,
включая прогнозы операционного
денежного потока и капитальных вложений, потребности в привлечении
заемных средств и прочие факторы.
Общее собрание акционеров принимает решение о выплате дивидендов,

Дивидендная политика Компании регламентируется Положением
о дивидендной политике ПАО «НОВАТЭК». В качестве базы для
расчета дивидендов используется консолидированная чистая
прибыль по МСФО.

основываясь на дивидендной политике Компании и рекомендациях Совета
директоров.
Годовое Общее собрание акционеров ПАО «НОВАТЭК», состоявшееся
20 апреля 2018 года, приняло решение
о выплате дивидендов по результатам

2017 года в размере 14,95 рублей на
одну обыкновенную акцию, или 149,5
рублей на одну депозитарную расписку (ГДР) (с учетом промежуточных
дивидендов в размере 6,95 рублей на
акцию, выплаченных по итогам первого полугодия 2017 года).

Начисленные и выплаченные дивиденды по акциям ПАО «НОВАТЭК» за 2013-2017 гг.
Отчетный период, за
который начислялись
дивиденды

Размер дивидендов, руб. на Общий размер начисленных Общий размер выплаченных
акцию
дивидендов, руб.
дивидендов, руб.

2013 год

7,89

23 956 454 340

23 956 386 795

2014 год

10,30

31 273 951 800

31 273 942 156

2015 год

13,50

40 990 131 000

40 990 062 712

2016 год

13,90

42 204 653 400

42 204 582 185

2017 год

14,95

45 392 774 700

45 392 732 141

ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ 2017

ВНЕШНЯЯ СОЦИАЛЬНАЯ
ПОЛИТИКА

ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ 2017

58

Внешняя социальная политика

Внешняя социальная политика
ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ С РЕГИОНАМИ
203-1

«НОВАТЭК» следует принципам корпоративной социальной ответственности, поддерживая местные сообщества
и регионы осуществления деятельности, реализуя проекты и программы в
области культуры, спорта, образования
и в социальной сфере, помогая нуждающимся людям.

Социальные инвестиции
в 2017 году

Инвестиции, направленные на развитие регионов, социальные проекты,
благотворительность и спонсорство, в
2017 году составили 2,8 млрд рублей,
что на 47% больше, чем в 2016 году.
Более половины социальных инвестиций (53%) в отчетном году были
направлены на развитие регионов и
поддержку коренных малочисленных
народов Севера.
Объем социальных инвестиций
за 2013–2017 гг., млрд руб.

2,8

2,8

млрд руб.

1,9

1,2
1,0

53% Сотрудничество с регионами,
в т.ч. поддержка коренных
народов Севера

0,7

23% Спортивные программы
9%

Образовательные программы

8%

Культурные программы
и проекты

7%

Другое

2013

2014

2015

2016

2017

Одна из стратегических целей ПАО
«НОВАТЭК» — способствовать социально-экономической устойчивости и
развитию регионов присутствия через
социальные инвестиции и различные
благотворительные программы. Для
этого все мероприятия Компания планирует и проводит с осознанием своей ответственности перед местными
сообществами.
На ежегодной основе Компания
заключает соглашения о сотрудничестве с регионами своей деятельности
и оказывает им значительную помощь
по экономическому и социальному
развитию местных сообществ, а также
сохранению национальной самобытности народов Севера.
В 2017 году значительную часть
финансовых средств Компания в рамках соглашений с регионами инвестировала в развитие Ямало-Ненецкого
автономного округа (ЯНАО), Ленинградскую, Челябинскую, Тюменскую,
Костромскую области. Инвестиции
направлялись на строительство и
ремонт жилья и социально-значимых
объектов, на финансирование мероприятий по реализации образовательных, культурных и детско-юношеских
программ и проектов, на поддержку малообеспеченных семей, инвалидов, людей пожилого возраста и
ветеранов.

В дополнение к основной Концепции
социальной политики, принятой в 2006
году, Компания в 2017 году утвердила
Политику в области благотворительной деятельности, регламентирующую
оказание содействия в лечении остронуждающихся детей, проживающих в
регионах деятельности «НОВАТЭКа».
Развитие ЯНАО

Для «НОВАТЭКа» существенным
регионом деятельности является
ЯНАО, поскольку именно здесь сосредоточены основные производственные
мощности Компании. В ЯНАО Компания
направляет и большую часть социальных инвестиций: «НОВАТЭК» ежегодно оказывает значительную помощь
региону, участвуя в обустройстве
поселков, строительстве и ремонте
жилья, образовательных и медицинских
учреждений.
В рамках развития ЯНАО «НОВАТЭК»
выделяет следующие направления
работ:
развитие инфраструктуры, улучшение условий жизни населения;
поддержка коренных малочисленных народов Севера (КМНС);
развитие профильного образования;
развитие медицины;
экологические мероприятия;
программы для молодежи;
адресная помощь людям.

•
•
•
•
•
•
•

203-1
203-2
413-1

ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ 2017

Внешняя социальная политика

«НОВАТЭК» принимает участие в
реализации различных проектов и
мероприятий, направленных на развитие инфраструктуры и улучшение
условий жизни местного населения.
При непосредственном участии Компании осуществляется финансирование
строительства крупных социально значимых объектов на территории различных районов ЯНАО, в том числе школы
на 800 мест в селе Гыда Тазовского
района.
В 2017 году Компания принимала
участие в создании и материально-техническом оснащении сети многофункциональных центров предоставления
государственных и муниципальных
услуг на территории ЯНАО. Жители
региона теперь могут получать самые
разные государственные услуги в
одном помещении, что привело к повышению доступности и качества оказания государственных услуг.
В отчетном году «НОВАТЭК» инвестировал в строительство спортивно-оздоровительных комплексов в
городах Салехард и Лабытнанги с
целью создания условий для качественного отдыха и оздоровления
жителей нескольких районов ЯНАО.
В области медицины «НОВАТЭК»
стремится направлять средства на
повышение качества услуг здравоохранения. В 2017 году Компания финансировала оснащение ГБУЗ ЯНАО
«Тарко-Салинская центральная районная больница».

«НОВАТЭК» заинтересован в повышении качества образования в ЯНАО
и реализует ряд программ, направленных на формирование кадрового
резерва. Компания занимается созданием программ обучения и развития одаренных детей и подготовкой
специалистов, а также проводит экспериментальную работу по внедрению
профильного обучения по различным
направлениям.
Одним из значительных событий
отчетного года стало строительство
и оборудование силами «НОВАТЭКа»
«Центра естественных наук» в г. Тарко-Сале Пуровского района ЯНАО.
Этот центр профильной подготовки
школьников оснащен студией видеоконференцсвязи с уникальным информационно-техническим оборудованием
и лабораторией химико-технического
творчества. В «Центре естественных
наук» могут заниматься 45 учеников
одновременно.
«НОВАТЭК» на постоянной основе
поддерживает молодежные центры,
клубы, студенческие отряды в рамках
реализации молодежной политики на
территории ЯНАО.
Компания, помимо прочего, оказывает и адресную поддержку, как
материальную, так и социальную, незащищенным слоям населения: приобретается инвентарь для маломобильных
групп населения, оказывается помощь
малоимущим семьям и людям, находя-

59

щимся в трудной жизненной ситуации,
ветеранам, детям инвалидов.
В области промышленности
«НОВАТЭК» традиционно поддерживает предприятия, занимающиеся рыбохозяйственной деятельностью, а также
уделяет особое внимание программам сохранения биоразнообразия
водоемов. В 2017 году в эксплуатацию
введен Собский рыбоводный завод,
строительство которого финансировали правительство ЯНАО и «НОВАТЭК».
В 2017 г. Компания профинансировала строительство комплекса по
заготовке и переработке оленьей продукции в с. Гыда Тазовского района.
Комплекс, оснащенный современным
оборудованием, внесет большой вклад
в сохранение традиционного оленеводства на Гыданском полуострове,
а также развитие агропромышленного
производства ЯНАО в целом.
Отдельным и чрезвычайно важным
направлением работы «НОВАТЭКа»
по улучшению условий жизни в ЯНАО
является проведение экологических
мероприятий, в том числе ликвидация несанкционированных свалок,
очистка берегов рек, проведение
мониторинговых и ихтиологических
исследований, существенно улучшающих экологическую обстановку на
территориях Ямальского и Гыданского
полуостровов, Приуральского района,
о. Белый.

Поддержка коренных
малочисленных народов Севера

Группа компаний «НОВАТЭК» участвует в реализации государственных
программ поддержки коренных малочисленных народов Севера в рамках
соглашений о сотрудничестве.
В течение 2017 года «НОВАТЭК»
оказывал финансовую поддержку
окружной Ассоциации коренных малочисленных народов Севера «Ямал —
потомкам!» и ее районным отделениям.
Компания приняла участие, в том числе
финансовое, в подготовке и проведении Международного форума «Коренные малочисленные народы Севера,
Сибири и Дальнего Востока РФ», в
рамках которого были организованы
дискуссионные площадки по обсуждению механизмов совершенствования
законодательства и развития дальнейшего взаимодействия между регионами, профильными ведомствами и
общественными организациями коренных малочисленных народов. На одной
из рабочих сессий форума «Государственно-частное партнерство в сфере
социально-экономического развития
коренных малочисленных народов и
их объединений», где речь шла о взаимодействии промышленных компаний
и коренных малочисленных народов
Севера, был представлен многолетний
опыт сотрудничества проекта «Ямал
СПГ» с коренными народами Ямальского района ЯНАО.

ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ 2017

102-44
203-1
203-2
413-1
OG9

«НОВАТЭК» способствует развитию
социально-культурной среды: Компания поддерживает творческие коллективы, приобретает музыкальные
инструменты и оборудование, финансирует культурные мероприятия, а также адресно помогает представителям
коренных народов в трудных жизненных ситуациях.
Ежегодно «НОВАТЭК» участвует в
мероприятиях, связанных с национально-культурными традициями, а также
в социально значимых мероприятиях,
таких как День рыбака, День оленевода, День коренных народов мира, День
пожилых людей и День победы.
Компания на регулярной основе помогает местным сообществам: в
2017 году приобретено оборудование
и различные товарно-материальные
ценности, необходимые для рыбаков
и оленеводов. Компания также организовала вертолетные рейсы по доставке населения, ведущего кочевой образ
жизни, и продуктов питания в труднодоступные районы; осуществила поставку
горюче-смазочных материалов и дров
кочевым семьям и общинам КМНС.
В области образования «НОВАТЭК»
осуществляет целевую подготовку
кадров из числа коренных малочисленных народов Севера для предприятий
ТЭК и нужд Ямальского района.

60

Внешняя социальная политика

В фокусе: Ямал СПГ

Принцип свободного предварительного и осознанного согласия положен
в основу договорных отношений и взаимодействия с коренным населением
в районе реализации проекта «Ямал
СПГ». В целях повышения эффективности и оптимизации проводимых и
планируемых мероприятий по поддержке КМНС был разработан План
содействия развитию коренного населения при реализации Проекта.
В 2017 году состоялось три заседания Консультативного совета, задачей
которого является выработка совместных решений по вопросам охраны
окружающей среды, здравоохранения, культуры, защиты и поддержки
исконной среды обитания, традиционного образа жизни, хозяйствования
и промыслов коренных малочисленных народов Севера, а также по иным
вопросам, связанным с разработкой и
реализацией Проекта.
В состав Совета входят представители ОАО «Ямал СПГ», Правительства
ЯНАО, Администрации Ямальского
района, Районного общественного
движения коренных малочисленных

народов Севера «Ямал», оленеводческих предприятий и общин КМНС.
«Ямал СПГ» уделяет особое внимание повышению качества жизни
коренного населения, рассматривая
расширение социально-экономических
возможностей местных жителей как
одно из приоритетных направлений.
В рамках Плана содействия развитию коренного населения «Ямал СПГ»
поддерживает:
строительство жилых объектов и
объектов социального и культурно-бытового назначения;
строительство объектов транспортной и инженерной инфраструктуры;
комплекс мероприятий по поддержке отдельных уязвимых социально-возрастных групп коренных
малочисленных народов Севера;
организация экстренного реагирования и медицинского обслуживания
коренного населения;
поддержка национально-культурных
традиций;
помощь в обучении студентов,
талантливой молодежи из числа
КМНС;

•
•
•
•
•
•

• поддержка различных молодежных
проектов;
• помощь в развитии и обустройстве
факторий;
• доставка товаров первой необходи-

мости на фактории и отдаленные
кочевья (продукты, ГСМ, дрова и т.д.).

Отдельный комплекс мероприятий направлен на прямое вовлечение
коренного населения в реализацию
проекта «Ямал СПГ»:
целевая подготовка кадров из
числа КМНС, готовых работать на
Проекте, с целью развития навыков,
необходимых для выполнения
сложных рабочих заданий;
приоритетное трудоустройство
представителей коренных народов
при наборе рабочей силы (с учетом
соответствующего уровня необходимых навыков);
организация сезонного найма
местного населения с учетом
традиционного образа жизни
и занятий.

•
•
•

ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ 2017

61

Внешняя социальная политика

ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЕ ПРОГРАММЫ
КОМПАНИИ
203-1
203-2
413-1

«НОВАТЭК» продолжает уделять
особое внимание программам, направленным на обеспечение притока
специалистов в Компанию и поддержку наиболее талантливых и образо-

ванных молодых людей в регионах
присутствия.
Компания на протяжении многих
лет развивает проект непрерывного
образования, который включает про-

фориентацию молодежи со школьной
скамьи, их дальнейшее обучение в
профильных вузах, организацию практик и последующий прием на работу в
Компанию.

В 2017 году на образовательные
проекты «НОВАТЭК» направил 94,1 млн
рублей, что на 50,2 млн рублей больше, чем в 2016 году.

Образовательные программы
Название
программы

«Одаренные
дети»

Программы
«Гранты»

Описание
Программа действует с 1999 года и в настоящее время работает на базе средних
общеобразовательных школ в Самарской области, в ЯНАО и в Тюмени. На конкурсной основе
формируются специализированные 10–11 классы из наиболее талантливых учеников, имеющих
по результатам обучения высокий средний балл. Старшеклассники проходят обучение
по особой программе. К стандартным учебным предметам добавлены курсы прикладной
физики, математических методов в физике и курс решения задач повышенной сложности по
математике, а также история мировой культуры и экономика.

Результаты 2017 года
По Программе в трех образовательных учреждениях обучаются
92 учащихся.
Весной 2017 года была проведена физико-математическая школа
для учеников из специализированных классов. Организована
профориентационная поездка в НОВАТЭК-НТЦ
На реализацию Программы в 2017 году направлено 7,5 млн рублей.

В рамках программы «Гранты» реализуются две программы. На реализацию Программы в 2017 году
Компания направила 207 тыс. рублей.
В 2017 году ученикам вручено 38 грантов.

«Гранты для
школьников»

Программа стартовала в 2004 году, направлена на повышение интеллектуального и
творческого уровня учащихся. Программа предусматривает вручение грантов Компании на
конкурсной основе школьникам 5–11 классов, проживающим в Пуровском районе ЯНАО.

«Гранты для
учителей»

Программа стартовала в 2008 году, направлена на повышение престижности профессии
педагога, создание условий для раскрытия новых талантов.

Всего за все время действия Программы было вручено 75 грантов.

Цель Программы — создание условий для эффективного использования возможностей вузов
при подготовке студентов к будущей профессиональной деятельности в Компании.

В 2017 году 11 выпускников приступили к работе в дочерних
компаниях ПАО «НОВАТЭК».

Программа реализуется на базе Санкт-Петербургского горного университета, РГУ нефти
и газа (НИУ) им. И.М. Губкина (г. Москва) и Тюменского индустриального университета.

21 студент прошел практику в ПАО «НОВАТЭК».

«НОВАТЭК‑
ВУЗ»

Участниками Программы становятся наиболее способные абитуриенты из числа выпускников
программы «Одаренные дети», а также дети работников Группы компаний «НОВАТЭК»
и выпускников школ Пуровского района ЯНАО, получателей Грантов.
Студентам, обучающимся по Программе, оказывается поддержка в виде:
доплаты к государственной стипендии при условии хорошей успеваемости;
оплаты дороги домой и к месту прохождения практики;
создания условий для прохождения практики на оплачиваемых рабочих местах.

••
•
Лицей ВШЭ

В рамках попечительской поддержки Национального исследовательского университета
«Высшая школа экономики» оказывается финансовая помощь Лицею НИУ ВШЭ.

Всего за все время действия Программы было вручено
1 573 гранта.
В 2017 году учителям Пуровского района ЯНАО вручено 3 гранта.

По состоянию на 31 декабря 2017 года в Группе компаний
«НОВАТЭК» работает 79 выпускников Программы.
В мае 2017 года в Сколково состоялся 10-й студенческий слет
программы «НОВАТЭК-ВУЗ». В рамках мероприятия для участников
была организована встреча с руководством «НОВАТЭКа», на
которой студенты представляли свои идеи по направлениям
«Рынки», «Технологии», «Новые продукты» и «Новые профессии».
На реализацию Программы в 2017 году было направлено
25,95 млн рублей.
В 2017 году на программу развития Лицея ВШЭ Компания
направила 60,45 млн рублей.

ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ 2017

СОХРАНЕНИЕ КУЛЬТУРНОГО
НАСЛЕДИЯ
203-1
413-1

«НОВАТЭК» сотрудничает с ведущими культурными институтами страны
— Государственным Русским музеем,
Московским музеем современного
искусства и Мультимедиа Арт Музеем. В отчетном году Компания оказывала поддержку художественным и
музыкальным проектам в России и за
рубежом.
При поддержке «НОВАТЭКа» проводились значимые культурные
мероприятия.
В Русском музее прошли две
выставки, приуроченные к 100-летию
Октябрьской революции. В очередной раз «НОВАТЭК» стал партнером
ежегодного Фестиваля ландшафтного искусства «Императорские сады
России».
В Московском музее современного
искусства (ММОМА) состоялась
выставка «Проспект Непокоренных»
студии молодых художников из
Санкт-Петербурга. При участии
Компании также состоялось открытие Образовательного центра на
площадке ММОМА.
С конца 2015 года Компания
совместно с образовательным отделом ММОМА проводит для сотрудников и членов их семей специальные
курсы по истории отечественного и зарубежного изобразительного искусства, фотографии и
архитектуре.

•

•

•

62

Внешняя социальная политика

• Уже несколько лет «НОВАТЭК»

•

выступает генеральным партнером программы Мультимедиа Арт
Музея «История России в фотографиях». В 2017 году в рамках проекта
прошли выставки «Россия. 1917 год»
в Санкт-Петербурге, «Индустриальный мир Александра Родченко» в
Нижнем Новгороде, «Россия. ХХ век
в фотографиях. 1941–1945 гг.»
в Самаре и «Лиля Брик. Несостоявшееся путешествие» в Ульяновске.
«НОВАТЭК» является постоянным
партнером Международного фестиваля школы современного искусства TERRITORIЯ. В 2017 году в
рамках фестиваля были показаны
российские и зарубежные спектакли и выставки, а также организована образовательная программа.
Компания также поддержала деятельность «Гоголь-центра», на площадке которого в отчетном году
прошли спектакли из цикла «Звезда», посвященные судьбам и творчеству самых значительных поэтов
ХХ века — Бориса Пастернака, Осипа Мандельштама, Анны Ахматовой,
Владимира Маяковского, Михаила
Кузмина.

• В 2017 году «НОВАТЭК» продолжил

•

сотрудничество в качестве генерального партнера с камерным
ансамблем «Солисты Москвы» под
руководством Юрия Башмета.
Компания впервые поддержала
выступление оркестра MusicAeterna
Теодора Курентзиса на открытии
Зальцбургского фестиваля,
ставшего самым громким музыкальным событием 2017 года. Впервые в
истории фестиваля основную
программу открывали российские
музыканты.
При участии «НОВАТЭКа» и Государственного Эрмитажа в Национальном музее Дворца Версаль
состоялась выставка «Петр Великий: путешествие во Францию в 1717
году». Открытие выставки посетили
президенты России и Франции Владимир Путин и Эммануэль Макрон.

В фокусе: Ямал СПГ

В 2017 году «Ямал СПГ» профинансировал создание этнопарка «Стойбище «Лимбя», основными целями и
задачами которого являются:
изучение, сохранение и популяризация историко-культурного
наследия коренных народов;
экологическое воспитаняие
подрастающего поколения;
осуществление просветительской и
культурно-досуговой деятельности;
развитие местного традиционного
народного творчества (проведение
мастер-классов);
содействие повышению туристической привлекательности
Ямальского района;
пропаганда культурных ценностей
коренных малочисленных народов
Севера;
привлечение СМИ к освещению
деятельности в сфере традиционной народной культуры.

•
•
•
•
•
•
•

«Стойбище «Лимбя» активно посещают воспитанники детского сада,
учащиеся Ямальской школы-интерната, жители и гости села Яр-Сале.

ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ 2017

ПОДДЕРЖКА СПОРТА

«НОВАТЭК» поддерживает концепцию активного образа жизни и признает большую роль спорта в жизни
общества. Компания реализует различные программы в области массового
спорта и традиционно поддерживает
спорт высших достижений.
Среди сотрудников Компании регулярно проводятся турниры с участием
корпоративных команд по наиболее
популярным и массовым видам спорта — футболу, волейболу, плаванию,
лыжам и др.
«НОВАТЭК» продолжает оказывать
поддержку детско-юношескому спорту в регионах присутствия. В 2017 году
в Челябинской и Костромской областях прошли уже традиционные чемпионаты по мини-футболу на Кубок
«НОВАТЭКа» — «Шаг к большому футболу!» — среди команд общеобразовательных школ. В соревнованиях
приняли участие несколько тысяч юношей и девушек. И уже в Сочи команды,
занявшие первые места в своей области, разыграли между собой Суперкубок. Награду победителям вручил
игрок Сборной России Марио Фернандес. Всем участникам Суперкубка была
предоставлена возможность посетить
товарищеский матч между сборными
России и Бельгии.

63

Внешняя социальная политика

ПОМОЩЬ ОСТРОНУЖДАЮЩИМСЯ ДЕТЯМ

В отчетном году Компания поддерживала Ассоциацию студенческого
баскетбола. (АСБ). В соревнованиях, проводимых АСБ, участвует более
800 команд из 71 региона Российской
Федерации и свыше 10 тыс. юношей
и девушек.
В области спорта высших достижений «НОВАТЭК» в 2017 году поддерживал федерации фигурного катания на
коньках и хоккея в ЯНАО, федерацию
волейбола в Тюменской области.
С 2016 года совместно с Всероссийской Федерацией танцевального
спорта и акробатического рок-н-ролла в регионах деятельности Компании
открыты корпоративные клубы по данному виду спорта. В апреле 2017 года
представители клубов приняли участие
в первых Всероссийских соревнованиях по акробатическому рок-н-роллу,
а воспитанники из Костромы заняли
первое место в командной номинации.
В 2017 году «НОВАТЭК» в очередной раз выступил генеральным партнером сборных России по футболу в
рамках сотрудничества с Российским
футбольным союзом. Компания также
поддерживала женский волейбольный
клуб «Динамо» и мужской волейбольный клуб «НОВА» (Новокуйбышевск).
В целях популяризации спорта и
здорового образа жизни Компания
организовывает посещение спортивных соревнований сотрудниками и членами их семей.

Политика Компании в области благотворительной деятельности ориентирована на несколько направлений,
но главное из них — помощь детям,
в первую очередь детям с различными
заболеваниями, сиротам и воспитанникам детских домов. В 2017 году принята
Политика в области благотворительной деятельности ПАО «НОВАТЭК»,
которая определяет основные цели и
задачи, направления и принципы помощи Компании детям.
В отчетном году ПАО «НОВАТЭК»
приобрело оборудование для региональных медицинских учреждений,

а также финансировало программы
лечения и реабилитации детей.
В 2017 году Компания сотрудничала с Благотворительным фондом
«ЯМИНЕ» (ЯНАО). Совместно с фондом
были определены три приоритетные
программы, направленные на помощь
детям региона:
«Я сам» — реабилитация детей-инвалидов с ДЦП;
«Милосердие» — помощь детям
с тяжёлыми заболеваниями,
включая онкологические;
«Открытый мир» — помощь детям
с психоневрологическими
заболеваниями.

•
•
•

Ключевые принципы Политики в области благотворительной деятельности ПАО «НОВАТЭК»:
• открытость и прозрачность благотворительной деятельности;
• системность в реализации благотворительных программ;
• обеспечение равного доступа детей к благотворительным программам независимо от их национальности, вероисповедания и социального статуса.

ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ 2017

Внешняя социальная политика

В отчетном году оказана поддержка
коррекционному детскому саду «Ручеек» для детей с нарушениями зрения
в г. Новый Уренгой: Компания приобрела комплекты специализированных
изданий для слепых и слабовидящих
детей.
В 2017 году «НОВАТЭК» поддержал федеральный благотворительный
проект «Искусственная почка». Компания приобрела аппараты-циклеры
для очистки крови детям, ожидающим
трансплантации почки в Тюменской
области. Уникальность этих аппаратов
состоит в том, что процедуру гемодиализа можно проводить в домашних
условиях.
В 2017 году в рамках оказания благотворительной помощи подшефному учреждению в Челябинске — МБОУ
Школа-интернат № 13 — проведен
ремонт учебных и жилых помещений. Ежегодно оказывается поддерж-

ка первоклассникам и выпускникам
школы-интерната. Для воспитанников
каждый год проводятся праздничные
и тематические мероприятия, а лучшие учащиеся получают возможность
провести отдых на побережье Черного моря. В декабре 2017 года Компания провела акцию для воспитанников
домов малютки Челябинска и Троицка.
В отчетном году «НОВАТЭК» оказал содействие Костромской областной детской больнице и Костромскому
противотуберкулезному диспансеру
в приобретении медицинского холодильного оборудования. Кроме того,
приобретено специализированное
оборудование для организации игровых помещений Костромского ОГБУЗ
«Специализированный дом ребенка с органическим поражением ЦНС
с нарушением психики».

64

В декабре 2017 года в рамках ежегодной декады инвалидов оказана
помощь костромскому детскому саду
№ 53, который посещают дети с расстройствами аутического спектра,
синдромом Дауна и другими особенностями. Для сада были приобретены
развивающие игры и методические
материалы.
На протяжении нескольких лет Компания помогает Социально-реабилитационному центру при Троицком храме
г. Коломны (Московская область).
В детском приюте центра проживают
25 воспитанников в возрасте от 4 до
16 лет. В 2017 году Компания оказала
содействие в подготовке детей приюта
к новому учебному году.
В рамках сотрудничества с благотворительным фондом «Место под
солнцем» (Ленинградская область)
несколько лет подряд Компания
помогает реализовывать стратегический проект Фонда «Поддержка труда
и занятости молодых инвалидов».

В фокусе: Ямал СПГ

В 2017 году «Ямал СПГ» профинансировал лечение 12 человек из
малообеспеченных семей, инвалидов
и пенсионеров, включая проезд до
лечебного учреждения и приобретение лекарственных средств.
В отчетном году также поступило
9 обращений от людей, оказавшихся
в трудных жизненных ситуациях. Всем
обратившимся была оказана помощь.

ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ 2017

ВОЛОНТЕРСКИЕ ИНИЦИАТИВЫ

Основанное в 2008 году волонтерское движение «Все вместе» прошло
большой путь. Карта благотворительной помощи расширяется с каждым
годом, но основные направления соответствуют главному курсу Компании:
волонтеры оказывают помощь детям,
оставшимся без попечения родителей,
детям с различными заболеваниями, а
также пожилым людям.
В 2017 году по традиции были организованы ежегодные мероприятия
для выпускников школы-интерната
№ 2 г. Вышний Волочок. Волонтеры
«НОВАТЭКа» подарили ребятам предметы быта для обустройства нового
жилья. В завершение праздника в саду
школы-интерната выпускники и волонтеры посадили кусты смородины — как
символы взросления, неразрывной
связи и начала новой самостоятельной
жизни.

65

Внешняя социальная политика

ЗАБОТА О ВЕТЕРАНАХ

В 2017 году в школе-интернате с.
Мосолово (Рязанская область) был проведен ремонт и обустройство спальных
комнат мальчиков.
Совместно с благотворительным
фондом «Старость в радость» в 2017
году была проведена акция помощи
лежачим пенсионерам в домах престарелых Тульской, Псковской, Тверской
и Рязанской областей, где не хватает
сотрудников для ухода за больными.
Собранные средства были направлены
на расширения штата персонала, ухаживающего за больными.
По-прежнему оказывается поддержка проекту «Дом РОСТа» (Ивановская
область, пос. Петровский), цель которого — адаптировать детей, оставшихся без попечения родителей, к жизни
в приемной семье, а также способствовать их всестороннему развитию.
В декабре 2017 года в офисе
«НОВАТЭКа» в Москве прошла традиционная акция «Чудо-дерево» по сбору
новогодних подарков для детей Обнинской и Дубасовской школ-интернатов и
Ногинского социально-реабилитационного центра.

С 2005 года в Пуровском районе ЯНАО создан Фонд социальной
защиты «НОВАТЭК-Ветеран». Главная задача Фонда — оказание помощи
социального характера пенсионерам,
которые на протяжении продолжительного времени работали в нефтегазовой отрасли в условиях Крайнего
Севера.
В отчетном году были организованы
различные мероприятия, концерты и
творческие вечера для пенсионеров.
Работники Фонда поздравили ветеранов Великой Отечественной войны
и тружеников тыла с Днем Победы. В
честь праздника ветераны получили
денежные выплаты, цветы и подарки.
Уже несколько лет подряд 9 мая пенсионеры принимают участие в акции
«Бессмертный полк».

В течение отчетного года для поддержки пенсионеров Фонд продолжил сотрудничество с организациями
и предприятиями г. Тарко-Сале. С МБУ
«Комплексный центр социального
обслуживания населения Пуровского района» была налажена работа патронажной службы для помощи
пенсионерам.
На конец 2017 года в Фонде зарегистрированы 866 пенсионеров.
В 2017 году размер ежеквартальной
материальной помощи каждому пенсионеру составил 6 000 рублей.
Всего в отчетном году на финансирование Фонда было направлено
31,6 млн рублей, что на 6,9 млн рублей
больше, чем в 2016 году.

ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ 2017

ПРАКТИКА ТРУДОВЫХ
ОТНОШЕНИЙ

ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ 2017

67

Практика трудовых отношений

Практика трудовых отношений
ПОРТРЕТ ПЕРСОНАЛА
102-7
102-8

«НОВАТЭК» разделяет принципы
социального партнерства во взаимоотношениях с сотрудниками и стремится
быть ответственным работодателем, не
только соблюдая законодательство, но
и принимая на себя ряд добровольных
обязательств в отношении развития,
обучения, социальной поддержки и
поощрения сотрудников. Для Компании
персонал составляет важнейшую группу заинтересованных сторон, мнения и
интересы которой очень важны.
Важным шагом в развитии кадровой
политики Компании в отчетном году
стало принятие таких внутренних документов, как «Концепция мобильности
персонала» и «Концепция формирования и работы с кадровым резервом».
В 2017 году также было утверждено
Положение о Корпоративной системе
управления идеями «Новатор».
В мае 2017 года прошел Форум
руководителей Группы компаний «НОВАТЭК» на тему «Переход от операционного управления к
стратегическому».
На регулярной основе стали проходить встречи руководства Компании с
генеральными директорами дочерних
компаний и совместных предприятий
для обсуждения стратегии и текущих
планов «НОВАТЭКа».

По состоянию на конец 2017
года численность работников ПАО
«НОВАТЭК», его дочерних компаний и
совместных предприятий составляла
12 236* человек, большая часть из них
(65%) работают в ЯНАО как в основном
регионе деятельности Компании.

Абсолютное большинство сотрудников работают по бессрочному договору (более 90%) и на условиях полной
занятости (более 99%). В настоящем
отчете не учитываются сотрудники, работающие на условиях внешнего совместительства, поскольку

Региональное распределение персонала

их доля (менее 0,5%) для Компании
незначительна. «НОВАТЭК» практически не пользуется услугами внештатных сотрудников, а также работников,
которые юридически занимаются
индивидуальной трудовой или предпринимательской деятельностью.

Структура персонала в разбивке по полу, %

12 236
человек

*

65% ЯНАО

75% Мужчины

35% Другие регионы

25% Женщины

Данный показатель здесь и далее (в тексте и при расчете всех показателей) охватывает штатных сотрудников, для которых ПАО «НОВАТЭК», его дочерние компании или совместные
предприятия — основное место работы. Данный показатель не включает сотрудников, которые трудятся в ООО «Севернефть-Уренгой», АО «Южно-Хадырьяхинское» и АО «Евротэк».
Однако при расчете данных, использованных в подразделах «Корпоративная система оценки технических компетенций» и «Обучение и развитие персонала», сотрудники этих
компаний учитываются.

401-1

68

ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ 2017

Практика трудовых отношений

Большая часть сотрудников
«НОВАТЭКа» — мужчины (75%), это связано со спецификой деятельности производства: работы в условиях Крайнего
Севера, в том числе вахтовым методом, традиционно осуществляются в
основном мужчинами, поскольку требуют большей выносливости и мобильности, для женщин такой труд не всегда

возможен. При этом в Компании принята равная ставка заработной платы
для мужчин и женщин и строго соблюдется принцип одинаковых карьерных
возможностей.
В 2017 году «НОВАТЭК» принял на
работу 1 542 новых сотрудника*, а 133
человека ушли в отпуска по беременности и родам и по уходу за ребенком.

Структура персонала в разбивке по возрасту, %

Текучесть кадров в Компании низкая, в
отчетном году только 746 сотрудников
покинули «НОВАТЭК»**. Коэффициент
текучести кадров составил в среднем
по Группе компаний «НОВАТЭК» 6%***.
«НОВАТЭК» стремится поддерживать достойный уровень заработных
плат для своих сотрудников. Коллективный договор устанавливает, что

месячная заработная плата сотрудников «НОВАТЭКа» не может быть меньше МРОТ, установленного в регионе
присутствия. В 2017 году размер минимальной заработной платы сотрудников ПАО «НОВАТЭК» в основном
регионе присутствия (ЯНАО) значительно превышал МРОТ данного региона.
Компания регулярно проводит индексацию заработных плат.

Структура персонала по типу договора, %

Для Компании персонал составляет
важнейшую группу заинтересованных сторон, мнения и интересы
которой очень важны.

15% до 30 лет
70% 30-50 лет
15% старше 50 лет

90% Бессрочный
договор

10% Срочный
договор

*

Данный показатель включает только тех принятых
сотрудников, которые проработали в Компании до
конца отчетного года.
** Количество сотрудников, покинувших Компанию
в отчетном году, по собственному желанию.
*** Коэффициент текучести кадров рассчитывается путем
деления числа уволенных по собственному желанию
на среднесписочную численность сотрудников на
конец года. Для вычисления процента полученное
число умножено на 100.

ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ 2017

202-1

69

Практика трудовых отношений

Структура руководящего состава
в разбивке по полу

Структура руководящего состава
в разбивке по возрасту

185

человек

Структура персонала по видам
деятельности, %

185

человек

19% Женщины

1%

81% Мужчины

75% 30-50 лет

57% Разведка и добыча

до 30 лет

19% Транспортировка
и маркетинг

24% старше 50 лет

Минимальная заработная плата сотрудников
г. Москва
Минимальная заработная плата сотрудников ПАО «НОВАТЭК» в 2017 году, руб.

ЯНАО

38 236

28 340

МРОТ, до 1 октября 2017 года, руб.

17 561

16 299

МРОТ, с 1 октября 2017 года, руб.

18 742

16 299

11%

Переработка

7%

Административный
персонал

5%

Энергообеспечение

1%

Вспомогательное
производство

ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ 2017

70

Практика трудовых отношений

КОРПОРАТИВНАЯ СИСТЕМА
ОЦЕНКИ ТЕХНИЧЕСКИХ
КОМПЕТЕНЦИЙ
404-1
404-3

В Группе компаний «НОВАТЭК» действует корпоративная система оценки технических компетенций, которая
позволяет вести мониторинг развития
компетенций сотрудников инженерно-технических специальностей для
формирования сбалансированного
кадрового резерва и оценивать навыки и компетенции при приеме на работу
новых сотрудников.
Всего в 2017 году тестирование
прошёл 901 человек, в том числе 66
человек — при отборе кандидатов на
вакантную должность и 64 сотрудника — при переводе на вышестоящую
должность.

ОБУЧЕНИЕ И РАЗВИТИЕ
ПЕРСОНАЛА
Профессиональное
тестирование в 2013–2017 гг.,
человек

1 019
936

Обучение и развитие сотрудников является важным направлением
«НОВАТЭКа» в работе с персоналом. Обучение и профессиональное
развитие помогают формированию
качественного кадрового резерва,
повышают лояльность коллектива и
способствуют наращиванию знаний и
навыков команды Компании.

В 2017 году более 4,5 тыс. работников Группы компаний «НОВАТЭК»
прошли обучение по разным программам общей продолжительностью свыше 300 тыс. часов.

901
Среднее количество часов обучения в разбивке
по полу в 2017 году
Мужчины

701
Количество работающих, человек
Общее количество часов обучения
Среднее количество часов обучения на одного
работника

Женщины

9 517

3 078

286 551

27 396

30,11

8,9

343
Среднее количество часов обучения в разбивке
по должностям в 2017 году
Среднее количество часов обучения на
одного работника, прошедшего обучение

2013

2014

2015

2016

2017

Руководители высшего звена

33,29

Руководители среднего звена

45,88

Специалисты

40,12

Рабочие

66,13

ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ 2017

404-2

Межрегиональная научнопрактическая конференция
молодых специалистов

В сентябре 2017 года в Москве
состоялась XII Межрегиональная научно-практическая конференция молодых специалистов Компании, в ней
принял участие 61 работник. По результатам конкурса, прошедшего в рамках
конференции, все победители награждены денежными премиями. Восемь
человек, занявшие призовые места,
поедут на обучение в зарубежные
учебные нефтегазовые центры Франции и Италии.

Программы обучения и развития сотрудников
Программа

Программа повышения
квалификации работников

Программа «Внутреннее
обучение»

Корпоративная система управления
идеями «Новатор»

В 2017 году в ПАО «НОВАТЭК» и
14 дочерних и зависимых обществах
стартовал проект «Новатор» — автоматизированная корпоративная система управления идеями, которая будет

Описание

Результаты 2017 года

Программа направлена на повышение
квалификации работников, улучшение
условий труда и обучение безопасным
приемам и методам выполнения работ
на производственных объектах.

38% специалистов и рабочих повысили квалификацию.

Программа реализуется с 2016 года на базе
ООО «НОВАТЭК НТЦ». Задача Программы
— передача производственного опыта
и повышение уровня знаний. Эксперты
Компании разрабатывают и проводят
курсы для своих коллег.

Эксперты ООО «НОВАТЭК НТЦ» разработали и провели
новые курсы по темам: «Основы моделирования
скважин. Анализ технологического режима с
использованием цифровых моделей», «Основы
проектирования и эксплуатации объектов подготовки
газа и конденсата», «Конструкция скважин, крепление.
Геомеханика», «Проектирование разработки
месторождений в условиях низкой изученности»,
«Основы Гидродинамических исследований»,
«Направленное бурение».
125 работников дочерних компаний «НОВАТЭКа» прошли
обучение по Программе.

Конкурс профессионального
мастерства

В октябре 2017 года прошел третий
конкурс профессионального мастерства среди представителей рабочих
профессий «НОВАТЭКа». Всего в мероприятии приняли участие 74 человека из восьми предприятий. Конкурс
проходил в два этапа — теоретическая часть и практическая часть, по
итогам которых были распределены
призовые места.

71

Практика трудовых отношений

Программа «Шаги к раскрытию
талантов»

Программа обучения
генеральных директоров
дочерних компаний и
совместных предприятий

Программа направлена на молодых
сотрудников Компании, она помогает
им максимально быстро освоить
специфику работы, повысить уровень
собственного профессионализма
и адаптироваться на новом месте
работы. Программа основывается на
принципах наставничества. В рамках
Программы проводится тренинг
«Культура наставничества» для обучения
наставников.

Состоялся пятый выпуск программы «Шаги к раскрытию
талантов».
26 молодых специалистов закончили обучение по
Программе.
Число предприятий — участников Программы возросло
до семи.
В рамках тренинга «Культура наставничества» обучен 31
наставник.
В 2017 году молодые специалисты Группы компаний
ПАО «НОВАТЭК» прошли обучение по темам:
«Стоимостное мышление», «Самоорганизация»,
«Межфункциональное взаимодействие», «Навыки
презентаций».

Программа реализуется в Группе компаний Генеральные директора прошли обучение по теме:
«НОВАТЭК» с 2017 года.
«Стоимостное мышление: экономика и финансы для
Программа направлена на повышение
руководителей».
профессиональных компетенций топменеджмента дочерних компаний и
совместных предприятий в различных
областях знаний, связанных с
деятельностью «НОВАТЭКа».

ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ 2017

собирать и обрабатывать предложения сотрудников по совершенствованию и развитию бизнеса, в том числе
рационализаторские предложения.
Система направлена одновременно и
на развитие интеллектуального потенциала сотрудников, и на достижение
положительных производственных
результатов. В «НОВАТЭКе» и ранее
приветствовались новаторские идеи,
но сбор и внедрение этих идей были
ограничены конкретными предприяти-

72

Практика трудовых отношений

ями. Теперь же сотрудники могут предложить свои проекты для внедрения во
всей Компании, причем область применения не ограничена производством и
управлением. Сотрудник может предложить и свои уникальные решения
для повышения уровня промышленной
безопасности и охраны труда, например. В 2017 году сотрудники Компании
уже направили через «Новатор» 280
идей, из которых около 40 утверждены
к внедрению.

ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ
С ПРОФСОЮЗАМИ

СОЦИАЛЬНАЯ ПОЛИТИКА

48% сотрудников Компании являются членами профсоюзов. Конструктивный диалог между руководством
Компании и профсоюзами позволяет
избегать возникновения социального напряжения, связанного с конфликтами в области трудовых отношений.
Благодаря регулярным встречам с
профсоюзами в «НОВАТЭКе» налажена действенная обратная связь с
трудовым коллективом, что позволяет диагностировать потенциально проблемные зоны и принимать ответные
меры на самых ранних этапах. В резуль-

Стараясь найти оптимальное решение социальных проблем, которые
могут возникнуть у работника на
рабочем месте или в быту, Компания в тесном контакте с персоналом
и профсоюзной организацией разработала и реализовала ряд комплексных целевых программ. Ежегодно все
социальные программы пересматриваются на предмет их актуальности и
эффективности. Социальные расходы
«НОВАТЭКа», направленные на поддержку персонала, в 2017 году составили более 1,4 млрд рублей.

Жизненный цикл идеи и распределения поощрения системы «Новатор»
Мотивация
в баллах

Мотивация
в баллах

Вознаграждение
по факту
внедрения

Итоговое
вознаграждение
от экономического
эффекта

Рассмотрение
ответственным

Рассмотрение
комиссией

Реализация

Получение
экономического
эффекта

до 3 дней

не реже 1 раза в месяц

до 1 года

1 год с момента
внедрения

Регистрация идей
в едином формате

Расчет и переработка
ТЭО

Оценка перспективности идеи
ответственным/
экспертами

Принятие решения
о целесообразности
внедрения

Периодическая
отчетность о хоже
реализации

Формирование итогового отчета
Принятие решения
о тиражировании

В 2017 году в ПАО «НОВАТЭК» и 14 дочерних и зависимых обществах стартовал проект «Новатор» — система управления
идеями, которая будет собирать и обрабатывать предложения сотрудников по совершенствованию и развитию бизнеса,
в том числе рационализаторские предложения.

тате успешного применения данной
политики в Компании не было ни одного случая прекращения работы или
забастовок, связанных с конфликтными ситуациями в области трудовых
отношений.
На поддержку деятельности профсоюзных организаций в 2017 году
Компания направила 5,1 млн рублей.

ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ 2017

Совокупные затраты
Группы компаний «НОВАТЭК»
на целевые социальные
программы в 2013–2017 гг.,
млрд руб.

73

Практика трудовых отношений

Количество работников
и членов их семей,
воспользовавшихся санаторнокурортным оздоровлением
в Группе компаний «НОВАТЭК»
в 2013–2017 гг.

Количество работников, награжденных в 2017 году

Награда

Количество
человек

Государственные награды

3 850
3 479

Почетное звание «Заслуженный работник нефтяной и газовой
промышленности РФ»

3

Почетное звание «Заслуженный геолог Российской Федерации»

1

Почетное звание «Заслуженный энергетик Российской Федерации»

2

Ведомственные награды

2 464
1,4

1,4

1,2

1,3

1,4

21

Благодарность Министерства энергетики РФ

14

Медаль «За заслуги в развитии ТЭК»

1 882

1 876

Почетная грамота Министерства энергетики РФ

1

Корпоративные награды
Заслуженный работник ОАО «НОВАТЭК»

5

Почетная грамота ПАО «НОВАТЭК»

198

Благодарственное письмо ПАО «НОВАТЭК»

219

Награды дочерних компаний
Почетная грамота дочерней компании
ИТОГО:
2013

2014

2015

2016

2017

2013

2014

2015

2016

2017

313
777

ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ 2017

201-3

74

Практика трудовых отношений

Социальные программы ПАО «НОВАТЭК»
Программа

Программа целевых
компенсаций и социально
значимых выплат

Описание
Программа предусматривает адресную безвозмездную материальную поддержку работников
в определенных жизненных ситуациях, например, рождение ребенка, оперативное лечение
работников, компенсации за найм жилья, компенсация стоимости переезда из районов Крайнего
Севера и др.
С целью создания благоприятных условий для полноценной реабилитации в период временной
нетрудоспособности сотрудников, Компания осуществляет компенсационные выплаты в
дополнение к выплатам, предусмотренными действующим законодательством РФ.

Программа обеспечения
государственных гарантий

Программа предусматривает порядок компенсации расходов работникам, проживающим в районах
Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, на оплату стоимости проезда и провоза багажа,
к месту проведения отпуска и обратно для работников и неработающих членов их семей.

Программа добровольного
медицинского страхования
работников

Программа реализуется совместно с программой обязательного медицинского страхования и
включает в себя полное поликлиническое обслуживание, стоматологическую помощь, организацию
экстренных и плановых госпитализаций.

Программа санаторнокурортного оздоровления

Программа предполагает выделение целевых средств для обеспечения санаторно-курортными
путевками работников и членов их семей на льготных условиях. В рамках реализации Программы
заключаются договоры с санаториями, расположенными в самых живописных уголках России.

Пенсионная программа

Компания реализует программу дополнительных выплат работникам после выхода на пенсию
в соответствии с «Положением о предоставлении социальной помощи работникам Группы
компаний ПАО «НОВАТЭК» после выхода на пенсию» с 2007 года. Работники, которые трудились
пять и более лет в Компании и уволились по достижении пенсионного возраста, после выхода
на пенсию получают от Компании ежемесячные выплаты (выплаты прекращаются в случае их
трудоустройства).
Программа представляет собой не обеспеченный активами план с установленными выплатами и
рассчитывается с учетом прогноза уровня инфляции, анализа темпов роста заработной платы,
политики Компании по вознаграждению работников и демографических допущений.

Ключевые показатели за 2017 год

492,8 млн рублей — расходы по Программе
в 2017 году.

Компенсацией в отчетном году
воспользовались 3 834 работника и членов
их семей.
94,1 млн рублей — расходы по Программе в
2017 году.
157,5 млн рублей — расходы по Программе
в 2017 году.
В отчетном году Программой
воспользовались 3 850 человек.
154,8 млн рублей — расходы по Программе
в 2017 году.
866 человек — количество участников
Программы по состоянию на конец
2017 года.
68,0 млн рублей — расходы по Программе в
2017 году.
Стоимость установленных пенсионных
обязательств отражается в статье
«прочие долгосрочные обязательства»
консолидированного отчета о финансовом
положении и по состоянию на 31 декабря
2017 года составляет 3,2 млрд рублей.

ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ 2017

Программа

75

Практика трудовых отношений

Описание

Ключевые показатели за 2017 год

Программы предоставления займов

Программа предоставления
целевых краткосрочных
займов

Программа предоставления
беспроцентных целевых
займов на приобретение
жилых помещений

Программа корпоративных
наград

По Программе осуществляется предоставление займов работникам под определенные цели, такие
как оплата обучения, социально-бытовые нужды, осуществление ремонта жилья, для ликвидации
последствий, связанных с хищением личных средств и др.

По Программе осуществляется предоставление займов на приобретение жилья работникам,
проживающим в городах Тарко-Сале, Новый Уренгой, Надым, Москва, Тюмень, Сосновый бор.

Программой в отчетном году
воспользовались 170 работников.
27,2 млн рублей — расходы по Программе
в 2017 году.
В отчетном году 37 семей воспользовались
Программой.
161,0 млн рублей — расходы по Программе
в 2017 году.

За высокий профессионализм и особые заслуги перед Компанией лучшие работники награждаются
государственными, ведомственными, корпоративными наградами и наградами дочерних компаний.

В отчетном году 777 работников Компании
получили награды различного уровня.
17,6 млн рублей — расходы по Программе
в 2017 году.

Программа культурно-массовых и спортивных мероприятий
131 млн рублей — расходы по Программе в 2017 году.

Спортивные мероприятия

Компания арендует залы, бассейны и спортплощадки, частично компенсирует стоимость абонементов
в фитнес-клубах.
В 2017 году в Компании прошли ежегодные турниры по мини-футболу, волейболу, плаванию.
На протяжении всего 2017 года работники посещали выставки и экскурсии в Мультимедиа Арт Музее, Музее современного искусства,
Музеях Московского Кремля, а также Третьяковской галерее.

Культурно-массовые
мероприятия

4–6 августа сотрудники московского офиса отправились в город-курорт «Свияжские холмы» на мероприятие «НОВАТЭК — путешествие в историю».
Сотрудники посетили Казань, Свияжск и стрелковый клуб. Вечером 5 августа всех ждал банкет, награждение сотрудников и выступление артистов.
2 сентября в Детской школе искусств г. Тарко-Сале состоялось торжественное мероприятие «НОВАТЭК — искусство работать» для сотрудников
дочерних компаний, посвященное Дню работников нефтяной и газовой промышленности. На торжественном собрании демонстрировались
ролики о значимых событиях, прошедших за год на девяти предприятиях Группы компаний «НОВАТЭК», вручены корпоративные и ведомственные
награды лучшим сотрудникам. В финале торжественного мероприятия состоялась традиционная церемония посвящения в молодые специалисты
«НОВАТЭКа».

ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ 2017

ПРАКТИКА
ЗАКУПОК

ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ 2017

77

Практика закупок

Практика закупок
ПОДХОД К ОСУЩЕСТВЛЕНИЮ
ЗАКУПОЧНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
102-9

При ведении закупочной деятельности ПАО «НОВАТЭК» руководствуется
законодательством РФ и внутренними
нормативными актами.
Закупочная деятельность материально-технических ресурсов (МТР)
Компании опирается на следующие
принципы:
равенство всех потенциальных
поставщиков — участников закупки;
уважение равноправной конкуренции между поставщиками;
приоритет производителей оборудования и материалов перед
торгово-закупочными
организациями;
долгосрочное сотрудничество с
ключевыми производителями;
баланс высокого качества поставляемой продукции и оптимальной
стоимости при строгом соблюдении
сроков поставок.

•
•
•
•
•

Основным документом, регламентирующим закупочную деятельность в Группе компании
«НОВАТЭК», является «Положение об организации и проведении конкурсных торгов
в ПАО «НОВАТЭК».

Структура снабжения в Компании
включает в себя централизованный
выбор поставщиков и децентрализованные закупки. ПАО «НОВАТЭК»
для более эффективного контроля
затрат осуществляет централизованное управление закупочной деятельностью в части МТР по стратегически
важной номенклатуре и номенклатуре,
объединение которой экономически
обосновано. Такие закупки составляют около 50% в денежном выражении.
Все остальные МТР закупаются дочерними компаниями и совместными предприятиями, а ПАО «НОВАТЭК» при этом
осуществляет контрольную и методологическую функции.
При осуществлении закупок
«НОВАТЭК» отдает предпочтение
открытым формам конкурентных процедур. Принять участие в закупочных
процедурах может любая компания,
соответствующая предъявляемым
требованиям и подавшая надлежаще
оформленную заявку. Конкурентные
процедуры проводятся на электронной
торговой площадке.

Компания предъявляет строгие
требования к потенциальным поставщикам: осуществляется тщательная
проверка предоставленных документов (свидетельства, лицензии, СРО);
участники конкурсов должны соответствовать требованиям конкретной
закупки, иметь технические возможности, производственные мощности и
необходимый персонал для осуществления работ или поставки МТР. Помимо этого, «НОВАТЭК» не допускает
незаконных действий (коррупция, сговор, недобросовестная конкуренция)
со стороны потенциальных поставщиков и не пользуется услугами недобросовестных контрагентов.
Согласно процедуре квалификации поставщиков, Компания руководствуется следующими критериями при
выборе победителя конкурентной
процедуры:
стоимость и качество поставляемой
продукции и услуг;
сроки поставки;
финансовая устойчивость и деловая
репутация поставщика;
наличие у поставщика технической
и производственной базы, необходимого оборудования и штатных
специалистов инженерно-технических и рабочих специальностей.

•
•
•
•

Система принятия решений по
выбору поставщиков и подрядчиков в ПАО «НОВАТЭК» (в том числе
с участием коллегиальных органов)
регламентирована и обеспечивает максимальную прозрачность и
эффективность принимаемых решений, отсутствие дискриминации и
необъективности.
Для обеспечения качества поставляемых МТР и бесперебойности поставок ПАО «НОВАТЭК» проводит сбор
информации об уровне квалификации, технических и производственных
возможностях потенциальных поставщиков. Процедура сбора информации является открытой и проводится
параллельно процедурам закупки. Пул
поставщиков ПАО «НОВАТЭК» состоит
из крупнейших российских и международных производителей и их официальных представителей. Компания
уделяет большое внимание стратегическому взаимодействию с основными поставщиками и их развитию,
а также привлечению к реализации
инвестиционных проектов российских
производителей.

ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ 2017

78

Практика закупок

УПРАВЛЕНИЕ ЦЕПОЧКОЙ
ПОСТАВОК
102-9
204-1

Управление цепочками поставок
(УЦП) в Группе компаний «НОВАТЭК»
представляет собой комплексный процесс, состоящий из взаимосвязанных
между собой элементов — управление
запасами, квалификация поставщиков,
выбор поставщика, управление обязательствами (в том числе контроль качества на стадии изготовления), входной
контроль, движение МТР. УЦП также
тесно связано со смежными процессами в Компании — договорной работой,
бюджетированием, планированием и
другими. Для обеспечения глубокой
технической экспертизы при дорогостоящих и стратегических закупках
создаются экспертные группы, состоящие из технических специалистов различных направлений.
Номенклатура закупаемых МТР
включает в себя трубную продукцию,
фонтанную и запорно-регулирующую
арматуру, динамическое (компрессоры, газоперекачивающие агрегаты,
насосы, двигатели и др.) и статическое
(теплообменники, емкости и др.) обору-

дование, контрольно-измерительное
оборудование и автоматику, металлоконструкции, различные материалы.
В случае если МТР поставляется
строительным или иным подрядчиком,
Группа компаний «НОВАТЭК» осуществляет контроль качества, сроков
поставки и затрат на закупаемые МТР.

Структура закупок
ПАО «НОВАТЭК» в 2017 году

Результаты закупочной
деятельности

По результатам проведенных
закупочных процедур Группа компаний «НОВАТЭК» в 2017 году приобрела товары и услуги на сумму 705,8
млрд рублей. Доля закупок у местных
поставщиков (ЯНАО) составила 68% от
всех закупок Компании.
Департамент инжиниринга и инвестиций ПАО «НОВАТЭК» проводит
анализ стоимости коммерческих предложений потенциальных контрагентов
в сравнении с рыночной стоимостью
и на соответствие условиям ранее
заключенных договоров.

705,8

млрд рублей

68% Закупки у поставщиков
в ЯНАО

32% Закупки у остальных
поставщиков

ПОЛИТИКА
ИМПОРТОЗАМЕЩЕНИЯ

Отдельным направлением в области
закупочных процедур ПАО «НОВАТЭК»
является работа по импортозамещению производства технологического оборудования. При осуществлении
закупок «НОВАТЭК» отдает предпочтение отечественному оборудованию,
если оно соответствует техническим
требованиям, а его стоимость соответствует импортным аналогам.
Специалисты Компании активно взаимодействуют с профильными министерствами по вопросам разработки
документов стратегического планирования в области импортозамещения.
ПАО «НОВАТЭК» инвестирует в
создание и собственных технологий,
и импортозамещающих производств,
прежде всего по направлению СПГ.
В 2017 году был одобрен план строительства дополнительной четвертой
очереди завода мощностью 0,9 млн т
в год на базе разработанной «НОВАТЭКом» технологии «Арктический каскад».
Также, в настоящее время, ведется
строительство инновационного Центра
крупнотоннажных морских сооружений
для производства линий СПГ на платформах гравитационного типа.

Схема закупочного процесса

Планирование
производственной
потребности

Управление
запасами

Планирование
потребности к
закупке

Квалификация
поставщика

Выбор
поставщика

Управление
обязательствами

Входной
контроль

ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ 2017

ЗДОРОВЬЕ И
БЕЗОПАСНОСТЬ
НА РАБОЧЕМ МЕСТЕ

ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ 2017

80

Здоровье и безопасность на рабочем месте

Здоровье и безопасность на рабочем месте
ПОДХОД К ОХРАНЕ ТРУДА И
ПРОМЫШЛЕННОЙ БЕЗОПАСНОСТИ

ПАО «НОВАТЭК» безоговорочно
признает приоритет жизни и здоровья
работников по отношению к бизнес-результатам и понимает свою ответственность за обеспечение безаварийной
производственной деятельности, безопасных условий труда работников и
сохранность здоровья населения, проживающего в регионах деятельности
Компании.
В ПАО «НОВАТЭК» функционирует интегрированная система управления промышленной безопасностью и
охраной труда (в соответствии с требованиями МС OHSAS 18001*), которая является частью общей системы
менеджмента и обеспечивает управление рисками посредством реализации
основного принципа приоритетности
предупреждающих мер перед мерами,
направленными на локализацию и ликвидацию последствий происшествий.
Деятельность Компании связана
с разведкой, добычей, транспортировкой, переработкой и реализацией
природного газа и жидких углеводородов, что требует безопасности в
производстве при организации сложных технологических процессов по
эксплуатации взрывопожароопасных
объектов. Выполнение работ и предоставление услуг на данных опасных

*

7 из 10 (70%) предприятий добычи, переработки и
транспортировки углеводородного сырья, входящих
в Группу компаний «НОВАТЭК», сертифицированы по
OHSAS 18001.

Цели Компании в области охраны труда и промышленной безопасности:

•
•
•

•
•

Минимизировать риски и предотвращать угрозы аварийности, травматизма персонала повсеместно, где это
достижимо с учетом современного уровня развития и возможностей Компании
Соблюдать требования отечественного законодательства в области охраны труда и промышленной безопасности, стремиться соответствовать международным стандартам и лучшим практикам в этой области
Постоянно улучшать и совершенствовать систему управления в области обеспечения охраны труда и промышленной безопасности на основе результатов контроля, мониторинга, регулярно проводимых аудитов и периодическом анализе ее эффективности
Создавать комфортные условия труда для работников, направленные на снижение заболеваемости персонала,
сокращения количества дней нетрудоспособности
Обеспечивать готовность органов управления, работников, аварийно-спасательных служб и формирований к
действиям по локализации и ликвидации последствий возможных аварий, пожаров и чрезвычайных ситуаций.

производственных объектах (ОПО) осуществляется в соответствии с законодательством в области промышленной
безопасности.
С целью предупреждения аварий
и инцидентов, а также локализации и
ликвидации последствий таких аварий
дочерними компаниями, эксплуатирующими ОПО 1 и 2 класса, утверждена
система управления промышленной
безопасности и разработана Декларация промышленной безопасности, которые определяют следующие
процессы:

• идентификация, оценка и прогнозирование риска аварий;
• планирование и реализация мер по
снижению риска аварий;
• координация работ по предупреждению аварий и инцидентов;
• осуществление производственного
контроля;
• участие сотрудников в разработке и
реализации мер по снижению риска
аварий.

Для предотвращения рисков возникновения аварий и инцидентов
ежегодно разрабатываются и планомерно исполняются графики технических осмотров, освидетельствований и
испытаний технических устройств (внутренний и наружный осмотры, гидро- и
пневмоиспытания, экспертиза промышленной безопасности). В 2017 году
проведена экспертиза промышленной безопасности на 255 технических
устройствах с продлением сроков безопасной эксплуатации.

ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ 2017

81

Здоровье и безопасность на рабочем месте

ПРОИЗВОДСТВЕННЫЙ КОНТРОЛЬ
OG13

С целью соблюдения прав работников на безопасные условия труда на рабочих местах периодически
проводится специальная оценка по
выявлению вредных условий труда
и последующее устранение неблагоприятных факторов. В отчетном
году проведена специальная оценка условий труда на 5 584 рабочих
местах. По результатам оценки рабочих мест с опасными условиями труда
не выявлено.
ПАО «НОВАТЭК» также учитывает
уровень охраны труда и промышленной безопасности у потенциальных
подрядчиков. Требования в этой области являются неотъемлемой частью
договоров между дочерними компаниями и подрядными организациями.
За несоблюдение мер безопасности
в области охраны труда и промышленной безопасности договорами
предусмотрен перечень штрафных
санкций, предъявляемых к подрядным
организациям.
Постоянное участие в мероприятиях, направленных на пропаганду
охраны труда и промышленной безопасности, повышает информированность и ответственность сотрудников
в данных областях.

ПАО «НОВАТЭК» не остается в стороне от совершенствования законодательной базы и принимает активное
участие в процедуре оценки регулирующего воздействия различных проектов нормативных правовых актов в
области охраны труда и промышленной
безопасности.

В соответствии с действующим
законодательством в области промышленной безопасности дочерними
компаниями осуществляется производственный контроль на действующих
опасных производственных объектах.
В 2017 году комиссиями проведено 344
проверки соответствия требованиям
правил промышленной безопасности,

по результатам оформлены акты производственного контроля. Все нарушения, выявленные в ходе проверок,
устранены в установленные сроки.
В 2017 году комиссией ПАО
«НОВАТЭК» продолжилась практика комплексных и целевых проверок дочерних компаний и совместных
предприятий на соблюдение правил

ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ 2017

82

Здоровье и безопасность на рабочем месте

АВАРИИ И ИНЦИДЕНТЫ

и норм охраны труда, промышленной, пожарной безопасности и охраны
окружающей среды. В отчетном году
комплексные проверки проведены в
четырех дочерних компаниях, целевые
проверки — в шести дочерних компаниях. По итогам проверок подготовлены акты и разработаны мероприятия по
устранению выявленных нарушений.

чить малейшую вероятность вредного воздействия на здоровье людей,
предотвратить вероятность утраты имущества Компании вследствие аварий,
а также избежать негативных правовых
последствий от невыполнения требований безопасности.

В дочерних компаниях организован
производственный контроль соответствия санитарно-эпидемиологическими
требованиям независимо от результатов специальной оценки условий труда,
наличия или отсутствия превышений
допустимого уровня воздействия вредных и опасных факторов. Главная цель
производственного контроля — исклю-

В 2017 году в Группе компаний
«НОВАТЭК» произошло три инцидента
на опасных производственных объектах. Аварий в отчетном году не было.

Сведения об инцидентах в 2017 году

Дата инцидента

Предприятие

Описание инцидента

16.04.2017

АО «АРКТИКГАЗ»

Произошла разгерметизация газопровода-шлейфа от
куста скважин газоконденсатных эксплуатационных
U07 на участке от ПК97+58 до ПК100+28 Уренгойского
месторождения Самбургского ЛУ вследствие коррозионноэрозионного износа металла по нижней образующей
околошовной зоны сварного стыка. Разрушение произошло
по периметру сварного шва со стороны трубы с раскрытием
концов обоих элементов по нижней образующей.
В результате разгерметизации произошел разлив
конденсатной смеси на снежную поверхность в виде
дисперсной пыли в объеме 0,5 куб. м. Объем потерь
газоконденсатной смеси, в результате распыления и
испарения в атмосферу составил 1 006,3 куб. м.

19.06.2017
18.07.2017

ООО «НОВАТЭКПуровский ЗПК»

Произошли просадки напряжения на вводе ВЛ-110кВ
«Кирпичная — Пур» подстанций 110/10кВ «ПЗПК» и «Лимбей»,
ставшие причиной частичной остановки оборудования
и перебоя при ведении непрерывного технологического
процесса. Просадки напряжения вызваны отключением
ВЛ-110 кВ «Кирпичная — Пур» после возникновения грозовых
перенапряжений в электрических сетях с последующей
успешной отработкой системы автоматического повторного
включения. Для аварийного электроснабжения установлены
дизельные электростанции.

Последствия
Пострадавших нет.

Остановки оборудования не
повлияли на прием сырья,
выпуск и отгрузку продукции.
Ущерба окружающей среде и
пострадавших в обоих случаях
нет.

ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ 2017

УРОВЕНЬ ПРОИЗВОДСТВЕННОГО
ТРАВМАТИЗМА
403-2
OG13

В 2017 году в Группе Компаний
«НОВАТЭК» произошло 13 несчастных
случаев на производстве: 11 случаев
легкой степени тяжести, один случай
тяжелой степени тяжести и один случай
со смертельным исходом. Все несчастные случаи произошли в ЯНАО, пострадавшие — работники мужского пола.
Коэффициент травматизма в отчетном году составил 1,27, коэффициент
тяжести травматизма — 53*.
Ведение статистики несчастных
случаев на производстве в подрядных организациях осуществляется
службами охраны труда и промышленной безопасности непосредственно в
дочерних компаниях в соответствии с
установленным порядком в договорах
оказания услуг.
Все несчастные случаи расследованы в соответствии с требованиями
законодательных и локальных актов.
Для расследования каждого несчастного случая были созданы комиссии.
В комиссию по расследованию включаются работники охраны труда, представители профсоюзных организаций,
доверенные представители от пострадавших лиц, а также другие работники дочерних компаний. Комиссиями по
расследованию определены прямые

ОБУЧЕНИЕ В ОБЛАСТИ ОХРАНЫ ТРУДА И
ПРОМЫШЛЕННОЙ БЕЗОПАСНОСТИ

и косвенные причины возникновения
происшествий, разработаны мероприятия по недопущению возникновения
аналогичных случаев. Лица, виновные
в произошедшем, привлечены к ответственности. Информация о несчастных случаях ежегодно направляется в
органы Государственной статистики.

Коэффициент тяжести
несчастных случаев
в 2014–2017 гг.**

Обучение в области охраны труда
является обязательным для всех категорий работников и организовано во
всех дочерних компаниях. Руководители подразделений, в том числе первые
лица компаний, получают необходимые знания в учебных центрах, для
специалистов есть возможность обучаться внутри Компании, для этого
разработаны программы обучения и
созданы комиссии по проверке знаний
в соответствии с требованиями зако-

нодательства в области охраны труда и
промышленной безопасности. Затраты на обучение по охране труда в 2017
году составили более 6 млн рублей, на
аттестацию персонала в области промышленной безопасности — более
9,7 млн рублей.
Помимо этого, на рабочих встречах, которые проходят во всех дочерних компаниях между руководством и
коллективом, затрагиваются вопросы
охраны и условий труда.

Количество сотрудников, прошедших обучение в области охраны труда
и промышленной безопасности в 2017 году

Вид обучения
59
53

51

2015

2016

2017

Методика подсчета коэффициента потерянных дней (КПД) не применяется. Коэффициент отсутствия на рабочем месте
(КОР) не применяется.
** Коэффициент тяжести несчастных случаев рассчитывается путем деления количества часов нетрудоспособности на
количество несчастных случаев.

Количество человек

Обучение охране труда

7 327

Обучение оказанию первой медицинской помощи

6 066

Обучение и аттестация по промышленной безопасности

29

2014

*

83

Здоровье и безопасность на рабочем месте

3 189

ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ 2017

84

Здоровье и безопасность на рабочем месте

ОБЕСПЕЧЕНИЕ ПОЖАРНОЙ БЕЗОПАСНОСТИ,
ГРАЖДАНСКАЯ ОБОРОНА И ЧРЕЗВЫЧАЙНЫЕ СИТУАЦИИ
OG13

Деятельность Компании напрямую связана с эксплуатацией взрывопожароопасных объектов, поэтому
обеспечение противопожарной защиты является приоритетом для ПАО
«НОВАТЭК». В Компании действует
Система обеспечения пожарной безопасности объектов защиты, отвечающая требованиям законодательства
РФ. Целью этой системы является предотвращение пожаров, обеспечение
безопасности людей и защиты имущества при пожаре и чрезвычайных
ситуациях.
В 2017 году 7 дочерних компаний
располагали действующими лицензиями на обслуживание средств противопожарной защиты и 4 дочерние
компании — на тушение пожаров и проведение аварийно-спасательных работ.
Компания также использует аутсорсинг
в области пожарной безопасности,
привлекая лицензированные подрядные организации. Дочерние компании,
эксплуатирующие опасные производственные объекты по добыче, сбору,
подготовке и производству взрывопожароопасных веществ, находятся под
защитой 18 подразделений профес-

сиональных аварийно-спасательных
формирований. В проектах перспективной разработки и обустройства
месторождений приняты решения по
строительству зданий пожарных депо
и созданию аварийно-спасательных
формирований.
В 2017 году общая численность личного состава формирований, которые

круглосуточно охраняют объекты от
пожаров и чрезвычайных ситуаций,
составила 631 человек. 32 инженерно-технических работника Компании
осуществляли непосредственный контроль и надзор за состоянием пожарной безопасности на объектах c
готовностью к реагированию на чрезвычайные ситуации.

Обучение в области пожарной безопасности, гражданской обороны и
готовности к чрезвычайным ситуациям,
а также практическая отработка действий являются существенным элементом системы безопасности. В 2017 году
было проведено 46 397 противопожарных инструктажей с применением
как методических и наглядных матери-

Сведения о пожарах в 2017 году

Дата пожара

Предприятие

Описание пожара

09.03.2017

ЗАО «НОРТГАЗ»

Транспортное средство (вахтовый автобус на базе шасси
«Камаз-54535B»), которое следовало по маршруту и
перевозило пассажиров, уничтожено огнем. Причина
пожара — возгорание электросетей в подкапотном
пространстве по причине короткого замыкания на участке
электросети в узле.

Последствия

Пострадавших нет.
Материальный ущерб
составил 132 000 рублей.

Причина пожара не связана с деятельностью
ЗАО «НОРТГАЗ».

17.03.2017

ООО «ЯРГЕО»

Транспортное средство снегоболотоход «Витязь», которое
следовало по маршруту вдоль трубопровода НПС — ПСП,
уничтожено огнем. Причина пожара – возгорание горючей
жидкости в моторном отсеке в результате повреждения и
разгерметизации топливопровода из-за нарушения правил
сборки заводом-производителем.
Причина пожара не связана с деятельностью ООО «ЯРГЕО».

Пострадавших нет.
Материальный ущерб
составил 26 858 056 рублей
и был возмещен страховой
компанией.

ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ 2017

Здоровье и безопасность на рабочем месте

алов, так и практических презентаций.
По программам пожарно-технического минимума обучены 5 320 человек,
проведено 767 занятий по отработке
практических действий при эвакуации.
Силами аварийно-спасательных формирований осуществлялись мероприятия
(в количестве 15 365 за отчетный год)
по контролю над безопасным проведением огневых, газоопасных и других
работ повышенной опасности на производственных объектах, при этом аварийно-спасательные формирования в
рамках системы обучения провели 675
пожарно-тактических учений. Аварийно-спасательные формирования состоят из 560 аттестованных спасателей.

На объектах дочерних компаний регулярно проводятся проверки
для оценки готовности подразделений Компании и персонала к действиям в чрезвычайных ситуациях, оценки
ресурсов собственных и привлекаемых профессиональных аварийно-спасательных формирований. В 2017 году
было осуществлено 17,7 тыс. дозоров
и объездов и 520 проверок работоспособности источников наружного
противопожарного водоснабжения. На
объектах Компании в полном объеме
освоена программа действий в случае
возникновения аварийных разливов
нефти, нефтепродуктов и других углеводородов. Материально-техническое

85

обеспечение аварийно-спасательных
формирований соответствует всем
предъявляемым требованиям. Своевременно обновляется парк основной и
специальной пожарной техники.
Компания в полном объеме выполняет требования нормативных и правовых актов в области пожарной
безопасности: 100% защищаемых объектов имеют автоматические системы
обнаружения пожара, системы оповещения о пожаре и системы тушения
пожаров.

В 2017 году на объектах Группы
компаний «НОВАТЭК» произошло два
пожара, оба — на транспорте. Оба
пожара не связаны с основной производственной деятельностью Обществ
и не явились существенными случаями повлиявшие на устойчивое развитие Компании в целом. По результатам
расследований пожаров проведены
внеплановые пожарно-профилактические мероприятия, направленные на
обеспечение пожаробезопасности на
транспорте.

ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ 2017

ЭКОЛОГИЧЕСКАЯ
РЕЗУЛЬТАТИВНОСТЬ И ОХРАНА
ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ

ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ 2017

87

Экологическая результативность и охрана окружающей среды

Экологическая результативность и охрана
окружающей среды
ПОДХОДЫ В ОБЛАСТИ ОХРАНЫ ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ
102-11
102-12
201-2

Основные усилия Компании направлены на предотвращение и сокращение
негативного влияния, которое может
оказать деятельность предприятий на
окружающую среду. Понимая, что воздействие на природу неизбежно в силу
специфики нефтегазовой деятельности,
«НОВАТЭК» также реализует мероприятия по компенсации ущерба.
Компания в области охраны окружающей среды и экологической безопасности работает в следующих
направлениях:
осуществление непрерывного
экологического мониторинга и
производственного контроля;
эффективное управление выбросами и отходами, планомерное
сокращение выбросов и отходов;
экономное использование энергии,
энергоэффективность;
разумное использование и охрана
водных ресурсов, организация
водоотведения;
сохранение биоразнообразия на
территориях присутствия;
реабилитация нарушенных
территорий;
обучение и просвещение сотрудников и подрядчиков в вопросах
охраны окружающей среды и
экологической безопасности.

•
•
•
•
•
•
•

«НОВАТЭК» придерживается принципа разумной предосторожности. Компания оценивает экологические риски на
всех стадиях производства, предприни-

мает упреждающие меры и учитывает
потенциальные угрозы при принятии
решений. Например, «НОВАТЭК» учитывает физические риски, связанные
с потеплением климата по той причине, что основные производственные
объекты располагаются на Крайнем
Севере РФ в субарктической природной зоне с суровыми климатическими
условиями, в ареале распространения
вечной мерзлоты.
По результатам инженерных изысканий в проектах обустройства
месторождений предусматриваются соответствующие мероприятия по
предотвращению теплового воздействия объектов на многолетнемерзлые
грунты. Для управления/адаптации
к данному риску и предотвращения
возможных негативных последствий,
определения состояния вечномерзлых
грунтов и температурного режима на
месторождениях «НОВАТЭКа» проводится регулярный криологический
мониторинг, результаты которого показывают, что в настоящее время риск
растепления вечной мерзлоты является незначительным.
Для снижения рисков загрязнения
окружающей среды опасными отходами объекты размещения (захоронения)
отходов, такие как шламовые амбары, полигоны ТПО и ТБО, оборудуются
фильтрационными экранами, надежно
защищающими подстилающие грунты
и грунтовые воды от проникновения
загрязняющих веществ.

Компания активно взаимодействует с научными и неправительственными экологическими организациями
— Всемирным фондом дикой природы,
Советом по морским млекопитающим,
Неправительственным экологическим
Фондом имени В.И. Вернадского.
В основных дочерних компаниях
«НОВАТЭКа» функционирует Интегрированная система управления
вопросами охраны окружающей среды, промышленной безопасности и
охраны труда (ИСУ), которая соответствует требованиям международных
стандартов ISO 14001 и OHSAS 18001.
В 2017 году ПАО «НОВАТЭК» успешно прошло ресертификационный аудит
ИСУ без несоответствий. 7 из 10 (70%)

ПАО «НОВАТЭК» ежегодно предоставляет информацию об
эмиссии парниковых газов и
энергоэффективности производства (Carbon disclosure project,
CDP) и использования водных
ресурсов (Water Disclosure, CDP).

предприятий добычи, переработки и
транспортировки углеводородного
сырья, входящие в Группу компаний
«НОВАТЭК», прошли сертификацию по
международным стандартам ISO 14001
и OHSAS 18001.

2017 — Год экологии в ПАО «НОВАТЭК»

•

•

•

Реализация очередного этапа Программы сохранения биоразнообразия. В рамках Программы сохранения биоразнообразия Компания проводит комплексные мониторинги биоразнообразия в регионах производственной деятельности
и предпринимает все возможные меры для сохранения растительных и животных видов. Регулярно проводятся работы по искусственному воспроизводству
водных биологических ресурсов. Важным событием стало открытие Собского
рыбного завода, единственного в Арктике завода по воспроизводству ценных и
исчезающих сиговых рыб. Кроме того, Компания организует обучение сотрудников и подрядчиков по вопросам сохранения биоразнообразия.
Выставка детского рисунка . В 2017 году в г. Тарко-Сале была организована и
проведена выставка детского рисунка, посвященная Году экологии в России и
охране природы Крайнего Севера.
«Зеленая весна — 2017». Сотрудники Компании приняли участие во Всероссийском экологическом субботнике «Зеленая весна — 2017».

ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ 2017

88

Экологическая результативность и охрана окружающей среды

ЭКОЛОГИЧЕСКИЙ МОНИТОРИНГ

Охрана окружающей среды: достижения

• Программа по рациональному
использованию ПНГ

В Компании планомерно проводятся работы, направленные на
снижение выбросов загрязняющих веществ при сжигании ПНГ.
Благодаря реализации Программы
по рациональному использованию
ПНГ достигнут уровень утилизации
96,9% по группе Компаний.
• Система управления выбросами
парниковых газов

В рамках Климатической доктрины
РФ в ПАО «НОВАТЭК» разработана
Корпоративная система управления выбросами парниковых газов.
Проведена инвентаризация источников выбросов парниковых газов
и разработан автоматизированный
блок количественного определения выбросов парниковых газов.
Проект «Корпоративная система управления выбросами парниковых газов ПАО «НОВАТЭК»
признан победителем конкурса
на Национальную экологическую
премию имени В.И. Вернадского в
номинации «Наука для экологии».

• Технология когенерации на газотурбинных электростанциях

Технология когенерации применяется практически на всех предприятиях добычи в Группе компаний
«НОВАТЭК». Коэффициент использования теплоты сгорания топлива
составляет до 85–90%, что сокращает выбросы продуктов сгорания,
в т.ч. парниковых газов.
• Закрытая факельная система

В Комплексе по перевалке и фракционированию в Усть-Луге функционирует закрытая факельная
система, которая обеспечивает
бездымное сжигание наиболее
трудносжигаемых газообразных и
жидких отходов. Эффективность
удаления продуктов сгорания
газообразных и жидких отходов
превышает 99,9%. Это лучший
показатель сокращения выбросов
окислов серы (SOx), окислов азота
(NOx), а также других летучих канцерогенных выбросов.

• Использование возобновляемых
источников энергии

Возобновляемые источники энергии применяются в системах
линейной телемеханики трубопроводного транспорта. Благодаря
этому достигается снижение косвенных выбросов при производстве электроэнергии.
• Развитие сети автозаправочных
станций и перевод транспорта
на газомоторное топливо

Компания вносит свой вклад в
расширение сфер применения
газомоторного топлива, которое
является более экологичным: при
использовании природного газа в
качестве топлива количество вредных выбросов снижается более
чем в три раза.

Ежегодный экологический мониторинг является одним из наиболее
эффективных способов оценки состояния окружающей среды в местах
производственной деятельности,
выявления проблемных мест и своевременной корректировки экологической политики. Компания осуществляет
ежегодный экологический мониторинг
окружающей природной среды в зоне
влияния производственных объектов.
Экологический мониторинг проводится силами независимых специализированных организаций, располагающих
квалифицированными экспертами, в
соответствии с утвержденными программами и методиками.
В процессе мониторинга изучается
состояние компонентов окружающей
среды, берутся пробы почв, грунтов,
вод и донных отложений; проверяется состояние растений, животных
и микроорганизмов, объединенных
общей областью распространения;
проводится оценка уровня загрязненности атмосферного воздуха. В акваториях изучается состояние популяций
рыб, кормовой базы, анализируются
гидрологические и гидрохимические
показатели. Анализ образцов проб
проводится в сертифицированных
лабораториях. По результатам исследований проводится оценка состояния
компонентов природной среды и динамика их изменений за год.

ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ 2017

ГОСУДАРСТВЕННЫЙ КОНТРОЛЬ
В ОБЛАСТИ ОХРАНЫ
ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ
305-1

В ходе мониторинга осуществляется
визуальное обследование и фотодокументирование территорий на вездеходных и пеших маршрутах. В тундровой
зоне при проведении экологического
мониторинга для сохранения легкоуязвимого почвенно-растительного слоя
используется транспорт на шинах низкого давления.
Исследования 2017 года показали,
что состояние компонентов природной среды, контролируемых в пунктах
мониторинга, преимущественно благополучное. В пунктах мониторинга, расположенных вне зоны техногенного
воздействия объектов, состояние компонентов природной среды стабильно
отвечает фоновому уровню.
Затраты на организацию и проведение экологического мониторинга на
лицензионных участках Группы компаний «НОВАТЭК» в 2017 году составили
около 90 млн рублей.
С целью уменьшения негативного воздействия на окружающую среду
на предприятиях Компании действует
многоступенчатая система производственного экологического контроля (ПЭК). Для оперативного анализа
каждое крупное промышленное предприятие ПАО «НОВАТЭК» оснащено
химико-аналитической лабораторией
со всем необходимым оборудованием.
По результатам ПЭК осуществляется
анализ и оптимизация технологических
процессов.

89

Экологическая результативность и охрана окружающей среды

В 2017 году проводились плановые и внеплановые проверки основных предприятий ПАО «НОВАТЭК» в
области охраны окружающей среды
и рационального природопользования органами Федеральной службы по
надзору в сфере природопользования
(Росприроднадзор), территориальными
органами Федерального агентства по
рыболовству, муниципальными органами и прокуратурой. По итогам проверок
приняты меры по устранению выявленных недостатков.

ВЫБРОСЫ И ОТХОДЫ
Выбросы в атмосферу

По сравнению с предыдущим
отчетным периодом объем выбросов
загрязняющих веществ в атмосферу
снизился до 108 936 тонн. Снижение
показателей по выбросам загрязняющих веществ в атмосферу связано
с реализацией программы полезного
использования попутного нефтяного
газа (ввод установки 3S (сверхзвуковой) сепарации) Ярудейского нефтяного месторождения.

Проект «Корпоративная
система управления
выбросами парниковых газов
ПАО «НОВАТЭК» признан
победителем конкурса на
Национальную экологическую
премию имени В.И. Вернадского
в номинации «Наука для
экологии».

Парниковые газы и
энергоэффективность
«НОВАТЭК» учитывает риски и оценивает последствия климатических
изменений для деятельности Компании, регулярно проводит криологический мониторинг, развивает систему
отчетности о выбросах парниковых

газов и применяет инновационные технологии по снижению выбросов.
В 2017 году в ПАО «НОВАТЭК» разработана и внедрена Корпоративная
система управления выбросами парниковых газов в соответствии с требова-

Динамика выбросов Группы компаний «НОВАТЭК»
в атмосферу в 2014–2017 гг., тонн

Выбросы загрязняющих веществ в атмосферу, всего

2014

2015

2016

2017

51 479

66 242

121 232

108 936

в т.ч. основных:
твердые вещества

2 353

3 609

2 568

7 682

32 858

44 466

86 022

68 668

6 663

8 225

10 448

11 097

6,74

82,77

20,14

29,76

углеводороды (вкл. метан)

2 900

4 872

8 993

8 490

ЛОС

6 685

8 950

10 219

12 951

-

-

2 962

17,8

оксид углерода
оксид азота (в пересчете на NO2)
диоксид серы

Прочие

OG3
OG6

ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ 2017

Экологическая результативность и охрана окружающей среды

ниями международного стандарта ИСО
14064-1:2007, Постановлением Правительства РФ от 02.04.2014 № 504-Р и
Методическими указаниями по расчетам выбросов ПГ, утвержденными Приказом МПР от 30.06.2015 №300.
В рамках этой системы ПАО
«НОВАТЭК» разработало корпоративный стандарт, который устанавливает основные принципы и требования
к управлению выбросами парниковых
газов на ближайшую перспективу.
С 2008 года ПАО «НОВАТЭК» участвует в проекте по сбору данных от
представителей крупного бизнеса по
выбросам парниковых газов Carbon
Disclosure Project (CDP).
В настоящее время на производственных объектах Группы компаний
«НОВАТЭК» активно применяется технология когенерации, при которой
коэффициент использования теплоты
сгорания топлива увеличивается почти вдвое, что ведет к существенному
сокращению выбросов парниковых
газов.
Системы линейной телемеханики
для управления крановыми узлами трубопроводов оснащаются альтернативными источниками электроэнергии с
использованием солнечных панелей и
ветрогенераторов. Количество пунктов
линейной телемеханики — 128. Максимальная мощность солнечной панели
— 1,5 кВт, ветрогенератора — 1 кВт.

Энергопроизводство из возобновляемых источников энергии в 2017
году составило около 300 тыс. кВт*ч,
или 0,1% от общей выработки электроэнергии (324 220 МВт*ч).

90

Выбросы парниковых газов в 2017
году по сравнению с предыдущим
годом уменьшились до 4,8 млн т эквивалента CO2 (при расчете учтены газы
CO2, СН4).
Удельные выбросы парниковых
газов** в сфере разработки и добычи
составили 0,0087 CO2e/бнэ, в сфере
переработки — 0,0048 CO2e/бнэ.

В фокусе: Ямал СПГ

В рамках выполнения плана действий в области охраны окружающей
среды и социальной сферы в отчетном
году ОАО «Ямал СПГ» разработан и
согласован независимым консультантом по экологическим и социальным
вопросам план управления выбросами парниковых газов и энергоэффективностью. При реализации проекта
«Ямал СПГ» предусмотрена инновационная технология утилизации
выбросов, содержащих метан. После
сжижения газа полученные продукты
СПГ выделяют пары метана (отпарной газ). Для утилизации выделившегося отпарного газа предусмотрена
система отвода резервуарных паров.
Отпарной газ возвращается в технологический процесс для повторного
сжижения или использования в качестве топливного газа для собственных
нужд Компании.

Попутный нефтяной газ
В 2017 году ПАО «НОВАТЭК» удалось добиться значительного успеха
по снижению выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух
при сжигании попутного нефтяного
газа (ПНГ). Уровень рационального
использования ПНГ в отчетном году по
Группе компаний «НОВАТЭК» составил
96,9%. Это стало возможным благодаря планомерной реализации Программы по рациональному использованию
ПНГ.

Общие объемы выбросов парниковых газов в 2013–2017 гг.,
тыс. тонн CO2

Прямые выбросы
(от сжигания топлива и эксплуатации
производственных предприятий)
Косвенные выбросы (от закупаемой
электроэнергии)

2013

2014

2015

2 576,1

3 980,0

4 402,6

90,4

115,6

184,5

2016

2017

6 571,8* 4 849, 3*

181,9

* В соответствии с Методическими указаниями по расчетам выбросов ПГ, утв. Приказом МПР от 30.06.2015 №300.
** Выбросы парниковых газов на баррель нефтяного эквивалента.

191,5

ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ 2017

91

Экологическая результативность и охрана окружающей среды

ВОДОПОЛЬЗОВАНИЕ И
ВОДООТВЕДЕНИЕ
306-2
OG7

Отходы

В 2017 году в результате производственной деятельности предприятий, входящих в Группу компаний
«НОВАТЭК», образовано отходов
46942 тонн, что на 5% меньше, чем в
2016 году. Большая часть отходов (96%)
относится к категории малоопасных и
практически неопасных, в основном
это буровой шлам.
Динамика образования отходов
производства и потребления в
2013–2017 гг., тыс. тонн в год

49,5

40,6

Опасные отходы I и II классов несущественны (сотые доли процента), их
составляют ртутные лампы и люминесцентные ртуть-содержащие трубки.
Компания ответственно подходит к
вопросу размещения отходов, соблюдая утвержденные инструкции и общепринятые меры безопасности, а также
осуществляя экологический контроль

за обращением с отходами. Чуть более
трети отходов передается специализированным организациям для утилизации, 40% — размещается на объектах
хранения отходов, а пятая часть —
утилизируется (используется) самой
Компанией. ПАО «НОВАТЭК» также
применяет современные технологии
по переработке и обезвреживанию
отходов.

Отходы по степени негативного
воздействия на окружающую
среду в 2017 г., %

Обращение с отходами
в 2017 г., %

91% IV класс – малоопасные

40% Размещено на

46,9

42,1

Компания ставит перед собой задачу рационального водопользования
и эффективной очистки сточных вод.
Компания не осуществляет деятельность в регионах с недостатком воды*,
однако экономное водопотребление
является частью политики «НОВАТЭКа»
в области охраны окружающей среды.
Объем водопотребления в 2017 году
остался на уровне 2016 года и составил 2 779 тыс. куб. м, в том числе 1 931
тыс. куб. м на производственные нужды и 812 тыс. куб. м на хозяйственные
и питьевые нужды, на прочие нужды
(передано другим предприятиям) —
36 тыс. куб. м.
В 2017 году удельный показатель
водопотребления предприятиями
добычи составил 3,9 куб. м/тыс. бнэ
валовой добычи, удельный показатель водопотребления предприятиями переработки составил 1,2 куб. м/тыс.
бнэ готовой продукции.

17,5
4%

5%
2013

2014

2015

2016

2017

собственных объектах
хранения

I, II, III класс –
чрезвычайно/высоко/
умерено опасные отходы

38% Передано

V класс – практически
неопасные отходы

20% Использовано Компанией

специализированным
предприятиям

2%

Обезврежено

*

Согласно International Water Management Institute,
Россия относится к регионам с избыточным
количеством водных ресурсов.

ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ 2017

303-1
306-1

Водоотведение сточных вод на объектах Компании осуществляется следующими способами:
использование для поддержания
пластового давления;
отжиг на горизонтальных факельных установках;
закачка в поглощающий пласт
после предварительной очистки на
комплексных очистных
сооружениях;

•
•
•

Динамика водопотребления за
2013–2017 гг., тыс. куб. м

92

Экологическая результативность и охрана окружающей среды

• водоотведение сточных вод в

поверхностные водные объекты
после тщательной предварительной
очистки.

Отведенные в поверхностные
водные объекты — Обскую губу Карского моря и Лужскую губу Финского
залива — сточные воды по качеству
оцениваются как нормативно-очищенные. Используются следующие виды

Забор воды по типам
источников в 2017 г., %

очистки: механическая, мембранная,
биологическая и обеззараживание
ультрафиолетом.
Анализ проб свидетельствует, что
гидрохимические показатели отведенных вод и концентрации загрязняющих
веществ находятся в пределах допустимых значений.
Дочерние компании, эксплуатирующие трубопроводы, проводят
регулярные гидрологические, гидро-

Структура водоотведения
по типам водоприемников
в 2017 г., %

2 748 2 779

2 779
1 716
1 425

тыс. куб. м

1 347

69% Подземные воды

43% Использовано для ППД

31% Поверхностные воды

23% Поверхностные воды

<1% Муниципальные и другие
системы водоснабжения

2013

2 538

тыс. куб. м

2014

2015

2016

2017

20% Газофакельные установки
13% Подземные горизонты
1%

Накопители

<1% Передано другим организациям

химические и органолептические
наблюдения за качеством водных
объектов.
Одним из методов сокращения
негативного воздействия деятельности Компании на водные ресурсы и
снижения водопотребления из природных источников является использование попутно добываемой воды
для закачки в систему поддержания
пластового давления.
Объемы забора и сброса воды Компании проверяются уполномоченными
государственными надзорными органами не чаще одного раза в три года.
При проверках применяются законы,
правила и нормы РФ в области охраны
водных объектов.

ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ 2017

93

Экологическая результативность и охрана окружающей среды

ПОТРЕБЛЕНИЕ ЭНЕРГИИ
И ЭНЕРГОЭФФЕКТИВНОСТЬ
302-1
302-3
302-4
304-1

СОХРАНЕНИЕ БИОРАЗНООБРАЗИЯ

ПАО «НОВАТЭК» поддерживает
общемировую тенденцию разумного
и бережного использования энергии,
осознавая свою ответственность перед
будущими поколениями.
Значительная часть тепловой энергии для Компании вырабатывается в
котлах-утилизаторах и теплообменниках на электростанциях, работающих в режиме когенерации, и на ДКС.
Выработка собственной электриче-

ской и тепловой энергии происходит
за счет использования добытого углеводородного сырья. Кроме того, часть
электроэнергии была получена из
возобновляемых источников за счет
солнечных панелей и ветрогенерации.
Всего в Группе компаний «НОВАТЭК»
установлено 128 комплектов солнечных панелей и ветровых генераторов
в системах автоматического управления и связи.

Потребление энергии дочерними компаниями и совместными предприятиями, входящими в Группу компаний «НОВАТЭК» и осуществляющими
свою деятельность в производственной сфере, в 2014–2017 гг.*

Показатель
Общее потребление тепловой и
электрической энергии
Потребление топлива из
невозобновляемых источников
(природного газа) для выработки
тепловой и электрической
энергии

*

Ед.
измерения
тыс. ГДж

тыс. ГДж

2014

3 060

4 332

2015

3 864

6 614

2016

4 200

7 485

2017

4 215

5 877

Совокупное потребление
электроэнергии

млн кВт*ч

449

588

658

675

Совокупное потребление
теплоэнергии

тыс. ГДж

1 442

1 746

1 830

1 782

В 2017 году расчет потребления энергии был произведен на основании данных следующих компаний: ООО «НОВАТЭКЮРХАРОВНЕФТЕГАЗ», ООО «НОВАТЭК-ТАРКОСАЛЕНЕФТЕГАЗ», ООО «НОВАТЭК-ПУРОВСКИЙ ЗПК», ООО «НОВАТЭКУСТЬ-ЛУГА», ООО «НОВАТЭК-ТРАНСЕРВИС», ОАО «АРКТИКГАЗ», ЗАО «НОРТГАЗ», ООО «ЯРГЕО», ЗАО «ТЕРНЕФТЕГАЗ».

Компания на регулярной основе реализует различные инициативы
по энергосбережению и повышению
энергоэффективности. В результате
суммарное сокращение энергопотребления в 2017 году составило 26 698
ГДж. Эффект от реализации энергосберегающих мероприятий был получен
благодаря сокращению потребления
электроэнергии в объеме 7 416 МВт*ч.

«НОВАТЭК» не осуществляет деятельность на охраняемых природных
территориях и территориях с высокой ценностью биоразнообразия и не
оказывает негативного воздействия
на биоразнообразие в пределах этих
территорий.
Однако Компания проводит мониторинг биоразнообразия в местах
осуществления производственной деятельности и предпринимает упрежда-

Энергоемкость технологических процессов, 2017 год

Технологический процесс

Удельное потребление

добыча газа

2,5 кВт*ч/тыс. куб. м

добыча конденсата

12,4 кВт*ч/т

добыча нефти

24 кВт*ч/т

переработка конденсата

7,1 кВт*ч/т

304-2
OG4

ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ 2017

Экологическая результативность и охрана окружающей среды

ющие и компенсационные меры по
сохранению биоразнообразия.
Характерным примером является
проведение комплексного мониторинга биоразнообразия в пределах границ Южно-Тамбейского лицензионного
участка (ЮТЛУ) в части экосистем суши.
Наблюдения и оценка рисков для
биоразнообразия осуществляются в
соответствии с программой мониторинга биоразнообразия, разработанной
согласно рамочному плану мероприятий по сохранению биоразнообразия.
На площадках мониторинга растительности проводятся стандартные
геоботанические описания по ярусам
растительных сообществ. Для оценки общего состояния и антропогенной
трансформации растительности использовались следующие показатели:
степень проективного покрытия травяно-кустарничкового и мохово-лишайникового ярусов, флористический состав
фитоценозов, участие видов-индикаторов нарушений, присутствие редких
видов и состояние их популяций, наличие заносных видов и доля их участия в
сообществах. Проведены специальные
исследования синюхи северной (редкий вид растения, занесенный в Крас-

ную книгу ЯНАО), в результате которых
получены новые данные об экологии
растения и о местах его произрастания
в границах ЮТЛУ. Результаты данного
специального исследования необходимы для организации природоохранных
мероприятий синюхи северной.
Мониторинг орнитокомплексов
охватывает все стадии пребывания
птиц на территории ЮТЛУ. Исследования были направлены на выявление
состава орнитофауны, определение
плотности гнездования на территориях с разным уровнем антропогенного влияния, изучение особенностей
распределения птиц и оценку влияния
антропогенного пресса на него, а также целенаправленный поиск редких
видов. Антропогенное влияние на птиц
в районе месторождения в настоящее
время не выражено или выражено
крайне слабо. Это связано прежде всего с отсутствием прямого воздействия
человека — охоты, сбора яиц, разорения гнезд и прочие.
Численность мелких млекопитающих в природных экосистемах тундры значительно колеблется от года
к году. Пики численности грызунов
чередуются с глубокими депрессиями,

Компания проводит комплексный мониторинг
биоразнообразия на Южно-Тамбейском лицензионном
участке в части экосистем суши.

при этом показатели могут изменяться в десятки, а иногда — в сотни раз.
Периодичность циклов изучена недостаточно, обычно составляет 3–4 года.
Доминантным видом в отловах летом
2017 года являлась узкочерепная
полевка (87,5% от всех отловленных
животных). Доля сибирского лемминга составила 8,9%, тундряной бурозубки — 3,6%. Изучается динамика
численности мелких млекопитающих в
естественных и трансформированных
местообитаниях. Для мониторинга численности песца используется показатель учета нор.
Основными методами мониторинга
гидробиоценозов являются гидрометрические оценки, оценки гидрохимических показателей и методы
биоиндикации (гидробиологические
оценки), базирующиеся на оценках
состояния сообщества водных организмов в целом и изменениях состояния популяций отдельных видов.
Выполненные в 2017 году работы
по программе комплексного мониторинга биоразнообразия позволили
получить актуальную и достоверную
информацию о динамике растительности и животного населения территории
в пределах границ ЮТЛУ, включая
редкие виды, состояние биологического разнообразия и анализ восстановительных процессов в отношении
местообитаний наземной фауны, гидробионтов, а также фитоценозов нарушенных участков и их устойчивости.

94

В рамках реализации проекта «Ямал
СПГ» предусматривается активное
использование акватории Обской губы
для транспортировки и погрузо-разгрузочных работ. Совместно с федеральным предприятием «Росморпорт»
ведется дноуглубление акватории в
районе фарватера для прохождения
судов высокого водоизмещения. Ввиду
такой специфики деятельность проекта может оказать негативное воздействие на морских млекопитающих и их
ключевые местообитания как в акватории Обской губы, так и по пути следования судов. В зоне предполагаемого
воздействия в акватории Обской губы
могут быть встречены несколько видов
морских млекопитающих: кольчатая
нерпа, морской заяц, белуха, атлантический морж, а также белый медведь.
В связи с этим Компания проводит
исследования в районе полуострова
Ямал и акватории Обской губы, направленные на получение актуальных данных по морским млекопитающим в зоне
потенциального воздействия Проекта.
Для проведения мониторинга морских млекопитающих заключен договор с Научно-экспедиционным центром
по исследованию морских млекопитающих (ООО НЭЦ «Морские млекопитающие»). В 2017 году выполнено
авиационное инструментальное обследование северной части Обской губы
и прилегающей части Карского моря
в целях получения данных о распределении и численности тюленей в

304-3

ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ 2017

Экологическая результативность и охрана окружающей среды

ледовых местообитаниях в весенний
период. Площадь обследования составила более 15 тыс. кв. км. Авиационные
учеты проведены с борта вертолета Ми-8МТВ с помощью специального
оборудования (комплекс инфракрасной съемки, комплекс фотосъемки,
средства визуальных наблюдений,
навигационный комплекс, информационно-вычислительный комплекс).
В ходе выполненного авиационного
обследования зарегистрированы преимущественно кольчатые нерпы. В то же
время визуальные наблюдения свидетельствуют о присутствии морских зайцев в части обследованного района к
югу от п. Сабетта. Численность тюленей
в обследованном районе по результатам учетов составила свыше 21 тыс.
особей, наблюдаемая плотность залегания животных варьировалась от 0,47
до 10,73 особей на 1 кв. км. Анализ данных выявил определенные различия в
распределении тюленей на льду разных типов. Именно разные сочетания
форм льда в конце мая 2017 года обусловили особенности распределения
плотности тюленей на обследованной

акватории. Инструментальный авиаучет
2017 года показал хорошие результаты
и в последующем такой подход может
быть успешно использован для мониторинга ледовых местообитаний тюленей
в зоне ответственности Компании.
В отчетном году также проведены
стационарные наблюдения морских
млекопитающих в районе с. Сеяха,
токсикологический и молекулярно-генетический анализ биологических
образцов кольчатой нерпы. Приоритетным видом-индикатором состояния
Обской губы в зоне ответственности
Компании является кольчатая нерпа
и в меньшей степени белуха. Накопление данных по морским млекопитающим позволит определиться с
методами, параметрами мониторинга и
пороговыми значениями, показывающими степень воздействия на окружающую среду при реализации проекта
«Ямал СПГ».
В отчетном году проведен анализ
состава и уровней содержания антропогенных загрязнителей в тканях кольчатой нерпы, продолжено накопление
данных для отслеживания вероятного попадания в экосистему антропогенного загрязнения, отличного от
существующего фонового. Образцы
подкожной жировой ткани были исследованы на содержание стойких органических загрязнителей и н-алканов*.
Все типы загрязнителей встречаются в
исследованных образцах, что свиде-

Для проведения мониторинга
морских млекопитающих
заключен договор с Научноэкспедиционным центром
по исследованию морских
млекопитающих.

*

Углеводороды, входящие в состав нефти

тельствует об их фоновом содержании
в экосистеме обследованного района
(в зоне стока реки Обь). Молекулярно-генетический анализ показал, что
для кольчатых нерп из района Обской
губы не характерна какая-либо значимая генетическая обособленность.
В целом, несмотря на небольшой объем материала, можно предварительно
предположить, что высокий уровень
разнообразия и низкая обособленность говорят об условном здоровье
популяции.
«НОВАТЭК» проводит работу по
просвещению сотрудников и подрядчиков относительно мер, которые необходимо предпринимать для
сохранения биоразнообразия. На территории Южно-Тамбейского лицензионного участка строго запрещается
ввоз и содержание собак, рыбная ловля, охота, сбор дикорастущих растений.
Информация о запретах доводится до
подрядчиков путем ее включения в
договоры, а также через распространение памяток и на вводных инструктажах; осуществляется мониторинг
выполнения введенных запретов,
с персоналом проводятся беседы,
разъясняющие причины введения
запретов; на пунктах пропуска осуществляется строгий контроль ввоза
орудий охоты и рыбной ловли.
Кроме того, регулярно обновляются
памятки персоналу по вопросам сохранения биоразнообразия:

95

• о мерах предосторожности при
встрече с белым медведем;
• о песцах как потенциальных
переносчиках бешенства;
• о правилах поведения при встрече
морских млекопитающих.

В п.Сабетта специалисты Научно-экспедиционного центра по исследованию морских млекопитающих
провели для работников Компании и
подрядных организаций методический
семинар по технике личной безопасности при встрече человека с белым
медведем. Специалисты по экологии белого медведя обучали персонал правилам личной безопасности
при встрече с арктическим хищником
и методам отгона белого медведя. В
семинаре приняли участие сотрудники ОАО «Ямал СПГ» и представители основных подрядных организаций,
которые в свою очередь должны распространить информацию среди персонала, осуществляющего работы на
площадке Проекта.
Возмещение ущерба
окружающей среде

В 2017 году в рамках выполнения
работ по искусственному воспроизводству водных биологических ресурсов
осуществлен выпуск 85 тыс. экземпляров молоди атлантического лосося в реки Северо-Западного бассейна
(проект «НОВАТЭК-Мурманск»). Молодь

ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ 2017

96

Экологическая результативность и охрана окружающей среды

РЕАБИЛИТАЦИЯ НАРУШЕННЫХ
ТЕРРИТОРИЙ
304-3
413-1

выпускаемой рыбы выращивалась на
двух рыбоводных заводах в Республике Карелия.
В отчетном году Компания выпустила 14,2 млн молоди пеляди, 2,9 млн
муксуна и 40 тыс. чира в реки Обь-Иртышского бассейна.
В деле сохранения водного биоразнообразия особенно следует отметить
уникальный проект, в котором принял
участие «НОВАТЭК», — Собский рыбоводный завод.

В 2017 году всего на лицензионных участках ПАО «НОВАТЭК» было
рекультивировано 329 га земель.
Комиссионно основному землепользователю сдано 375 га рекультивированных и незадействованных земель.
В отчетном году проводились
работы по ликвидации накопленного
экологического ущерба, который образовался в результате промышленного
освоения территории предшествующими недропользователями. Прове-

ОБУЧЕНИЕ В ОБЛАСТИ ОХРАНЫ
ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ

дена очистка территории от отходов
производства и потребления (металлолом, древесина, цементный камень и
другие):
на территории Юрхаровского НГКМ
в водоохраной зоне Тазовской губы
в районе скв. Р-120 (площадь 2,5 га);
на территории Юрхаровского НГКМ
в районе скв. Р-92 (площадь 2 га);
на территории муниципального
образования г. Новый Уренгой в
районе аэропорта (площадь 1 га).

•
•
•

В Компании регулярно проводится
обучение сотрудников рациональному
природопользованию и экологической
безопасности, в том числе безопасности производственных процессов.
В 2017 году 128 человек прошли обучение в области охраны окружающей
среды по разным направлениям в зависимости от сферы деятельности.

Собский рыбоводный завод
Единственный в Арктике завод
по воспроизводству ценных и
исчезающих сиговых рыб (муксун, чир). Главная задача завода — восполнить популяцию
исчезающих видов рыб и разработать для этого лучшую технологию. Сейчас на заводе
применяется новый для России
подход, частично позаимствованный у ученых из Норвегии.
На предприятии выращивают
мальков сиговых рыб с высокой
выживаемостью круглый год в
бассейнах с установкой замкнутого водоснабжения, в то время как аналогичные рыбоводные
предприятия работают только в
весенне-летний период в сорах
— в естественных условиях на
мелководье.

Количество человек, прошедших обучение в области охраны окружающей среды в 2013–2017 гг.
Направление обучения
Обеспечение экологической безопасности руководителями и
специалистами общехозяйственных систем управления

2013

2014

2015

2016

2017

12

20

8

17

17

Обеспечение экологической безопасности в области обращения с
опасными отходами

6

28

50

35

40

Обеспечение экологической безопасности руководителями и
специалистами экологических служб и систем экологического контроля

3

10

14

28

14

24

36

88

110

57

6

13

0

11

0

51

107

160

201

128

Профессиональная подготовка лиц на право работы с отходами I–IV
классов опасности
Другие программы по ООС
Итого

ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ 2017

97

Экологическая результативность и охрана окружающей среды

РАСХОДЫ НА ОХРАНУ
ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ

В 2017 году ПАО «НОВАТЭК» направило более 2 млрд рублей на охрану
окружающей среды и компенсацию
экологического ущерба. При этом платежи за негативное воздействие на
окружающую среду составляют менее
1% от всех расходов. Большая часть
экологических инвестиций направлена
на охрану водных ресурсов (63%).
Динамика платежей за
негативное воздействие
на окружающую среду за
2013‑2017 гг., млн руб.

30,5

Мероприятия по охране атмосферного воздуха и предотвращению
изменения климата
Мероприятия по охране водных ресурсов

19,3

17,0

2014

2015

2016

2017

1 294 079
280 815

Мероприятия по охране земельных ресурсов

100 860

Мероприятия по охране недр

26 947

Мероприятия по охране растительного и животного мира и среды их
обитания, сохранению биоразнообразия

118 798
9 166

Экологический мониторинг и оценка фона состояния окружающей
среды

89 446

Платежи за негативное воздействие на окружающую среду

16 952

Рациональное природопользование

91 359

Прочие затраты

18 847

Итого:
2013

19 112

Мероприятия по охране окружающей среды от отходов производства
и потребления

Управление экологической деятельностью

25,1
19,4

Расходы на основные мероприятия Группы компаний «НОВАТЭК»
на охрану окружающей среды и рациональное природопользование
в 2017 г. по статьям, тыс. руб.

2 066 381

ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ 2017

98

Приложение 1. Структура персонала

Приложение 1.
Структура персонала
405-1

Структура персонала в разбивке по полу и возрасту, на 31.12.2017

Сотрудники

Женщины,
человек

%

Мужчины,
человек

%

Итого,
человек

%

До 30 лет

507

17

1 323

14

1 830

15

30–50 лет

2 167

71

6 404

70

8 571

70

366

12

1 469

16

1 835

15

Старше 50 лет
Итого

3 040

9 196

12 236

Структура персонала в разбивке по видам деятельности и по полу, на 31.12.2017
Всего
сотрудников,
человек

% от общей
численности

Женщины,
человек

Мужчины,
человек

Женщины, %

Мужчины, %

Разведка и добыча

6 939

57%

1 294

5 645

19%

81%

Транспортировка и
реализация

2 372

19%

1 069

1 303

45%

55%

Переработка

1 363

11%

237

1 126

17%

83%

Административный
персонал

841

7%

343

498

41%

59%

Энергообеспечение

583

5%

47

536

8%

92%

Вспомогательное
производство

138

1%

50

88

36%

64%

3 040

9 196

Итого

12 236

ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ 2017

102-8

99

Приложение 1. Структура персонала

Структура персонала в разбивке по полу и региону, на 31.12.2017,
человек
Регион
Ямало-Ненецкий АО

Женщины

Мужчины

Распределение персонала по типу договора о найме и по регионам,
на 31.12.2017
Итого

1 094

6 822

7 916

695

910

1 605

157

475

632

86

95

181

8

10

18

109

83

192

Пермский край

12

9

21

Тюменская обл.

81

151

232

Самарская обл.

0

3

3

Архангельская обл.

0

3

3

613

341

954

Ростовская обл.

82

126

208

Мурманская обл.

50

87

137

Черногория

2

1

3

Кипр

3

0

3

Сингапур

6

5

11

25

53

78

17

22

39

3 040

9 196

12 236

Москва и Московская обл.
Санкт-Петербург и Ленинградская обл.
Волгоградская обл.
Астраханская обл.
Костромская обл.

Челябинская обл.

Польша
Швейцария
Итого

Регион

Срочный договор,
человек

Бессрочный
договор, человек

Ямало-Ненецкий АО

544

7 372

Москва и Московская обл.

358

1 247

30

602

Волгоградская обл.

6

175

Астраханская обл.

0

18

Костромская обл.

23

169

Пермский край

4

17

Тюменская обл.

15

217

Самарская обл.

0

3

1

2

Челябинская обл.

81

873

Ростовская обл.

12

196

Мурманская обл.

53

84

Черногория

3

0

Кипр

3

0

Сингапур

1

10

24

54

8

31

1 166

11 070

Санкт-Петербург и Ленинградская обл.

Архангельская обл.

Польша
Швейцария
Итого

ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ 2017

102-8
401-1

100

Приложение 1. Структура персонала

Распределение персонала по типу договора о найме и по полу,
на 31.12.2017, человек
Сотрудники

Срочный договор

Персонал, принятый в 2017 году, в разбивке по полу и возрасту, человек

Бессрочный договор

Возраст

Женщины

Мужчины

Итого

Женщины

439

2 601

До 30 лет

112

337

449

Мужчины

727

8 469

30–50 лет

258

731

989

1 166

11 070

16

88

104

386

1 156

1 542

Итого

Старше 50 лет
Итого

Сотрудники по типу занятости в разбивке по полу, на 31.12.2017, человек
Сотрудники

Неполная занятость

Полная занятость

Персонал, принятый в 2017 году, в разбивке по полу и региону, человек
Регион
Ямало-Ненецкий АО

Женщины

Мужчины

Итого

109

743

852

Москва и Московская обл.

95

154

249

Женщины

40

3 000

Мужчины

8

9 188

Санкт-Петербург и
Ленинградская обл.

31

54

85

48

12 188

Волгоградская обл.

13

24

37

Костромская обл.

6

6

12

Тюменская обл.

6

25

31

Самарская обл.

0

1

1

Челябинская обл.

71

64

135

Ростовская обл.

19

22

41

Мурманская обл.

23

43

66

Черногория

1

0

1

Сингапур

2

1

3

Польша

7

13

20

Швейцария

3

6

9

386

1 156

1 542

Итого

Итого

ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ 2017

101

Приложение 1. Структура персонала

Текучесть кадров за 2017 год в разбивке по полу и региону

401-1
401-3
405-1

Пол/Регион

Среднесписочная
численность

Количество
уволенных по
собственному
желанию

Женщины

2 702,1

228

0,08

Мужчины

8 958

518

0,06

Женщины

131

83

11 660,1

746

0,06

Мужчины

2

4

7 587,7

370

0,05

1 572,1

116

0,07

133

87

575,9

17

0,03

174

35

0,2

18

2

0,11

182

9

0,05

Итого
Ямало-Ненецкий АО
Москва и Московская обл.
Санкт-Петербург и
Ленинградская обл.
Волгоградская обл.
Астраханская обл.
Костромская обл.

Коэффициент
текучести
кадров*

Пермский край

18

0

0

Тюменская обл.

226

10

0,04

Самарская обл.

2,9

0

0

Архангельская обл.

3,4

0

0

Челябинская обл.

880

123

0,14

Ростовская обл.

203

47

0,23

102,3

11

0,11

Мурманская обл.
Черногория
Кипр
Сингапур
Польша
Швейцария
Итого

*

Количество сотрудников, которые ушли в декрет или вернулись из
декрета в 2017 году, человек

1,4

0

0

3

0

0

8,7

1

0,11

65,6

3

0,05

36,1

2

0,06

11 660,1

746

0,06

Коэффициент текучести кадров рассчитывается путем деления числа уволенных по собственному желанию на
среднесписочную численность сотрудников на конец года. Для вычисления процента полученное число умножено на 100.

Сотрудники

Количество сотрудников,
которые в течение 2017
года ушли в декрет

Итого

Количество сотрудников,
которые в течение 2017
года вернулись на работу
после декрета

Состав руководящих органов в разбивке по полу и возрасту на 31.12.2017
Руководители
высшего звена

Женщины,
человек

%

Мужчины,
человек

%

Итого,
человек

%

До 30 лет

0

1

1

1

30–50 лет

30

109

139

75

6

39

45

24

185

100

Старше 50 лет
Итого

36

19

149

81

ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ 2017

102

Приложение 2. Таблица соответствия GRI Standards

Приложение 2.
Таблица соответствия GRI Standards
102-55

Индекс
показателя

Название показателя

Расположение в тексте Отчета

Примечание

Общие стандартные элементы
1. Профиль организации
102–1

Название организации

Информация о Компании, с. 7, 10

102–2

Деятельность, бренды, продукция и услуги

Результаты деятельности, с. 47, 50-51

102–3

Расположение штаб-квартиры

Информация о Компании, с. 10

102–4

География деятельности

Информация о Компании, с. 10

102–5

Характер собственности и организационно-правовая форма

Информация о Компании, с. 10

102–6

Рынки, на которых работает организация

Результаты деятельности, с. 53-54

102–7

Масштаб организации

Компания не производит продукцию и не оказывает услуги,
запрещенные на каком-либо рынке.

Практика трудовых отношений, с. 67
Информация о Компании, с. 11-12
Результаты деятельности, с. 53-55
Практика трудовых отношений, с. 67
102–8

Информация о сотрудниках и других работниках

Приложение «Структура персонала»,
с. 98-101

102–9

Цепочка поставок

Практика закупок, с. 77-78

102–10

Существенные изменения в организации и ее цепочке
поставок

Информация о Компании, с. 11

102–11

Принцип предосторожности

Экологическая результативность и
охрана окружающей среды, с. 87

102–12

Внешние инициативы

Экологическая результативность и
охрана окружающей среды, с. 87

102–13

Членство в ассоциациях

Информация о Компании, с. 13

102–14

Заявление самого старшего лица, принимающего решения в
организации

Обращение, с. 3-4

102–15

Ключевые воздействия, риски и возможности

Корпоративное управление, с. 37

d. Значительная часть работ не выполняется работниками,
которые не являются сотрудниками.
e. Сезонных и прочих колебаний нет.

2. Стратегия

Подробнее об основных рисках см. Годовой отчет 2017, стр.
72–80.

ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ 2017

Индекс
показателя

103

Приложение 2. Таблица соответствия GRI Standards

Название показателя

Расположение в тексте Отчета

3. Этика и добросовестность
102–16

Ценности, принципы, стандарты и нормы поведения

Этика, с. 40

102–17

Механизмы обращения за консультациями по вопросам
этичного поведения

Этика, с. 40

4. Корпоративное управление
102–18

Структура корпоративного управления

Корпоративное управление, с. 30-34

102–19

Делегирование полномочий

Корпоративное управление, с. 34

102–20

Руководящая должность или должности, ответственная
за решение экономических, экологических и социальных
проблем

Корпоративное управление, с. 34

102–21

Консультации с заинтересованными сторонами по
экономическим, экологическим и социальным проблемам

Корпоративное управление, с. 31

102–22

Состав высшего органа корпоративного управления и его
комитетов

Корпоративное управление, с. 32

102–23

Председатель высшего органа корпоративного управления

Корпоративное управление, с. 31

102–24

Порядок выдвижения и отбора кандидатов в члены высшего
органа корпоративного управления

Корпоративное управление, с. 31

102–25

Конфликты интересов

Этика, с. 41

102–26

Роль высшего органа корпоративного управления в
определении целей, ценностей и стратегии

Корпоративное управление, с. 31

102–27

Коллективные знания высшего органа корпоративного
управления

Корпоративное управление, с. 31

102–28

Оценка эффективности деятельности высшего органа
корпоративного управления

Корпоративное управление, с. 32

102–29

Определение и управление экономическими, экологическими
и социальными воздействиями

Корпоративное управление, с. 33, 37

102–30

Эффективность методов управления рисками

Корпоративное управление, с. 37

102–31

Обзор экономических, экологических и социальных тем

Корпоративное управление, с. 34, 37

102–32

Роль высшего органа корпоративного управления в
утверждении отчетности в области устойчивого развития

Об Отчете и процессе отчетности, с. 7

102–33

Обсуждение критически важных вопросов

Корпоративное управление, с. 33

102–34

Количество и характер критически важных вопросов

Корпоративное управление, с. 33

102–35

Политика вознаграждения

Корпоративное управление, с. 35-36

Примечание

ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ 2017

Индекс
показателя

102–36

104

Приложение 2. Таблица соответствия GRI Standards

Название показателя

Расположение в тексте Отчета

Примечание

Порядок определения размера вознаграждения

Корпоративное управление, с. 35-36

Консультанты не участвуют, вопросами вознаграждения
занимается Комитет по вознаграждениям, в который входят
независимые члены Совета директоров.

5. Взаимодействие с заинтересованными сторонами
102–40

Список групп заинтересованных сторон

102–41

Коллективные договоры

102–42

Выявление и отбор заинтересованных сторон

102–43

Подход к взаимодействию с заинтересованными сторонами

Взаимодействие с заинтересованными
сторонами, с. 21
Общая численность работников, охваченных коллективным
договором, составляет 97%.
Взаимодействие с заинтересованными
сторонами, с. 21
Взаимодействие с заинтересованными
сторонами, с. 21
Об отчете и процессе отчетности, с. 7

102–44

Ключевые темы и опасения, поднятые заинтересованными
сторонами

Об отчете и процессе отчетности, с. 7
Взаимодействие с заинтересованными
сторонами, с. 22-28

6. Практика подготовки отчетности
102–45

Юридические лица, отчетность которых была включена в
консолидированную финансовую отчетность

Информация о Компании, с. 11

102–46

Определение содержания отчета и границ тем

Об отчете и процессе отчетности, с. 6-7

102–47

Список существенных тем

Об отчете и процессе отчетности, с. 8

Об отчете и процессе отчетности, с. 7

В разделе «Результаты деятельности» объемы добычи
и запасов природного газа отражены с учетом объемов
природного газа, используемого на собственные нужды в
процессе добычи и разработки углеводородов. Ранее такие
объемы исключались.

102–48

Переформулировки показателей

102–49

Существенные изменения в отчетности

Об отчете и процессе отчетности, с. 7

102–50

Отчетный период

Об отчете и процессе отчетности, с. 7

102–51

Дата публикации предыдущего отчета

Об отчете и процессе отчетности, с. 7

102–52

Цикл отчетности

Об отчете и процессе отчетности, с. 7

102–53

Контактное лицо, к которому можно обратиться относительно
данного отчета

102–54

Вариант подготовки отчета «в соответствии» с руководством
GRI Standards

Об отчете и процессе отчетности, с. 7

102–55

Указатель содержания GRI

Таблица соответствия GRI, с. 102-115

Управление по связям с инвесторами ir@novatek.ru

ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ 2017

Индекс
показателя

102–56

105

Приложение 2. Таблица соответствия GRI Standards

Название показателя

Расположение в тексте Отчета

Примечание

Компания не прибегает к услугам внешних заверителей,
внутренний аудит Отчета осуществляется за счет внутреннего
профессионального ресурса и опыта сотрудников Компании.

Внешнее заверение

СПЕЦИФИЧЕСКИЕ СТАНДАРТНЫЕ ЭЛЕМЕНТЫ ОТЧЕТНОСТИ
Категория «Экономическая»
201

Экономическая результативность

103

Подход в области менеджмента

103-1

Объяснение существенных тем и границ

Об отчете и процессе отчетности, с.7

103-2

Подход в области менеджмента и его составляющие

Результаты деятельности, с. 44

103-3

Оценка подхода в области менеджмента

Результаты деятельности, с. 44

201–1

Созданная и распределенная прямая экономическая
стоимость

Результаты деятельности, с. 45

201–2

Финансовые аспекты и прочие риски и возможности для
деятельности организации, связанные с изменением климата

Экологическая результативность и
охрана окружающей среды, с. 87

201–3

Обеспеченность обязательств организации, связанных с
пенсионными планами с установленными льготами

Практика трудовых отношений, с. 74-75

202

Присутствие на рынках

103

Подход в области менеджмента

103-1

Объяснение существенных тем и границ

Об отчете и процессе отчетности, с. 7

103-2

Подход в области менеджмента и его составляющие

Практика трудовых отношений, с. 67

103-3

Оценка подхода в области менеджмента

Практика трудовых отношений, с. 67

202–1

Отношение стандартной заработной платы начального уровня
сотрудников разного пола к установленной минимальной
Практика трудовых отношений, с. 69
заработной плате в существенных регионах деятельности
организации

203

Непрямые экономические воздействия

103

Подход в области менеджмента

103-1

Объяснение существенных тем и границ

Об отчете и процессе отчетности, с. 7

103-2

Подход в области менеджмента и его составляющие

Внешняя социальная политика, с. 58

103-3

Оценка подхода в области менеджмента

Внешняя социальная политика, с. 58

203–1

Инвестиции в инфраструктуру и безвозмездные услуги

Внешняя социальная политика, с. 58-62

b, Доля несущественна

ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ 2017

Индекс
показателя

106

Приложение 2. Таблица соответствия GRI Standards

Название показателя

Расположение в тексте Отчета

203–2

Существенные непрямые экономические воздействия

Внешняя социальная политика, с. 59-60

204

Практика закупок

103

Подход в области менеджмента

103-1

Объяснение существенных тем и границ

Об отчете и процессе отчетности, с. 7

103-2

Подход в области менеджмента и его составляющие

Практика закупок, с. 77-78

103-3

Оценка подхода в области менеджмента

Практика закупок, с. 77-78

204–1

Доля расходов на местных поставщиков

Практика закупок, с. 78

205

Противодействие коррупции

103

Подход в области менеджмента

103-1

Объяснение существенных тем и границ

Об отчете и процессе отчетности, с. 7

103-2

Подход в области менеджмента и его составляющие

Этика, с. 40

103-3

Оценка подхода в области менеджмента

Этика, с. 40

205–1

Подразделения, в отношении которых проводились оценки
рисков, связанных с коррупцией

Оценка рисков, связанных с коррупцией, в подразделениях
Компании не проводилась.

205–2

Информирование о политиках и методах противодействия
коррупции и обучение им

100% сотрудников, руководящих органов и деловых
партнеров проинформированы о наличии у Компании
антикоррупционной политики. Любые заинтересованные
стороны могут ознакомиться с Антикоррупционной политикой
на интернет- сайте Компании, информация о документе
раскрывается в отчетах об устойчивом развитии.

205–3

Подтвержденные случаи коррупции и предпринятые действия

Этика, с. 40

Примечание

В отчетный период случаев коррупции не зафиксировано.

Категория «Экологическая»
302

Энергия

103

Подход в области менеджмента

103-1

Объяснение существенных тем и границ

Об отчете и процессе отчетности, с. 7

103-2

Подход в области менеджмента и его составляющие

Экологическая результативность и
охрана окружающей среды, с. 93

103-3

Оценка подхода в области менеджмента

Экологическая результативность и
охрана окружающей среды, с. 93

302–1

Потребление энергии внутри организации

Экологическая результативность и
охрана окружающей среды, с. 93

ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ 2017

Индекс
показателя

107

Приложение 2. Таблица соответствия GRI Standards

Название показателя

Расположение в тексте Отчета

Примечание

Вся энергия потребляется внутри Группы компаний
«НОВАТЭК».

302–2

Потребление энергии за пределами организации

302–3

Энергоемкость

Экологическая результативность и
охрана окружающей среды, с. 93

302–4

Сокращение энергопотребления

Экологическая результативность и
охрана окружающей среды, с. 93

302–5

Снижение потребности в энергии реализованной продукции
или услуг

303

Вода

103

Подход в области менеджмента

103-1

Объяснение существенных тем и границ

Об отчете и процессе отчетности, с. 7

103-2

Подход в области менеджмента и его составляющие

Экологическая результативность и
охрана окружающей среды, с. 91

103-3

Оценка подхода в области менеджмента

Экологическая результативность и
охрана окружающей среды, с. 91

303–1

Количество забираемой воды по источникам

Экологическая результативность и
охрана окружающей среды, с. 92

303–2

Источники воды, на которые оказывает существенное влияние
водозабор организации

304

Биоразнообразие

103

Подход в области менеджмента

103-1

Объяснение существенных тем и границ

Об отчете и процессе отчетности, с. 7

103-2

Подход в области менеджмента и его составляющие

Экологическая результативность и
охрана окружающей среды, с. 93-94

103-3

Оценка подхода в области менеджмента

Экологическая результативность и
охрана окружающей среды, с. 93-94

304–1

Производственные площадки, находящиеся в собственности,
в аренде или под управлением организации и расположенные
Экологическая результативность и
на охраняемых природных территориях и территориях с
охрана окружающей среды, с. 93
высокой ценностью биоразнообразия вне их границ или
примыкающие к таким территориям

304–2

Существенные воздействия деятельности, продукции и услуг
на биоразнообразие

Экологическая результативность и
охрана окружающей среды, с. 94

304–3

Сохраненные или восстановленные местообитания

Экологическая результативность и
охрана окружающей среды, с. 95-96

Данный показатель не применим.

Источников воды, на которые оказывает существенное
влияние водозабор организации, нет.

ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ 2017

Индекс
показателя

108

Приложение 2. Таблица соответствия GRI Standards

Название показателя

Расположение в тексте Отчета

Примечание

Виды, включенные в Красный список МСОП:
— находящиеся в критическом состоянии — 0;

304–4

— находящиеся в опасном состоянии – 0;

Общее число видов, занесенных в красный список МСОП
и национальный список охраняемых видов, местообитания
которых находятся на территории, затрагиваемой
деятельностью организации

— уязвимые (VU) — 4 (белый медведь, морянка, сибирская гага,
белая сова);
— находящиеся в состоянии, близком к уязвимому — 1
(белуха); — находящиеся под наименьшей угрозой — 2
(орлан‑белохвост, сапсан).
Общее число видов – 7.

305

Выбросы

103

Подход в области менеджмента

103-1

Объяснение существенных тем и границ

Об отчете и процессе отчетности, с. 7

103-2

Подход в области менеджмента и его составляющие

Экологическая результативность и
охрана окружающей среды, с. 89

103-3

Оценка подхода в области менеджмента

Экологическая результативность и
охрана окружающей среды, с. 89
a. 4,8 млн метрических тонн эквивалента CO2.
b. CO2, CH4.
c. 201 метрическая тонна эквивалента CO2.

305–1

Прямые выбросы парниковых газов (область охвата 1)

Экологическая результативность и
охрана окружающей среды, с. 89

d. Базовый год будет выбран по результатам производственной
деятельности в 2017-2018 гг.
e. Методические указания, утвержденные Приказом МПР № 300
от 30.06.2015 г.
f. Метод операционного контроля.
g. Методические указания, утвержденные Приказом МПР № 300
от 30.06.2015.
a. Предприятия, находящиеся в ЯНАО (объединенная
энергосистема Урала, Тюменская область): 160 689
метрических тонн эквивалента CO2.
Предприятие в Ленинградской области (объединенная
энергосистема Северо-Запада): 30 825 метрических тонн
эквивалента CO2.

305–2

Косвенные энергетические выбросы парниковых газов
(область охвата 2)

b. 100% внутренний рынок РФ.
с. CO2.
e. Пересмотренные руководящие принципы национальных
инвентаризаций парниковых газов. МГЭИК, 1996. Модуль 1,
Энергетика.
f. Метод операционного контроля.
g.Пересмотренные руководящие принципы национальных
инвентаризаций парниковых газов. МГЭИК, 1996. Модуль 1,
Энергетика.

ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ 2017

Индекс
показателя
305–3

109

Приложение 2. Таблица соответствия GRI Standards

Название показателя

Расположение в тексте Отчета

Прочие косвенные выбросы парниковых газов (область
охвата 3)

Примечание

Выбросы от сжигания или разложения биомассы от косвенных
выбросов — 201 тонна СО2/экв.
a. 7,74 млн т СО2/экв/тыс. бнэ.

305–4

b. Баррель нефтяного эквивалента.

Интенсивность выбросов парниковых газов

c. Прямые выбросы (область охвата 1).
d. CO2, CH4.
a. 1,5 млн т СО2/экв.
b. CO2, CH4.

305–5

c. Базовый год будет выбран по результатам производственной
деятельности в 2017-2018 гг.

Сокращение выбросов парниковых газов

d. Сокращение прямых выбросов (область охвата 1): 1,5 млн т
СО2/экв.
e. Методические указания, утвержденные Приказом МПР № 300
от 30.06.2015.

305–6

Выбросы озоноразрушающих веществ (ОРВ)

Выбросов озоноразрушающих веществ нет.
a. I. NOX; 11 097 тонн.
II. SOX; 29,765 тонн.
III. Стойких органических загрязнителей (СОЗ) нет.
IV. Летучие органические соединения (ЛОС); 12 951 тонна.

305–7

Выбросы в атмосферу NOX, SOX и других значимых
загрязняющих веществ

V. Опасных загрязнителей воздуха (ОЗВ) нет.
VI. Твердые частицы (ТЧ);7 682 тонн.
VII. Прочие стандартные категории выбросов в атмосферу,
используемые в соответствующих нормативных актах: 18 тонн.
c. Методики указаны в письме МПР РФ от 29 марта 2012 года
№ 05-12-47/4521.

306

Сбросы и отходы

103

Подход в области менеджмента

103-1

Объяснение существенных тем и границ

Об отчете и процессе отчетности, с. 7

103-2

Подход в области менеджмента и его составляющие

Экологическая результативность и
охрана окружающей среды, с. 91

103-3

Оценка подхода в области менеджмента

Экологическая результативность и
охрана окружающей среды, с. 91

306–1

Общий объем сбросов с указанием качества сточных вод и
принимающего объекта

Экологическая результативность и
охрана окружающей среды, с. 92

b. Фактическое определение количества сточных вод
(установлены расходомеры).

ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ 2017

Индекс
показателя

110

Приложение 2. Таблица соответствия GRI Standards

Название показателя

Расположение в тексте Отчета

Примечание

a. Передано специализированным предприятиям 1 689,403
тонны.
306–2

Общая масса отходов с разбивкой по видам и методам
обращения

Экологическая результативность и
охрана окружающей среды, с. 91

b. Сжигание общей массой (обезврежено): 1 251,048 тонны.
Размещение на полигоне: 20 508,968 тонны.
Передано специализированным предприятиям: 11 672,036 тонны.
Утилизировано: 11 817,3 тонны.

306–3

Разлив на участке промыслового трубопровода в районе
куста нефтегазоконденсатных скважин U 07 (ПК 100+28)
Уренгойского нефтегазоконденсатного месторождения
Самбургского лицензионного участка в результате
разгерметизации трубопровода.

Существенные разливы

Объем разлива 0,5 куб. м.
Разлив газового конденсата на снеговой покров без
попадания в грунт.

306–4

Транспортировка вредных отходов

Компания не перевозит, не импортирует, не экспортирует и не
перерабатывает отходы, считающихся «опасными» согласно
приложениям I, II, III и VIII к Базельской Конвенции, а также не
осуществляет международные перевозки отходов.

306–5

Водные объекты, на которые оказывают влияние сбросы воды
и/или поверхностный сток с территории организации

Водных объектов и связанных с ними местообитаний,
испытывающих существенное воздействие от сбросов воды
и/или поверхностный сток с территории, нет.

307

Соответствие экологическим требованиям

103

Подход в области менеджмента

103-1

Объяснение существенных тем и границ

103-2

Подход в области менеджмента и его составляющие

103-3

Оценка подхода в области менеджмента

307–1

Несоблюдение экологического законодательства и
нормативных требований

Об отчете и процессе отчетности, с. 7
Компания осуществляет свою деятельность в соответствии с
законодательством РФ.
Сумма уплаченных штрафов за несоблюдение
природоохранного законодательства несущественна для
Компании.

ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ 2017

Индекс
показателя

111

Приложение 2. Таблица соответствия GRI Standards

Название показателя

Расположение в тексте Отчета

Примечание

Категория «Социальная»
401

Занятость

103

Подход в области менеджмента

103-1

Объяснение существенных тем и границ

Об отчете и процессе отчетности, с. 7

103-2

Подход в области менеджмента

Практика трудовых отношений, с. 68

103-3

Оценка подхода в области менеджмента

Практика трудовых отношений, с. 68

401–1

Вновь нанятые сотрудники и текучесть кадров

401–2

Льготы, предоставляемые сотрудникам, работающим на
условиях полной занятости, которые не предоставляются
сотрудникам, работающим на условиях временной или
неполной занятости

401–3

Отпуска по беременности и родам и по уходу за ребенком

402

Взаимоотношения сотрудников и руководства

103

Подход в области менеджмента

103-1

Объяснение существенных тем и границ

103-2

Подход в области менеджмента и его составляющие

103-3

Оценка подхода в области менеджмента

402–1

Минимальный период уведомления в отношении существенных
изменений в деятельности организации

403

Здоровье и безопасность на рабочем месте

103

Подход в области менеджмента

103-1

Объяснение существенных тем и границ

Об отчете и процессе отчетности, с. 7

103-2

Подход в области менеджмента и его составляющие

Здоровье и безопасность на рабочнем
месте, с. 80-81

103-3

Оценка подхода в области менеджмента

Здоровье и безопасность на рабочнем
месте, с. 80-81

403–1

Работники, представленные в официальных совместных
комитетах по здоровью и безопасности

Практика трудовых отношений, с. 68
Приложение «Структура персонала»,
с. 100-101

Льготы распространяются на всех сотрудников.

Приложение «Структура персонала»,
с. 101

Об отчете и процессе отчетности, с. 7
Компания осуществляет свою деятельность в соответствии
с законодательством РФ
Минимальный период уведомления о существенных
изменениях в деятельности Компании составляет восемь
недель, согласно законодательству РФ. Включено в
коллективный договор.

Компания осуществляет свою деятельность в соответствии с
законодательством РФ.

Совместные комитеты по здоровью и безопасности с участием
представителей руководства и сотрудников отсутствуют.

ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ 2017

Индекс
показателя

112

Приложение 2. Таблица соответствия GRI Standards

Название показателя

Расположение в тексте Отчета

403–2

Виды и уровень производственного травматизма, уровень
профессиональных заболеваний, коэффициент потерянных Здоровье и безопасность на рабочнем
дней и коэффициент отсутствия на рабочем месте, а также
месте, с. 83
общее количество смертельных исходов, связанных с работой

403–3

Работники с высоким травматизмом и высоким риском
заболеваемости, связанными с родом занятий

404

Обучение и образование

103

Подход в области менеджмента

103-1

Объяснение существенных тем и границ

Об отчете и процессе отчетности, с. 7

103-2

Подход в области менеджмента и его составляющие

Практика трудовых отношений, с. 70-72

103-3

Оценка подхода в области менеджмента

Практика трудовых отношений, с. 70-72

404–1

Среднегодовое количество часов обучения на одного
сотрудника

Практика трудовых отношений, с. 70

404–2

Программы развития навыков сотрудников и программы
помощи для дальнейшего трудоустройства

Практика трудовых отношений, с. 71

404–3

Доля сотрудников, для которых проводятся периодические
оценки результативности и развития карьеры

Практика трудовых отношений, с. 70

405

Разнообразие и равные возможности

103

Подход в области менеджмента

103-1

Объяснение существенных тем и границ

Об отчете и процессе отчетности, с. 7

103-2

Подход в области менеджмента и его составляющие

Практика трудовых отношений, с. 67-68

103-3

Оценка подхода в области менеджмента

Практика трудовых отношений, с. 67-68

405–1

Разнообразие состава руководящих органов и сотрудников

Приложение «Структура персонала»,
с. 98-101

405–2

Отношение базового оклада мужчин и женщин

406

Недопущение дискриминации

103

Подход в области менеджмента

103-1

Объяснение существенных тем и границ

Примечание

Работники с профессиональными заболеваниями отсутствуют.
Рабочих мест с высоким уровнем травматизма нет.

Компания осуществляет свою деятельность в соответствии с
законодательством РФ.

В Компании принята равная ставка заработной платы для
мужчин и женщин.

Об отчете и процессе отчетности, с. 7

ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ 2017

Индекс
показателя

103-2

113

Приложение 2. Таблица соответствия GRI Standards

Название показателя

Подход в области менеджмента и его составляющие

Расположение в тексте Отчета

Примечание

Практика трудовых отношений, с. 67
Этика, с. 42
Практика трудовых отношений, с. 67-68

103-3

Оценка подхода в области менеджмента

406–1

Случаи дискриминации и корректирующие действия

407

Свобода ассоциаций и ведения коллективных переговоров

103

Подход в области менеджмента

103-1

Объяснение существенных тем и границ

103-2

Подход в области менеджмента и его составляющие

103-3

Оценка подхода в области менеджмента

407–1

Выявленные подразделения, в которых право на
использование свободы ассоциации и ведение коллективных
переговоров может нарушаться или подвергаться риску,
включая информацию о поставщиках

408

Детский труд

103

Подход в области менеджмента

103-1

Объяснение существенных тем и границ

Об отчете и процессе отчетности, с. 7

103-2

Подход в области менеджмента и его составляющие

Этика, с. 42

103-3

Оценка подхода в области менеджмента

Этика, с. 42

408–1

Выявленные подразделения, в которых имеется существенный
риск использования детского труда, и действия,
Этика, с. 42
предпринятые для искоренения детского труда, включая
информацию о поставщиках.

409

Принудительный и обязательный труд

103

Подход в области менеджмента

103-1

Объяснение существенных тем и границ

Об отчете и процессе отчетности, с. 7

103-2

Подход в области менеджмента и его составляющие

Этика, с. 42

103-3

Оценка подхода в области менеджмента

Этика, с. 42

409–1

Выявленные подразделения, в которых имеется существенный
риск использования принудительного или обязательного
Этика, с. 42
труда, включая информацию о поставщиках

Компания осуществляет свою деятельность в соответствии с
законодательством РФ.

Этика, с. 42
Случаев дискриминации в отчетном году не зафиксировано.

Об отчете и процессе отчетности, с. 7
Компания осуществляет свою деятельность в соответствии с
законодательством РФ.
Подразделений, в которых право на использование свободы
ассоциаций и ведение коллективных переговоров может
нарушаться или подвергаться существенному риску, выявлено
не было.

Компания осуществляет свою деятельность в соответствии с
законодательством РФ.

Подразделений, где существует риск использования детского
труда, выявлено не было.

Компания осуществляет свою деятельность в соответствии
с законодательством РФ.
Подразделений, где существует риск использования
принудительного и обязательного труда, выявлено не было.

ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ 2017

Индекс
показателя

114

Приложение 2. Таблица соответствия GRI Standards

Название показателя

Расположение в тексте Отчета

411

Права коренных малочисленных народов

103

Подход в области менеджмента

103-1

Объяснение существенных тем и границ

Об отчете и процессе отчетности, с. 7

103-2

Подход в области менеджмента и его составляющие

Внешняя социальная политика, с. 58-60

103-3

Оценка подхода в области менеджмента

Внешняя социальная политика, с. 58-60

411–1

Общее число случаев нарушения, затрагивающих права
коренных малочисленных народов

413

Местные сообщества

103

Подход в области менеджмента

103-1

Объяснение существенных тем и границ

Об отчете и процессе отчетности, с. 7

103-2

Подход в области менеджмента и его составляющие

Внешняя социальная политика, с. 58-60

103-3

Оценка подхода в области менеджмента

Внешняя социальная политика, с. 58-60

413–1

Производственные процессы с реализованными программами Внешняя социальная политика, с. 59-62
взаимодействия с местными сообществами, программами
Экологическая результативность и
оценки воздействия деятельности на местные сообщества и
охрана окружающей среды, с. 96
программами развития местных сообществ

413–2

Производственные процессы с существенным фактическим
или потенциальным отрицательным воздействием на местные
сообщества

Примечание

Компания осуществляет свою деятельность в соответствии с
законодательством РФ
Случаев нарушений, затрагивающих права коренных
малочисленных народов, не было.

Существенного отрицательного воздействия в отчетном году
не было.

ОТРАСЛЕВЫЕ ПОКАЗАТЕЛИ
OG1

Предполагаемый объем и тип доказанных запасов и добычи

Результаты деятельности, с. 44

OG2

Совокупные инвестиции в возобновляемую энергию

OG3

Общий объем произведенной возобновляемой энергии по
источникам

Экологическая результативность и
охрана окружающей среды, с. 90

OG4

Количество и доля значимых участков проведения работ, на
которых была проведена оценка и мониторинг рисков для
биоразнообразия

Экологическая результативность и
охрана окружающей среды, с. 94

OG5

Объем попутно-добываемых (пластовых) вод и их
использование

OG6

Объем сжигаемых и выпускаемых в свободном виде
углеводородов

Инвестиции в возобновляемую энергию не направлялись, но
Компания получает электричество в том числе от солнечных
панелей и ветрогенераторов.

Объем попутно-добываемых (пластовых) вод составил более
2 млн куб. м.
Экологическая результативность и
охрана окружающей среды, с. 90

ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ 2017

Индекс
показателя

115

Приложение 2. Таблица соответствия GRI Standards

Название показателя

Расположение в тексте Отчета

Примечание

OG7

Количество бурового шлама и его утилизация

Экологическая результативность и
охрана окружающей среды, с. 91

OG8

Содержание бензола, свинца и серы в топливе

OG9

Деятельность, затрагивающая интересы местных
сообществ коренных народов, и ее отражение в стратегии
взаимодействия

OG10

Число и описание значительных конфликтов с местными
сообществами и коренным населением

Конфликтов с местным населением не было.

OG11

Количество участков, которые были выведены из
эксплуатации, и участков, которые находятся в процессе
вывода из эксплуатации

Участки из эксплуатации не выведены и не выводятся.

OG12

Операции, в результате которых произошло недобровольное
отселение домашних хозяйств, количество таких хозяйств,
каким образом был затронут их образ жизни

Компания не проводила операций, связанных с
недобровольным отселением домашних хозяйств.

OG13

Количество мероприятий, посвященных безопасности
производственных процессов, по типам деятельности

OG14

Объем произведенного и закупленного биологического
топлива, соответствующего критериям устойчивого развития

В производимом топливе не содержатся бензол, свинец
и сера.
Стратегия развития Компании, с. 18
Внешняя социальная политика, с. 60

Здоровье и безопасность на рабочем
месте, с. 81, 83-84
Компания не производит и не закупает биологическое
топливо.

ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ 2017

116

Аббревиатуры и сокращения

Аббревиатуры и сокращения
АТР
ГДР (GDR)

Азиатско-Тихоокеанский регион
глобальная депозитарная расписка

CDP
EBITDA

Carbon Disclosure project
Earnings Before Interest, Taxes, Depreciation and
Amortization, показатель, равный объёму прибыли до
вычета расходов по выплате процентов и налогов, и
начисленной амортизации.

ЕСГ

единая система газоснабжения

ЗПК

(Пуровский ЗПК) – завод по переработке газового
конденсата

GRI

ИСУ

Интегрированная система управления охраной
окружающей среды, промышленной безопасностью и
охраной труда

Global Reporting Initiative, руководство по отчетности в
области устойчивого развития

ISO

International Organization for Standardization
(Международная организация по стандартизации)

коренные малочисленные народы Севера

LSE

(London Stock Exchange) — Лондонская Фондовая
биржа

КМНС
МПР
МСФО
ОГТ

Министерство природных ресурсов и экологии РФ
международные стандарты финансовой отчетности
основание гравитационного типа

ООС

охрана окружающей среды

ОПО

опасный производственный объект

ПГ

OHSAS

PRMS
SEC

парниковый газ

Occupational Health and Safety Management Systems
(Система менеджмента промышленной безопасности и
охраны труда)
Petroleum Resources Management System (Система
управления углеводородными ресурсами)
Securities and Exchange Commission (Комиссия по
ценным бумагам и биржам США)

ПНГ

попутный нефтяной газ

ПЭК

производственный экологический контроль

РСБУ

российские стандарты бухгалтерского учета

РСБУ

российские стандарты бухгалтерского учета

ГДж

СГК

стабильный газовый конденсат

Гкал гигакаллория

СПГ

сжиженный природный газ

СУГ

сжиженные углеводородные газы

ТЭК

топливно-энергетический комплекс

ФЗ

федеральный закон

ШФЛУ

широкая фракция легких углеводородов

ЮТЛУ

Южно-Тамбейский лицензионный участок

ЯНАО

Ямало-Ненецкий автономный округ

ЕДИНИЦЫ ИЗМЕРЕНИЯ
бнэ баррель нефтяного эквивалента
га гектар

гигаджоуль

кВт*ч киловатт-час
кв. км квадратный километр
куб. м кубический метр
МВт*ч мегаватт-час
млн миллион
млрд миллиард
т

тонна

тыс. тысяча

Контактная информация
Адрес в Москве:

Пресс-служба:

119415, Россия, Москва, ул. Удальцова, 2

тел.: +7 495 721-2207, e-mail: press@novatek.ru

Единая справочная:

Управление по связям с инвесторами:

тел: +7 495 730-6000, факс: +7 495 721-2253
e-mail: novatek@novatek.ru

тел: +7 495 730-6013, e-mail: ir@novatek.ru
Горячая линия безопасности:

+7 495 232-3959
e-mail: security_hotline@novatek.ru

