УСИЛИВАЯ ПОЗИЦИИ
НА МИРОВОМ РЫНКЕ СПГ
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2018

«НОВАТЭК» в цифрах
в 2018 году
ПАО «НОВАТЭК» является одним из крупнейших независимых производителей
природного газа в России. Компания занимается разведкой, добычей,
переработкой, реализацией природного газа, жидких углеводородов и имеет
почти двадцатипятилетний опыт работы в российской нефтегазовой отрасли.
Компания вышла на международный рынок газа в декабре 2017 года в связи
с началом производства СПГ на проекте «Ямал СПГ».

ЗАПАСЫ
УГЛЕВОДОРОДОВ

1,22

МЛРД
БНЭ

Прирост доказанных
запасов углеводородов
(SEC), включая добычу

15,79

МЛРД
БНЭ

Доказанные запасы
углеводородов (SEC)

56

месторождений
и лицензионных
участков

ДОБЫЧА

549

МЛН
БНЭ

Добыча
углеводородов

9

%

Доля в добыче
газа в России

+8,5

%

Прирост добычи газа

11,8

МЛН Т

Добыча жидких
углеводородов

РЕАЛИЗАЦИЯ

66

МЛРД
КУБ. М

Реализация природного
газа в России

6

МЛРД
КУБ. М

Реализация СПГ
на международных
рынках

15,8

МЛН Т

Объем реализации
жидких углеводородов

$

$

832

МЛРД
РУБ.

Выручка
от реализации

415

МЛРД
РУБ.

EBITDA нормализованная

51,9

МЛРД
ДОЛЛ.
США

Капитализация на 31.12.2018
на Лондонской фондовой бирже

26,06

РУБ.

Рекомендованные дивиденды на акцию

4

Годовой отчет 2018

Содержание

Обращение к акционерам.............................................................6
Стратегия.............................................................................................. 12
Бизнес-модель.................................................................................. 13
Ключевые события и достижения 2018 года......................22
Основные показатели деятельности................................... 24

ЭКОЛОГИЧЕСКАЯ И СОЦИАЛЬНАЯ
ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

ОБЗОР РЕЗУЛЬТАТОВ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ (ОТЧЕТ
СОВЕТА ДИРЕКТОРОВ ПАО «НОВАТЭК» О РЕЗУЛЬТАТАХ РАЗВИТИЯ ОБЩЕСТВА ПО ПРИОРИТЕТНЫМ
НАПРАВЛЕНИЯМ ЕГО ДЕЯТЕЛЬНОСТИ)
Лицензирование..............................................................................40
Запасы углеводородов................................................................. 41
Геологоразведочные работы.................................................... 42
Разработка и обустройство месторождений.................. 43
Добыча углеводородов...............................................................44
СПГ-проекты....................................................................................... 45
Переработка газового конденсата....................................... 47
Реализация газа..............................................................................49
Реализация жидких углеводородов....................................50

Охрана окружающей среды...................................................... 52
Промышленная безопасность и охрана труда............... 54
Персонал..............................................................................................56
Социальная политика и благотворитель­ность..............58

5

Усиливая позиции на мировом рынке СПГ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ
Система корпоративного управления................................ 62
Общее собрание акционеров.................................................. 62
Совет директоров........................................................................... 63
Комитеты Совета директоров..................................................65
Правление........................................................................................... 67
Вознаграждение членов Совета
директоров и Правления............................................................ 67
Внутренний контроль и аудит..................................................68
Акционерный капитал..................................................................70
Дивиденды..........................................................................................70
Информационная открытость и прозрачность.............. 72
ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ
Система управления рисками...................................................73
Страхование рисков...................................................................... 82
Биографии членов Совета директоров
ПАО «НОВАТЭК»............................................................................. 82
Биографии членов Правления ПАО «НОВАТЭК».........86
Отчет о заключенных Обществом в отчетном году
крупных сделках и сделках, в совершении
которых имеется заинтересованность................................89
Отчет о соблюдении принципов и рекомендаций
Кодекса корпоративного управления.................................89
Предупреждение в отношении прогнозов...................... 116
Коэффициенты пересчета...........................................................117
Термины, аббревиатуры и сокращения..............................117
Консолидированная финансовая отчетность
(МСФО) за 2018 год....................................................................... 118
Контактная информация.......................................................... 203

6

Годовой отчет 2018

Обращение
к акционерам

АЛЕКСАНДР
НАТАЛЕНКО
Председатель
Совета директоров

ЛЕОНИД
МИХЕЛЬСОН
Председатель
Правления

МАРК
ДЖИТВЭЙ
Заместитель
Председателя
Правления

7

Усиливая позиции на мировом рынке СПГ

Уважаемые акционеры!
ДВЕ ТЫСЯЧИ ВОСЕМНАДЦАТЫЙ ГОД стал годом выдающихся достижений
для «НОВАТЭКа», главным из которых стал успешный запуск нашего флагманского проекта «Ямал СПГ» и его выход на полную проектную мощность в рекордно
короткие сроки. Поставки покупателям по всему миру позволили УСИЛИТЬ НАШИ
ПОЗИЦИИ НА МИРОВОМ РЫНКЕ СПГ.

Проект «Ямал СПГ» был реализован в рекордные сроки
и в рамках бюджета, запуск второй и третьей технологических линий произведен с опережением графика
на 6 месяцев и более чем на год соответственно. «Ямал
СПГ» установил новый ориентир в отрасли, известной
частым превышением бюджета и задержками сроков
реализации проектов. Успешный запуск трех линий
сжижения подтверждает уникальность проекта «Ямал
СПГ» в быстрорастущей отрасли и делает нас одним
из крупнейших игроков мирового рынка СПГ.
Проектная мощность завода после ввода в эксплуатацию трех технологических линий достигла
16,5 млн т в год. Ресурсной базой для проекта «Ямал
СПГ» является Южно-Тамбейское месторождение,
расположенное на богатом углеводородами полуострове Ямал на берегу Обской губы. Будет построена
дополнительная четвертая линия проекта мощностью
0,9 млн т в год на базе запатентованной «НОВАТЭКом»
собственной технологии сжижения газа «Арктический
каскад» с использованием оборудования российских
производителей. После запуска четвертой линии общая
мощность проекта должна достичь 17,4 млн т СПГ в год.
Основные преимущества нашего интегрированного
проекта по добыче, сжижению и реализации газа «Ямал
СПГ» — богатая сырьевая база с «традиционными»
запасами, применение надежных методов разработки,
очень низкие затраты на добычу, удобное географическое расположение и низкие температуры окружающей
среды. Эти стратегически выгодные параметры создают благоприятные условия для реализации наших
будущих СПГ-проектов на полуостровах Ямал и Гыдан
за счет низкой капиталоемкости на тонну произведенного СПГ и наличия альтернативных маршрутов транспортировки в восточном и западном направлениях.
В настоящее время «Ямал СПГ» является крупнейшим
в России СПГ-проектом, на долю которого приходится почти 5% мирового рынка сжиженного природного газа. Мы полагаем, что проект «Ямал СПГ»
представляет собой уникальный пример для мировой
нефтегазовой отрасли. Мы можем гордиться своими
достижениями, доказав способность последовательно
развивать ресурсную базу и обеспечивать конкурентоспособное производство СПГ в российской Арктике.

549

МЛН
БНЭ

Добыча углеводородов
7% прирост добычи по сравнению с 2017 годом
Мы приобрели бесценный опыт реализации крупномасштабных арктических СПГ-проектов, где, несмотря
на суровые климатические условия, низкие среднегодовые температуры дают нам конкурентное преимущество в виде низких затрат на сжижение.
Многие отраслевые специалисты считают природный
газ «переходным» видом топлива, но мы не согласны
с этим утверждением. Природный газ является экологически чистым видом топлива, будет играть ведущую
роль в будущем мировом энергобалансе и станет ключевым фактором в достижении целей по предотвращению изменения климата и сокращению выбросов
парниковых газов. Мы уверены в перспективах наших
будущих проектов с учетом имеющихся прогнозов
спроса на газ и СПГ, а также перехода с угля на природный газ в структуре первичных энергоресурсов
для достижения целей устойчивого развития.
В 2018 году летний навигационный период по Северному морскому пути (СМП) открыли танкеры ледового класса Arc7, которые доставили первые партии
СПГ с нашего проекта «Ямал СПГ» в Китай. Это стало
возможным благодаря исключительным характеристикам танкеров ледового класса Arc7, разработанным
специально для обслуживания арктических проектов
«НОВАТЭКа». Уникальные газовозы обеспечивают
возможность круглогодичной навигации без ледокольного сопровождения в западном направлении,
а в период летней навигации — в восточном направлении по СМП.
В течение 2018 года мы поставили СПГ в АТР, Индию,
Южную Америку, в Европу и на Ближний Восток.
За отчетный год было отправлено 113 партий
или 8,4 млн т СПГ, что демонстрирует высокую

8

„

За 2018 год отправлено
113 партий или 8,4 млн т СПГ
с проекта «Ямал СПГ»

Успешный запуск трех линий
сжижения подтверждает
уникальность проекта
«Ямал СПГ» в быстрорастущей
отрасли и делает «НОВАТЭК»
одним из крупнейших игроков
мирового рынка СПГ

Проект «Арктик СПГ 2», реализуемый
на базе Утреннего месторождения
на полуострове Гыдан, предусматривает
строительство трех линий сжижения
общей мощностью 19,8 млн т

Годовой отчет 2018

рентабельность поставок СПГ из Арктического региона
на все основные мировые рынки его потребления.
Мы также работали над оптимизацией транспортных
затрат и уменьшением логистического плеча танкеров ледового класса Arc7 для обеспечения своевременной отгрузки продукции с проекта «Ямал СПГ».
В ноябре 2018 года «Ямал СПГ» успешно осуществил
первую перевалку СПГ с танкера на танкер вблизи
порта Хоннингсвог на севере Норвегии. Мы планируем
использовать приобретенный опыт в наших будущих
масштабных проектах по перевалке СПГ на Камчатке
и в Мурманской области, выстраивая максимально
эффективную логистическую цепочку.

Arc 7

В 2018 году летний навигационный период
по Северному морскому пути открыли танкеры
ледового класса Arc7, которые доставили первые
партии СПГ с нашего проекта «Ямал СПГ» в Китай
Наша стратегия СПГ также предусматривает среднетоннажные и малотоннажные проекты, что позволяет
эффективно выстраивать каналы сбыта продукции
до конечного потребителя на различных рынках.
В отчетном году мы завершили строительство среднетоннажного СПГ-завода «Криогаз-Высоцк» на Балтийском море и приступили к пусконаладочным работам.
В 2018 году «НОВАТЭК» создал совместное предприятие с Fluxys по строительству среднетоннажного
перевалочного СПГ-терминала в порту города Росток
в Германии, который будет принимать танкеры в том
числе с проекта «Криогаз-­Высоцк».
В целях управления транспортными затратами,
их оптимизации и наращивания уникальных компетенций арктического мореплавания, в мае 2018 года
мы создали собственную транспортную компанию –
дочернее общество «Морской арктический транспорт».
Организация эффективной модели морской транспортировки по Северному морскому пути является одним
из стратегических приоритетов Компании, способствуя
реализации нашей долгосрочной стратегии и повышению конкурентоспособности арктических СПГ-проектов.
Успешный запуск нашего флагманского проекта
продемонстрировал способность Компании вносить
значительный вклад в развитие новых мощностей,
поставляя конкурентоспособный СПГ на международные рынки. Сейчас мы готовы двигаться вперед
с реализацией нашего второго крупномасштабного
проекта — «Арктик СПГ 2». В мае 2018 года мы достигли
принципиального соглашения с компанией «Тоталь»
о вхождении в проект, и в марте 2019 года сделка

„

Усиливая позиции на мировом рынке СПГ

В основе нашей стратегии
роста лежит обшир­ная,
высококачественная ресурсная
база на богатых запасами
углеводородов полуостровах
Ямал и Гыдан

Няхартинское
месторождение

Северо-Обское
месторождение

9

была закрыта. Решение нашего стратегического партнера на раннем этапе участвовать в «Арктик СПГ 2»
подтверждает его исключительную экономическую
привлекательность, а также в целом обширные перспективы СПГ-проектов на полуостровах Ямал и Гыдан.
Проект «Арктик СПГ 2», реализуемый на базе
Утреннего месторождения на полуострове Гыдан,
предусматривает строительство трех технологических линий сжижения общей мощностью 19,8 млн т
или 6,6 млн т в год каждая. Благодаря инновациям
и новым технологиям в ходе реализации «Арктик СПГ
2» мы собираемся значительно снизить капитальные
затраты на сжижение за счет использования оснований гравитационного типа (ОГТ). В конце 2018 года
завершена подготовка основных технических решений и проектной документации (FEED), которые подтверждают коммерческую целесообразность проекта
и оценку капитальных затрат. ООО «Арктик СПГ 2»
подписало договоры на проектирование и строительство ОГТ, а также на поставку турбомашинного
оборудования. В 2018 году мы начали строительство
Центра крупнотоннажных морских сооружений в Мурманской области, на котором будут изготавливаться
ОГТ для линий сжижения.
Мы можем в значительной степени способствовать
развитию мировой торговли СПГ и сокращению
расстояний, проходимых танкерами ледового класса
Arc7, путем строительства перевалочных терминалов
в Мурманской области (для западного маршрута)
и на Камчатке (для восточного маршрута), что создает дополнительные возможности по максимизации
доходности от торговли СПГ по этим направлениям.
Мы подписали соглашение с Министерством Российской Федерации по развитию Дальнего Востока
и правительством Камчатского края о строительстве
морского перевалочного комплекса СПГ. Оптимизация
логистической модели имеет первостепенное значение
для обеспечения наиболее эффективной и результативной круглогодичной транспортной схемы.
«НОВАТЭК» планирует значительно нарастить объемы
добычи газа и производства СПГ, мы заинтересованы
в развитии всей производственно-сбытовой цепочки
природного газа для расширения конкурентных преимуществ наших масштабируемых низкозатратных
СПГ-проектов. В 2018 году мы заключили несколько
меморандумов о взаимопонимании по существующим
и будущим СПГ-проектам Компании.

Утреннее
месторождение

В основе нашей стратегии роста лежит именно обширная высококачественная ресурсная база на богатых
запасами углеводородов полуостровах Ямал и Гыдан
с низкими затратами на разработку. Мы значительно
расширили ресурсную базу за счет новых лицензий
и геологоразведочных работ. На протяжении последних нескольких лет для реализации наших амбициозных планов в области СПГ мы участвуем в аукционах
на приобретение лицензий, существенно увеличив

10

запасы, и вкладываем значительные средства в геологоразведочные работы для подготовки лицензионных
участков для будущих проектов.
В результате испытания первой разведочной скважины на Северо-Обском лицензионном участке
акватории Обской губы, было открыто новое месторождение. Северо-Обское месторождение — крупнейшее в мире отдельное газовое месторождение,
открытое в 2018 году. Запасы природного газа Северо-Обского месторождения в соответствии с российской классификацией составляют 322 млрд куб. м.
В 2018 году в результате открытия двух новых залежей углеводородов был подтвержден значительный
рост запасов на Утреннем месторождении, его общие
запасы увеличились до 2 трлн куб. м природного газа.
Новые залежи расширяют ресурсную базу месторождения и создают дополнительные возможности
для реализации проекта «Арктик СПГ 2».
Успех наших геологоразведочных работ не ограничился только полуостровами Ямал и Гыдан. Мы
открыли Няхартинское месторождение, расположенное в непосредственной близости от Юрхаровского.
Это важное геологическое открытие для поддержания уровня добычи газа «НОВАТЭКа» в зоне Единой
системы газоснабжения.
В 2018 году на уровень запасов Компании положительно повлияли успешные результаты геолого­
разведочных работ на Утреннем, Уренгойском
(Самбургский лицензионный участок) и Ярудейском месторождениях, а также эксплуатационное
бурение на Южно-Тамбейском, Северо-Русском
и Яро-Яхинском место­рождениях.
Мы получили права пользования на Южно-Лескинский, Паютский, Палкуртойский, Центрально-Надояхский, Береговой, Усть-Ямсовейский и Черничный
лицензионные участки.

72,1

МЛРД
КУБ. М

Суммарный объем реализации природного газа,
включая СПГ, 11% прирост объема реализации
по сравнению с 2017 годом

Совокупный объем доказанных запасов по стандартам
SEC, учитывая долю Компании в совместных предприятиях, достиг 15 789 млн баррелей нефтяного эквивалента (бнэ), включая 2 177 млрд куб. м природного
газа и 181 млн т жидких углеводородов. По сравнению

„

Годовой отчет 2018

Для нас очень важно вносить вклад
в развитие общества и воспитание
будущих поколений России. В отчетном
году Компания постро­ила новую
школу-интернат на 800 мест в поселке
Гыда на Гыданском полуострове.
с концом 2017 года запасы углеводородов увеличились на 4%, коэффициент восполнения составил 222%,
что соответствует приросту запасов 1 218 млн бнэ,
включая добычу. Мы сохранили наше важное конкурентное преимущество: расходы на разработку запасов и добычу остались одними из самых низких в мире,
себестоимость добычи составила 0,6 долл. за бнэ. Мы
всецело придерживаемся нашей стратегии, предусматривающей строгий контроль затрат и консервативную
финансовую политику.
За прошедший год добыча углеводородов составила
549,1 млн бнэ, в том числе 68,8 млрд куб. м природного
газа и 11 800 тыс. т жидких углеводородов (газового
конденсата и нефти). По сравнению с 2017 годом
добыча углеводородов выросла на 35,8 млн бнэ
или на 7,0% главным образом благодаря запуску первых трех линий завода «Ямал СПГ» и приобретению
новых активов в конце 2017 года и первом квартале
2018 года.
У нас был очень успешный год по реализации природного газа как на внутреннем, так и на международном
рынках. Суммарный объем реализации природного
газа с учетом объемов реализованного СПГ составил 72,1 млрд куб. м, что на 11,0% выше по сравнению
с 2017 годом. На территории Российской Федерации в 2018 году было реализовано 66,1 млрд куб. м,
на международных рынках — 6,1 млрд куб. м
или 57 партий СПГ. Объем продаж СПГ в 2017 году
составил 0,1 млрд куб. м, так как поставки СПГ с проекта «Ямал СПГ» начались 8 декабря 2017 года.
Текущая деятельность Компании обеспечивает операционные денежные потоки в размере, достаточном
для финансирования нашей операционной деятельности, обслуживания долга и финансовых обязательств,
а также распределения денежных средств акционерам в форме дивидендов. Значительные денежные
потоки от основной деятельности на внутреннем
рынке позволили нам существенно сократить долгосрочный долговой портфель и сохранить высокие
кредитные показатели. В 2018 году наша выручка
увеличилась на 43% до 832 млрд рублей, а нормализованная EBITDA — на 62% до 415 млрд рублей, при этом

11

Усиливая позиции на мировом рынке СПГ

62

%

Рост нормализованной EBITDA
до 415 млрд рублей

нормализованная чистая прибыль выросла на 49%
до 233 млрд рублей.
С учетом финансовых показателей Компании, Совет
директоров рекомендовал Общему собранию акционеров утвердить дивиденды за 2018 год в размере
26,06 рубля на акцию, увеличив тем самым размер
дивидендных выплат на 74,3% по сравнению с предыдущим годом.
ДВЕ ТЫСЯЧИ ВОСЕМНАДЦАТЫЙ ГОД ознаменовал
трансформацию «НОВАТЭКа» в глобальную газовую
компанию. Мы будем играть ведущую роль на мировом рынке СПГ и для достижения этой амбициозной
цели будем использовать свой уникальный ресурсный потенциал, профессионализм, приобретенный
благодаря запуску «Ямала СПГ» исключительный
опыт, сбалансированные инвестиции, а также контроль затрат и консервативную финансовую политику.
Эти характеристики являются отличительной чертой
успешной бизнес-структуры, но их одних недостаточно для достижения статуса по‑настоящему выдающейся компании. Мы также должны ответственно
подходить к ведению бизнеса. В процессе принятия
решений «НОВАТЭК» опирается на принципы устойчивого развития с учетом интересов всех заинтересованных сторон. Мы рассматриваем устойчивое
развитие в качестве одной из основ нашего будущего роста, а также ключевого аспекта в УСИЛЕНИИ
НАШИХ ПОЗИЦИЙ НА МИРОВОМ РЫНКЕ СПГ.
Ямало-Ненецкий автономный округ (ЯНАО) является основным регионом деятельности Компании.
При этом наши достижения в социальной сфере часто
освещаются не так широко на фоне развития производственной деятельности «НОВАТЭКа» и его амбициозных целей в сфере СПГ. Для нас очень важно
вносить вклад в развитие общества и воспитание
будущих поколений России. В отчетном году Компания построила новую школу-интернат на 800 мест
в поселке Гыда на Гыданском полуострове и ученики
начали 2018 учебный год в новом здании. Мы также
запустили благотворительный проект «Территория
здоровья», направленный на оказание медицинской
помощи детям, проживающим в регионах деятельности Компании, в том числе в ЯНАО.
Наши усилия по защите окружающей среды, в области социальной ответственности и корпоративного

управления были отмечены мировым сообществом. В 2018 году «НОВАТЭК» сохранил свое место
в индексе FTSE4Good Emerging Index рейтингового
агентства FTSE Russell Ratings. «НОВАТЭК» стал лауреатом Национальной экологической премии имени
В. И. Вернадского в номинации «Инновационные экоэффективные технологии в промышленности и энергетике» с разработанной нами технологией сжижения
«Арктический каскад»; также наш Отчет об устойчивом
развитии стал победителем в номинации «Раскрытие
информации о воздействии на социальную среду»
премии «Управление изменениями. Визионеры».
Мы бы не достигли столь впечатляющих успехов, если
бы не тысячи преданных своему делу сотрудников
«НОВАТЭКа» и наших совместных предприятий.
Человеческий капитал является критически важным
для компании мирового класса, активно использующей инновации и технологии для развития новых
СПГ-проектов, а также основных активов, ориентированных на внутренний рынок. Мы благодарим всех
наших сотрудников за их вклад и целеустремленность
в продолжении трансформации «НОВАТЭКа» в глобальную газовую компанию.
От лица Совета директоров и Правления мы рады
представить нашим уважаемым акционерам Годовой
отчет Компании за 2018 год. Мы благодарим каждого
из вас за неизменную поддержку и продолжаем развивать «НОВАТЭК», УСИЛИВАЯ ПОЗИЦИИ КОМПАНИИ
НА МИРОВОМ РЫНКЕ СПГ и внедряя лучший мировой
опыт и принципы устойчивого развития.

АЛЕКСАНДР НАТАЛЕНКО
Председатель Совета
директоров

ЛЕОНИД МИХЕЛЬСОН
Председатель Правления

МАРК ДЖИТВЭЙ
Заместитель Председателя
Правления

12

Годовой отчет 2018

Стратегия

Увеличение
добычи
углеводородов

Устойчивое
развитие

Оптимизация
каналов
маркетинга

НАРАЩИВАНИЕ
РЕСУРСНОЙ
БАЗЫ

Сохранение
низкого
уровня затрат

инновации

технологии

инновации

Консервативная
финансовая политика

технологии

Корпоративное
управление

Создание
мощностей
по производству
СПГ

Эффективные
инвестиционные решения

Наращивание ресурсной базы
• Органическое увеличение ресурсной
базы на полуостровах Ямал и Гыдан
• Стратегические приобретения и участие
на аукционах на право разработки недр
Увеличение добычи углеводородов
• Рост добычи газа за счет реализации проектов
в зоне ЕСГ и СПГ-проектов в Арктике
• Разработка глубоких горизонтов:
Юрских и Ачимовских залежей
• Полная загрузка перерабатывающих
мощностей комплекса в Усть-Луге
Сохранение низкого уровня затрат
• Сохранение лидирующих позиций
по себестоимости добычи
• Оптимизация структуры расходов
• Оптимизация производственной цепочки СПГ

Оптимизация каналов маркетинга
Использование СМП и развитие пунктов по перевалке
Создание диверсифицированного
маркетингового портфеля СПГ
• Развитие стратегических партнерств с другими
компани­ями на ключевых рынках
Создание конкурентоспособных
и масштабируемых мощностей по производству СПГ
• Рост производства через масштабирование
СПГ-проектов
• Развитие собственных СПГ-технологий
• Интегрированные проекты по добыче и сжижению газа
Устойчивое развитие
• Уменьшение и предотвращение негати­вного
воздействия на окружающую среду
• Увеличение эффективности и рациональное
использование природных ресурсов,
повышение энергоэффективности

•
•

13

Усиливая позиции на мировом рынке СПГ

Бизнес-модель
Объем реализации

СПГ

«Ямал СПГ»

Природный газ
танкерами

8%

92%

Добывающие
месторождения
Сепарация
и подготовка

72,1

МЛРД
КУБ. М

Газ по трубопроводу

Нефть
34%
Нефть по трубопроводу

66%

4,5

МЛН Т

Нестабильный
газовый конденсат
по трубопроводу
международные рынки
внутренний рынок

Пуровский ЗПК
(проектная
мощность
11 млн т в год)
Стабилизация
газового
конденсата

11,0

МЛН Т

СУГ
22%

22% СУГ
78% СГК

78%

2,7

МЛН Т

СГК
14%
22% СГК

СГК

86%

1,9

МЛН Т

78%
по ж/д

Комплекс в УстьЛуге (проектная
мощность
6 млн т в год)
Фракционирование
стабильного
газового
конденсата

6,9

МЛН Т
Нефтепродукты
62% Нафта
16% Керосин
13% Мазут
9% Газойл

танкерами

~100%

6,7

МЛН Т

14

Годовой отчет 2018

Ресурсная
база
ЯмалоНенецкий АО

15,79

МЛРД
БНЭ

Доказанные запасы
углеводородов (SEC)

222

%

Коэффициент
восполнения запасов

«Ямал СПГ»
«Арктик СПГ 2»
Пуровский ЗПК
Конденсатопроводы
«НОВАТЭКа»

56

Ямало-Ненецкий
автономный округ

месторождений и лицензионных
участков
Добывающие месторождения
Перспективные месторождения
и лицензионные участки

Сысконсыньинский ЛУ
(расположен в ХМАО)

15

Усиливая позиции на мировом рынке СПГ

СевероОбский ЛУ
СевероТасийский ЛУ

Сядорский ЛУ
Штормовой ЛУ
Южно-Лескинский ЛУ
ЮжноТамбейское
мест.

Утреннее мест.

Ладертойский
Ладертойский 1 ЛУ ЛУ

Танамский ЛУ

Навуяхский ЛУ
Центрально-Надояхский ЛУ

ВосточноТамбейский ЛУ
Верхнетиутейский
и ЗападноСеяхинский ЛУ

ЗападноСолпатинский ЛУ

Гыданское
мест.

Палкуртойский ЛУ
Гыданский
1 ЛУ

Красноярский
край

СевероТанамский ЛУ

Геофизическое
мест.
Трехбугорный ЛУ

Паютский ЛУ

МалоЯмальское
мест.

Няхартинский ЛУ

ЗападноЮрхаровское
мест.

Юрхаровское мест.
ВосточноТазовское
мест.

СевероУренгойское
мест.

Дороговское мест.,
Дороговский 1 ЛУ

Самбургский СевероЛУ
Русское
мест.

Северо-Русский ЛУ

Осенний ЛУ
Харбейский ЛУ
Радужное мест.

Северо-Юбилейное
мест.

Яро-Яхинский ЛУ
Западно-Ярояхинский ЛУ
Северо-Часельский ЛУ

ЗападноУренгойский ЛУ
Ярудейское мест.

Береговой ЛУ
ЗападноЕво-Яхинский
Часельское
ЛУ
Усть-Ямсовейский ЛУ мест.

УкраинскоЮбилейное мест.
Олимпийский ЛУ

Черничное мест.

Термокарстовое
мест.

ВосточноТаркосалинское
мест.
Юмантыльский ЛУ

СевероХанчейское+
Хадырьяхинское
мест.

ЮжноХадырьяхинский ЛУ
Ханчейское мест.

16

Годовой отчет 2018

«Ямал СПГ»
УНИКАЛЬНЫЙ интегрированный проект по добыче, сжижению и реализации газа.
В 2018 году 3 линии СПГ-завода вышли на полную мощность

5,5

№1

«Ямал СПГ» – крупнейший в России
СПГ-завод

Проектная мощность каждой из трех
запущенных линий

ЗАПУСК ЛИНИЙ
3

с опережением на

2

с опережением на

1

по графику

›12
6

МЛН Т
В ГОД

мес.

ПРОЕКТ
РЕАЛИЗОВАН
В РАМКАХ
БЮДЖЕТА

мес.

Arc7
Проект поддерживается флотом
танкеров ледового класса Arc7
вместе с газовозами более низкого
ледового класса, предназначенными
для перевозки СПГ

17

Усиливая позиции на мировом рынке СПГ

17,4

МЛН Т
В ГОД

Мощность завода по производству СПГ
после запуска четвертой линии

«АРКТИЧЕСКИЙ
КАСКАД»
запатентованная «НОВАТЭКом»
технология сжижения природного газа
будет использована при строительстве
4-ой линии завода

113

танкерных партий СПГ отгружено
с проекта «Ямал СПГ» в 2018 году

0,9

МЛН Т
В ГОД

Проектная мощность 4-ой линии завода

8,6

МЛН Т
СПГ

Произведено на «Ямал СПГ» в 2018 году

18

Годовой отчет 2018

«Арктик СПГ 2»
Второй СПГ-проект «НОВАТЭКа» предусматривает строительство трех линий
по сжиженнию природного газа. Общая мощность трех линий составит
19,8 млн т СПГ в год

Ресурсная
база проекта —
Утреннее 
месторождение

Новая концепция
СПГ-линий
на основаниях
гравитационного
типа (ОГТ)

3 линии
по 6,6 млн т
СПГ в год

СПГ-линии будут
построены
в Центре
строительства
крупно­тоннажных
морских
сооружений
(ЦСКМС)

ЦСКМС
Белокаменка
ЮжноТамбейское
мест.
«Ямал СПГ»

ЯмалоНенецкий АО

Бурение разведочной скважины
на Утреннем месторождении

Утреннее мест.
«Арктик СПГ 2»

п-ов Ямал
п-ов Гыдан

ЦЕНТР СТРОИТЕЛЬСТВА
КРУПНО­ТОННАЖНЫХ
МОРСКИХ СООРУЖЕНИЙ
ЦСКМС – первый в мире комплекс для промышленного
строительства линий СПГ на ОГТ.
Центр будет включать два сухих дока для строительства ОГТ
и мощности для изготовления модулей верхних строений. Он
создаст современную техническую базу СПГ-технологий в России,
новые рабочие места в области инженерных разработок и производства, а также внесет вклад в экономическое развитие региона.

19

Усиливая позиции на мировом рынке СПГ

Запасы Утреннего месторождения PRMS на 31.12.2018

1 138 57
ГАЗ,
МЛРД
КУБ. М

ЖИДКИЕ
УГЛЕВОДОРОДЫ,
МЛН Т

КОНЦЕПЦИЯ

В 2018 году:
Завершены основные
технические решения
и проектная докумен­
тация (FEED)
Законтрактовано более
50% оборудования
для проекта

Начато выполнение
инженерной подготовки
территории, строительство первоочередных
объектов энергоснабжения и бурение эксплуатационных скважин, начато
строительство причальной набережной

«НОВАТЭК» и французский концерн «Тоталь»
достигли принципиального соглашения о вхождении в проект «Арктик
Подписан контракт
СПГ 2», которое предусна поставку турбомаматривает приобретение
шинного оборудования,
­«Тоталь» 10% доли учавключая газотурбинные
стия в проекте. Сделка
компрессорные агрегаты
и газотурбинные электроге- закрыта в 2019 году
нераторы для линий по сжижению природного газа
Подписан договор на проектирование и изготовление трех ОГТ

ПРЕИМУЩЕСТВА

•
•
•

Снижение капитальных затрат на тонну СПГ
Низкая себестоимость добычи газа
Снижение затрат на строительство и логистику
за счет сборки и монтажа основного оборудования
в Центре строительства крупнотоннажных морских
сооружений

•
•
•

Высокая доля локализации
Минимизация объемов работ в Арктике
Минимизация воздействия на окружающую среду

Общая площадь более 150 Га

Жилой комплекс
на 15 000 человек

Производство бетона
180 тыс. куб. м в год

Цеха по производству
железобетонных
конструкций

Цеха по изготовлению
технологических модулей
(до 100 тыс. т в год)

20

Годовой отчет 2018

«Криогаз-Высоцк»
«Криогаз-Высоцк» – наш первый проект по среднетоннажному
производству СПГ на Балтийском море

Завод
по производству
СПГ расположен
в порту Высоцк
Ленинградской
области

Инфраструктура проекта
включает две линии
сжижения по 330 тыс. т
в год каждая, резервуар
хранения СПГ вмести­
мостью 42 тыс. куб. м
и отгрузочный причал

Сбыт:
• Внутренний российский рынок
• Рынки Балтики, Скандинавии
и Северо-Западной Европы
• Заправка судов-бункеровщиков
и реализация СПГ как моторного
топлива

Балтийское
море

Финляндия

Высоцк

Высоцк
Швеция

Россия

Эстония
Литва

Росток
Польша
Доставка по морю

Германия

Доставка по суше
Перевалка

Мы видим обширные перспективы по использованию
СПГ в качестве судового и моторного топлива вместо
флотского мазута и дизельного топлива, что будет
способствовать снижению выбросов в атмосферу
и улучшению экологии.
Совместное предприятие ПАО «НОВАТЭК» и Fluxys
планирует строительство и будет осуществлять проектирование, финансирование, владение и эксплуатацию
среднетоннажного перевалочного терминала СПГ

в порту города Ростока (Германия), мощностью около
300 тыс. т в год.
Перевалочный терминал предназначен для приема
судов с СПГ, в том числе произведенным на Терминале
СПГ «Криогаз-Высоцк», и последующей реализации
продукции в автоцистернах на европейский рынок.
Также будет предусмотрена возможность бункеровки
судов и перевалки СПГ в баржи-бункеровщики.

21

Усиливая позиции на мировом рынке СПГ

660

ТЫС. Т
В ГОД

Мощность по производству СПГ

Бункеровка

Отгрузочный причал, способный принимать
СПГ-танкеры грузовместимостью до 30 тыс. куб. м

22

Годовой отчет 2018

Ключевые события
и достижения 2018 года

«ЯМАЛ СПГ»

•

Проект «Ямал СПГ» вышел на полную
мощность с опережением первоначального графика более чем на год. Начаты
поставки СПГ в Европу, страны Азиатско-Тихоокеанского региона, Латинскую Америку. «Ямал СПГ» осуществил
первую операцию по перевалке СПГ
с танкера на танкер.
КРУПНЫЕ ГЕОЛОГИЧЕСКИЕ ОТКРЫТИЯ

•

«АРКТИЧЕСКИЙ КАСКАД»

•

•

Запатентована собственная технология
сжижения природного газа «Арктический каскад» для использования на 4‑й
технологической линии завода проекта
«Ямал СПГ».
«НОВАТЭК» стал лауреатом Нацио­
нальной экологической премии имени
В. И. Вернадского в номинации «Инновационные экоэффективные технологии
в промышленности и энергетике» с проектом «Технология сжижения природного газа «Арктический каскад».

•

•

Открыто Северо-Обское месторождение, которое
стало самым крупным отдельным газовым месторождением в мире, открытым в 2018 году. Открыто
Няхартинское месторождение. В результате открытия новых залежей значительно расширены запасы
на Утреннем месторождении и подтверждена промышленная продуктивность среднеюрских отложений.
Получены права пользования на Береговой, Усть-­
Ямсовейский, Паютский, Палкуртойский, Централь­
но-Надояхский, Южно-Лескинский и Чернич­ный
лицензионные участки.
Введена в эксплуатацию нефтяная часть Яро-Яхин­
ского нефтегазоконденсатного месторождения
«Арктик­газа».

23

Усиливая позиции на мировом рынке СПГ

РАЗВИТИЕ СПГ-БИЗНЕСА

•

•

•

•

•

•

Достигнуто принципиальное соглашение с «Тоталь» о вхождении в проект «Арктик СПГ 2». Сделка закрыта
в 2019 году.

•

Подписаны контракты с SAREN
на проектирование и изготовление
оснований гравитационного типа
(ОГТ) и с Nuovo Pignone на поставку
турбомашинного оборудования
для проекта «Арктик СПГ 2».
Подписано соглашение с Министерством Российской Федерации
по развитию Дальнего Востока
и Правительством Камчатского края
по проекту строительства морского
перегрузочного комплекса СПГ.
Подписаны соглашения о стратегическом сотрудничестве в рамках СПГ-проектов с «Совкомфлот»,
­«Рос­атом», Siemens, итальянским экспортно-кредитным агентством SACE.
Подписаны меморандумы о взаимопонимании с Saudi Aramco, KOGAS,
Японской национальной корпорацией
по нефти, газу и металлам (JOGMEC)
и японской компанией Saibu Gas.

Создано совместное предприятие
с Fluxys для реализации проекта
строительства среднетоннажного
терминала по перевалке СПГ в порту
города Росток в Германии.

Создано дочернее общество ООО «Морской арктический транспорт» в целях управления транспортными
затратами, их оптимизации и наращивания уникальных компетенций арктического мореплавания.

УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ

•

•
•

«НОВАТЭК» вошел в состав индекса FTSE4Good
Emerging Index агентства FTSE Russell Ratings. Компания
стала победителем премии «Управление изменениями.
Визионеры», отчет «НОВАТЭКа» в области устойчивого
развития стал лучшим в номинации «Раскрытие информации в вопросах социального воздействия».
Запущен новый благотворительный проект «Территория здоровья», направленный на оказание медицинской
помощи детям из регионов присутствия Компании.
Построена школа-интернат на 800 учеников в заполярном поселении Гыда на полуострове Гыдан, в одном
из наиболее удаленных поселков Ямало-Ненец­кого
автономного округа.

24

Годовой отчет 2018

Основные показатели
деятельности
Единицы

2017

2018

Изменение

Финансовые показатели
Выручка от реализации

млн руб.

583 186

831 758

42,6%

Операционная прибыль нормализованная1

млн руб.

163 751

225 539

37,7%

EBITDA нормализованная, включая долю в EBITDA
совместных предприятий1

млн руб.

256 464

415 296

61,9%

Прибыль, относящаяся к акционерам
ПАО «НОВАТЭК», нормализованная2

млн руб.

156 166

232 930

49,2%

Прибыль на акцию нормализованная2

руб.

51,78

77,29

49,3%

Операционный денежный поток

млн руб.

180 399

216 349

19,9%

Денежные средства, использованные
на оплату капитальных вложений3

млн руб.

29 871

94 038

214,8%

Свободный денежный поток

млн руб.

150 528

122 311

(18,7%)

2 098

2 177

3,8%

164

181

10,4%

15 120

15 789

4,4%

63,4

68,8

8,5%

Операционные показатели
Доказанные запасы природного газа (SEC)

млрд куб. м

Доказанные запасы жидких углеводородов (SEC)

млн т

Доказанные запасы всего (SEC)

млн бнэ

Добыча газа

млрд куб. м

Добыча жидких углеводородов

тыс. т

11 774

11 800

0,2%

Доля в производстве СПГ в СП4

тыс. т

162

5 152

н/п

Добыча углеводородов всего

млн бнэ

513,3

549,1

7,0%

Среднесуточная добыча

млн бнэ
в сутки

1,41

1,50

7,0%

Положение в отрасли
Доля в добыче газа в России5

%

9,1

9,3

0,2 п.п.

Доля в добыче жидких углеводородов в России5

%

2,2

2,1

(0,1 п.п.)

1. Без учета эффекта от выбытия долей владения в совместных предприятиях.
2. Без учета эффектов от выбытия долей владения в совместных предприятиях и от курсовых разниц.
3. Денежные средства, использованные на оплату капитальных вложений, представляют собой поступления и приобретения основных средств,
материалов для строительства с учетом уплаченных и капитализированных процентов из Консолидированного отчета о движении денежных
средств, без учета платежей за лицензии на право пользования недрами и приобретения дочерних обществ.
4. Объемы добычи природного газа и производства СПГ в «Ямал СПГ» отражены в доле 60%.
5. На основе информации ФГБУ «ЦДУ ТЭК».

25

Усиливая позиции на мировом рынке СПГ

Суммарные доказанные запасы
углеводородов (SEC), млн бнэ

Доказанные запасы газа (SEC), млрд куб. м
15 789

2 098

15 120
12 643

2014

12 817

2015

13 402

2016

1 751

2017

1 775

2 177

1 848

35%

34%

65%

66%

2018

2014

2015

2016

2017

2018

Доказанные разрабатываемые
Доказанные неразрабатываемые

Добыча газа, млрд куб. м
62,1

67,9

Добыча жидких углеводородов, млн т
67,6

68,8

12,4

63,4

11,8

11,8

9,1

41%

6,0

59%

2014

2015

2016

2017

2018

2014

2015

2016

2017

2018

Нефть
Газовый конденсат

Операционный денежный поток, млрд руб.

Дивиденды на акцию, руб.
26,061

216,3
173,8

180,4

132,9
111,2

2014

13,5

13,9

2015

2016

14,95

10,3

2015

2016

2017

2018

EBITDA нормализованная2, млрд руб.
415,3

214,2

242,4

2014

2017

2018

Прибыль, относящаяся к акционерам ПАО «НОВАТЭК»,
нормализованная3, млрд руб.
232,9

156,2

256,5

133,8

159,6

74,4
37,3

2014

2015

2016

2017

2018

2014

2015

2016

1. Рекомендация Совета директоров.
2. Включая долю в EBITDA совместных предприятий (СП). Без учета эффекта от выбытия долей владения в СП.
3. Без учета эффектов от выбытия долей владения в СП и от курсовых разниц.

2017

2018

26

Годовой отчет 2018

Геологоразведка
и добыча
В 2018 году прямые расходы Компании на добычу углеводородов остались одними
из самых низких в мировой нефтегазовой отрасли. «НОВАТЭК» вел коммерческую
добычу углеводородов на 18 месторождениях.

68,8

МЛРД
КУБ. М

Суммарная добыча
природного газа
8,5% прирост добычи
газа по сравнению
с 2017 г.

11,8

МЛН Т

Суммарная
добыча жидких
углеводородов

549

Добыча углеводородов
7% прирост добычи
по сравнению с 2017 г.

7
41

МЛН
БНЭ

523

11
59

35

14
23

Структура добычи
жидких углеводородов, %:
Газовый конденсат
Нефть

54

года – обеспеченность
доказанными и вероятными запасами углеводородов (PRMS)

1,5

ДОЛЛ.
США

на бнэ – затраты
на восполнение
доказанных запасов
в 2014-2018 гг.

Структура добычи, %:
Месторождения
«НОВАТЭКЮрхаровнефтегаз»
Месторождения
«АРКТИКГАЗ»
Месторождения
«НОВАТЭКТаркосаленефтегаз»
Южно-Тамбейское
Ярудейское
Северо-Уренгойское
Термокарстовое
Прочие

47,6

МЛРД
РУБ.

инвестиции
в освоение
ресурсной базы

27

Усиливая позиции на мировом рынке СПГ

Переработка газового
конденсата
11 017

6 949

ТЫС. Т

Переработка деэтанизированного
конденсата

Переработка стабильного
конденсата

Объем выпуска продукции на Пуровском ЗПК
в 2018 году, тыс. т
8 501
СГК

Объем выпуска товарной продукции на комплексе
в Усть-Луге в 2018 году, тыс. т
2 452

ШФЛУ и СУГ

ТЫС. Т

15

регенерированный
метанол

2 247
тяжелая
нафта

1 997
легкая
нафта

1 087

керосин

компонент
судового
топлива

843

633

дизельная
фракция

ПУРОВСКИЙ ЗПК

КОМПЛЕКС В УСТЬ-ЛУГЕ

Пуровский ЗПК является центральным звеном в вертикально-интегрированной производственной цепочке
Компании, позволяющим обеспечить высокое качество продукции и тем самым максимизировать доходы
Компании от добычи газового конденсата. Основными
продуктами Пуровского ЗПК являются стабильный
газовый конденсат (СГК) и широкая фракция легких
углеводородов (ШФЛУ).

Комплекс по фракционированию и перевалке стабильного газового конденсата в порту Усть-Луга на Балтийском море позволяет перерабатывать стабильный
газовый конденсат в легкую и тяжелую нафту, керосин,
дизельную фракцию и компонент судового топлива
(мазут) и отгружать готовую продукцию на экспорт
морским транспортом. Комплекс также позволяет
переваливать стабильный газовый конденсат для его
поставки на экспорт.

Нестабильный
газовый конденсат
Пуровский Стабилизация
газового
ЗПК
конденсата

ШФЛУ

Комплекс
СГК
в Усть-Луге
Фракционирование
и перевалка СГК

Тобольский НКХ «СИБУРа»
Производство товарного СУГ

28

Годовой отчет 2018

Реализация газа
Объем реализации природного газа, включая СПГ,
в 2018 году составил 72,1 млрд куб. м, что на 11% выше
аналогичного показателя за 2017 год

«НОВАТЭК» играет важную роль в поставках газа
на внутренний рынок. В 2018 году Компания поставляла газ в 40 регионов Российской Федерации.

Смоленская
обл.
Москва и
Московская
обл.

Выручка от реализации газа в 2018 году составила
375,2 млрд руб., увеличившись на 51,5% по сравнению
с 2017 годом. Рост выручки связан с началом поставок
СПГ с проекта «Ямал СПГ», увеличением объемов и цен
реализации потребителям в Российской Федерации.

Тульская
обл.

Структура реализации природного газа в 2018 г.
на внутренний рынок по потребителям, %

Липецкая
обл.

Население
Трейдеры

6

2

Другие
потребители

45

18

Крупные
потребители

Энергетика

29

Объем реализации природного газа, млрд куб. м
67,2

2014

72,1
62,5

64,7

65,0

2015

2016

2017

2018

Ставропольский
край

29

Усиливая позиции на мировом рынке СПГ

40

66,1

регионов Российской
Федерации

МЛРД
КУБ. М

природного газа реализовано
в Российской Федерации

Вологодская
обл.

Костромская
обл.
Ямало-Ненецкий АО
Нижегородская
обл.

Пермский
край
Ханты-Мансийский АО

Тюменская обл.

Челябинская
обл.

14

Крупнейшие регионы поставки

26

Прочие регионы поставки

30

Годовой отчет 2018

Реализация СПГ
Одним из наших основных приоритетов является расширение
географии поставок и рост присутствия на ключевых рынках.
В 2018 году поставлены первые партии СПГ на рынки Европы,
Азиатско-Тихоокеанского региона и Латинской Америки,
что доказало высокую конкурентоспособность нашего СПГ
по всему миру

ТРАНСПОРТИРОВКА СПГ
Танкеры ледового класса Arc7, разработанные специально для обслуживания арктических проектов
«НОВАТЭКа», обеспечивают возможность круглогодичной навигации без ледокольного сопровождения
в западном направлении, а в период летней навигации – в восточном направлении по Северному
морскому пути

57

ТАНКЕРНЫХ
ПАРТИЙ

Атлантический
океан

Грейн
МилфордХейвен

Роттердам
Зебрюгге

Бразилия

Дюнкерк
Монтуар-де-Бретань

реализовано «НОВАТЭКом»
в 2018 году

Бильбао

ОСНОВНЫЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ
ТАНКЕРА «ARC7»

170
КРИСТОФ ДЕ МАРЖЕРИ

ТЫС.
КУБ. М

СПГ грузовместимость

45

МВт

мощность
силовой
установки

31

Усиливая позиции на мировом рынке СПГ

Северный Ледовитый
океан

Ямал СПГ
Россия

Хоннингсвог

Китай
Индия

Пункты доставки
Перевалка

19,5

УЗЛОВ

скорость
в открытой воде

5,5

УЗЛОВ

скорость при ходе
во льдах глубиной
1,5 метра

19

ДНЕЙ

чистое время в пути первого рейса СПГ-танкера
из порта Сабетта в Китай составило 19 дней по
сравнению с 35 днями поставки по традиционному
маршруту через Суэцкий канал

32

Годовой отчет 2018

Реализация жидких
углеводородов
«НОВАТЭК» реализует жидкие углеводороды (стабильный газовый
конденсат и продукты его переработки, широкую фракцию легких
углеводородов, сжиженный углеводородный газ и нефть) на внутреннем
и международном рынках
Выручка от реализации жидких углеводородов
в 2018 году увеличилась до 450,6 млрд руб. на 35,6%
по сравнению с предыдущим годом.

Норвегия

Эстония

Канада

Латвия
Великобритания

Дания

Нидерланды

Польша

Бельгия
США

Франция

Румыния
Италия

Испания

Реализация жидких углеводородов, %
Прочее
<0,1

СГК
СУГ и ШФЛУ

17
42

Нефть

Нафта

63

12

29

Продукция
комплекса
в Усть-Луге

21

16

Мазут
и дизельная
фракция

Керосин

33

Усиливая позиции на мировом рынке СПГ

15,8

451

МЛН Т

Объем реализации жидких углеводородов

СГК
СУГ

Керосин
Газойл

Нафта тяжелая
Нафта легкая

МЛРД
РУБ.

Выручка от реализации жидких
углеводородов

Нефть
Мазут

Финляндия

Комплекс
в Усть-Луге

Пуровский
ЗПК

Страны экспортных
поставок

Россия

Швеция

Южная
Корея
Китай

ОАЭ

Тайвань

Оман

Малайзия
Сингапур

Япония

34

Годовой отчет 2018

Экологическая
и социальная
ответственность
38

%

cнижение коэффициента
частоты травматизма

11 119

ЧЕЛОВЕК

прошли обучение по охране
труда и аттестацию
по промышленной безопасности

97,1

%

уровень рационального использования
попутного нефтяного газа

БИОРАЗНООБРАЗИЕ

НАГРАДЫ

ОХРАНА ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ

В 2018 году на проекте
«Ямал СПГ» проведены
исследования маршрутов
миграции морских млекопитающих и оценка влияния транспортировки СПГ
на их популяции в северной части Обской губы.

«НОВАТЭК» стал лауреатом Национальной экологической премии имени
В.И. Вернадского в номинации «Инновационные экоэффективные технологии в промышленности и энергетике»
с проектом «Технология сжижения
природного газа «Арктический
каскад».

«НОВАТЭК» через дочернее предприятие ООО «НОВАТЭК – Автозаправочные станции» реализовывает пилотный
проект по сбыту СПГ в качестве моторного топлива. Перевод транспорта
на СПГ позволяет значительно сократить выбросы в атмосферу сажи и окиси
углерода по сравнению с традиционными видами топлива.

Затраты на охрану окружающей среды в 2018 году, %

4

3

3 1 1 <1 <1

6
52

29

Мероприятия по охране водных ресурсов
Мероприятия по охране окружающей среды
от отходов производства и потребления
Экологический мониторинг и оценка фона
состояния окружающей среды
Мероприятия по охране земельных ресурсов
Мероприятия по охране растительного
и животного мира и среды их обитания,
сохранению биоразнообразия

Мероприятия по охране атмосферного
воздуха и предотвращению изменения
климата
Мероприятия по охране недр
Управление экологической деятельностью
Платежи за негативное воздействие
на окружающую среду
Прочие затраты

35

Усиливая позиции на мировом рынке СПГ

23

%

Снижение выбросов загрязняющих
веществ в атмосферу

2 384
Затраты на охрану окружающей среды

МЛН
РУБ.

36

Годовой отчет 2018

В рамках молодежных мероприятий Чемпионата мира по футболу 2018
года в Москве на Красной площади был организован матч сборной
победителей Чемпионата «Шаг к большому футболу» из Костромы
и Челябинска со сверстниками из Италии

В 2018 году
квалификацию
повысили 40,5%
специалистов
и рабочих.

112 молодых специалистов приняли
участие в программе «Шаги к раскрытию
талантов». Состоялся 6-й выпуск
программы.

В сентябре 2018 года в Москве
состоялась XIII Межрегиональная
научно-практическая конференция
молодых специалистов Компании,
в которой приняли участие 93 человека.

Расходы на социальные программы для сотрудников, %

6

3 2

7
8
35
13
13

13

Программа целевых компенсаций
и социально-значимых выплат
Программа санаторно-курортного
оздоровления работников
Пенсионная программа
Программа добровольного
медицинского страхования работников
Программа культурно-массовых
и спортивных мероприятий

Программа обеспечения
государственных гарантий
Программа «НОВАТЭК-Ветеран»
Программа, реализуемая
на возвратной основе
Прочие затраты

37

Усиливая позиции на мировом рынке СПГ

13 694 1 431
человека – численность работников
ПАО «НОВАТЭК», дочерних и зависимых обществ
на 31.12.2018

МЛН
РУБ.

Расходы на социальные программы
для сотрудников

ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЕ ПРОГРАММЫ
«НОВАТЭК» на протяжении многих лет развивает
проект непрерывного образования, целью которого
является обеспечение притока в Компанию высокообразованной, имеющей хорошую профессиональную подготовку молодежи из регионов присутствия
Компании.
Программа «Одаренные дети»: реализуется на базе
школ №8 г. Новокуйбышевска, №2 г. Тарко-Сале,
Тюменского лицея №81. В 2018 году присоединилась
школа №2 г. Салехарда.

В октябре 2018 года
прошел четвертый
конкурс профессионального мастерства
среди рабочих профессий «НОВАТЭКа». Всего
в мероприятии приняло
участие 77 человек.

6

1

11
58
18

В 2018 году построена школа-интернат на 800 учеников в заполярном поселении Гыда на полуострове
Гыдан, в одном из наиболее удаленных поселков
Ямало-­Ненецкого автономного округа.

«Корпоративная система управления
идеями «Новатор» направлена на оптимизацию производственных процессов,
сокращение производственных затрат
и внедрение новых методов работы.
За 2017-2018 гг. подано более 500 идей,
из которых утверждены к внедрению
40 и внедрены 24 идеи. Экономический эффект от внедрения составил
104,7 млн рублей.

Структура персонала «НОВАТЭКа» на 31.12.2018, %

6

Две программы «Гранты» для школьников и учителей,
проживающих в Пуровском районе ЯНАО: в 2018 году
вручено 39 грантов ученикам и 4 учителям.

Разведка и добыча
Транспортировка
и маркетинг
Переработка
Энергообеспечение
Административный
персонал
Вспомогательное
производство

Объем прямого финансирования,
направленного «НОВАТЭКом» и его
дочерними обществами на реализацию
благотворительных проектов, культурных и образовательных программ,
а также на поддержку коренных малочисленных народов Севера, составил
в 2018 году 2 047 млн руб.

Финансирование благотворительных проектов,
культурных, образовательных программ и поддержка
коренных малочисленных народов Севера, %

11

4

12
34
13
26

Сотрудничество с регионами,
в т.ч. поддержка коренных
народов Севера
Спортивные программы
Культурные программы
и проекты
Образовательные программы
Прочие
Помощь остронуждающимся

38

Годовой отчет 2018

Корпоративное
управление
В Компании функционирует эффективная и прозрачная система
корпоративного управления, соответствующая российским
и международным стандартам. Высшим органом управления
«НОВАТЭКа» является Общее собрание акционеров. Система
также включает Совет директоров, Комитеты Совета директоров,
Правление, подразделения внутреннего контроля и аудита,
Корпоративного секретаря

Состав Совета директоров ПАО «НОВАТЭК»

НАТАЛЕНКО
АЛЕКСАНДР ЕГОРОВИЧ

АКИМОВ
АНДРЕЙ ИГОРЕВИЧ

БОРРЕЛЛ
МАЙКЛ

Год рождения: 1946
Председатель Совета
директоров
Член Комитета
по стратегии

Год рождения: 1953
Член Комитета
по стратегии

Год рождения: 1962
Член Комитета
по стратегии

39

Усиливая позиции на мировом рынке СПГ

Независимые члены Совета директоров

БЕРГМАНН
БУРКХАРД

КАСТЕНЬ
РОБЕР

ОРЛОВ
ВИКТОР ПЕТРОВИЧ

Год рождения: 1943
Независимый директор
Председатель Комитета
по стратегии
Член Комитета по аудиту
Член Комитета по вознаграж­
дениям и номинациям

Год рождения: 1946
Независимый директор
Председатель Комитета
по аудиту
Член Комитета
по вознаграждениям
и номинациям

Год рождения: 1940
Независимый директор
Председатель Комитета
по вознаграждениям
и номинациям
Член Комитета по аудиту

МИХЕЛЬСОН
ЛЕОНИД ВИКТОРОВИЧ

ТИМЧЕНКО
ГЕННАДИЙ НИКОЛАЕВИЧ

АРНО
ЛЕ ФОЛЛЬ

Год рождения: 1955
Председатель
Правления

Год рождения: 1952
Член Комитета
по стратегии

(с 18.01.2019)
Год рождения: 1978
Член Комитета по стратегии

40

Годовой отчет 2018

Обзор результатов
деятельности
(Отчет Совета директоров ПАО «НОВАТЭК» о результатах развития
Общества по приоритетным направлениям его деятельности)

Лицензирование
Основные месторождения и лицензионные участки
«НОВАТЭКа» расположены в Ямало-Ненецком автономном округе. В 2018 году мы расширили территорию
деятельности и получили новые лицензии в Красноярском Крае на полуострове Гыдан в непосредственной близости от имеющихся лицензионных участков
Компании, а также на шельфе Черногории и на шельфе
Ливанской Республики.
Ямало-Ненецкий автономный округ (ЯНАО) является
одним из крупнейших в мире регионов по запасам
и добыче природного газа, на долю которого приходится около 80% российской и приблизительно 15%
мировой добычи газа. Концентрация промыслов в этом
богатом газодобывающем регионе обеспечивает благоприятные возможности для увеличения акционерной
стоимости Компании при минимальном уровне рисков,
низкой себестоимости разработки и добычи и эффективном восполнении запасов. Имея более чем 20‑летний опыт работы в регионе, «НОВАТЭК» выгодно
позиционирован для эффективной монетизации своей
ресурсной базы.
В соответствии с законодательством, для проведения
геологоразведочных работ или добычи полезных ископаемых на территории России требуется соответствующая лицензия.
По состоянию на 31 декабря 2018 года дочерние общества «НОВАТЭКа» и совместные предприятия с участием
Компании владели 56 лицензиями на пользование
недрами. Также заключены соглашения о разведке
и добыче углеводородов на четырех шельфовых блоках
в Черногории и на двух шельфовых блоках в Ливане.
Лицензии на основные месторождения Компании
имеют срок действия более 15 лет. В частности, лицензия на Южно-Тамбейское месторождение действует
до 2045 года, на Утреннее – до 2120 года, на Восточно-Таркосалинское – до 2043 года, на Юрхаровское – до 2034 года, на Самбургский участок
«Арктикгаза» – до 2034 года.
В отчетном году «НОВАТЭК» существенно расширил
свой портфель лицензий.

В феврале 2018 года ПAO «НОВАТЭК» стало победителем открытого аукциона АК «АЛРОСА», получив
лицензии на право пользования недрами Берегового и Усть-Ямсовейского лицензионных участков. Суммарные запасы углеводородов участков
по состоянию на 31 декабря 2018 года по российской
классификации составляют 1 217 млн бнэ, по классификации PRMS – 871 млн бнэ.
Дочернее общество Компании ООО «НОВАТЭКЮРХАРОВ­НЕФТЕГАЗ» выиграло аукционы на право
пользования недрами Паютского и Южно-Лескинского участков с целью геологического изучения,
разведки и добычи углеводородного сырья. Лицензии выданы сроком на 27 лет. Паютский и Южно-Лескинский участки расположены на территории
Красноярского края в непосредственной близости
от активов ПАО «НОВАТЭК» на полуострове Гыдан,
в районе Западно-Солпатинского, Северо-Танамского, Нявуяхского и Танамского участков.
В 2018 году дочерними обществами Компании
получены 5 лицензий на геологическое изучение,
включающее поиски и оценку месторождений полезных ископаемых: геологическое изучение Палкуртойского и Центрально-Надояхского участков,
геологическое изучение флангов разведываемых
месторождений, в том числе Гыданский 1, Ладертойский 1 и Дороговский 1.
Суммарный ресурсный потенциал новых приобретений оценивается в 19 872 млн бнэ.
Компания уже обладает значительной сырьевой
базой на полуострове Гыдан, включая Утреннее,
Геофизическое, Гыданское месторождения и ряд
перспективных участков. Получение новых лицензий
позволяет расширить ресурсную базу «НОВАТЭКа»
на полуострове и рассматривать значительные
долго­срочные проекты по увеличению добычи
Компа­нии.
«НОВАТЭК» стремится полностью соблюдать лицензионные обязательства, а также ведет непрерывный
мониторинг объектов, интересных для приобретения,
с целью расширения ресурсной базы в стратегически важных регионах.

41

Усиливая позиции на мировом рынке СПГ

Запасы углеводородов
Основная часть запасов Компании расположена
на суше или может быть извлечена с суши и относится к категории традиционных (разработка которых,
в отличие, например, от сланцевых запасов углеводородов или запасов метана угольных пластов, возможна
с применением традиционных технологий).
Запасы Компании ежегодно оцениваются компанией
DeGolyer & MacNaughton согласно требованиям международных стандартов SEC и PRMS.
По состоянию на 31 декабря 2018 года доказанные
запасы углеводородов Компании (включая долю
в запасах совместных предприятий) по стандартам SEC составляли 15 789 млн бнэ, в том числе
2 177 млрд куб. м газа и 181 млн т жидких углеводородов. Доказанные запасы Компании увеличились на 4%,
а коэффициент восполнения составил 222%. Обеспеченность Компании доказанными запасами по состоянию на конец 2018 года составила 29 лет.
Доказанные и вероятные запасы углеводородов
по стандартам PRMS по состоянию на 31 декабря
2018 года (включая долю в запасах совместных
предприятий) составили 29 619 млн бнэ, в том числе

4 021 млрд куб. м газа и 387 млн т жидких углеводородов, обеспеченность запасами по данным категориям
составила 54 года.
На динамику запасов в 2018 году повлияли положительные результаты геологоразведочных работ
на Утреннем, Уренгойском (Самбургский лицензионный участок) и Ярудейском месторождениях,
эксплуатационное бурение на Южно-Тамбейском,
Северо-Русском и Яро-Яхинском месторождениях,
а также приобретение новых активов (Береговое
месторождение и Усть-Ямсовейский лицензионный
участок). Благодаря успешным геологоразведочным
работам и продолжению разбуривания месторождений, без учета приобретения новых лицензий, коэффициент восполнения составил 121%.
Высокое качество ресурсной базы позволяет
«НОВАТЭКу» поддерживать низкий уровень себестоимости разведки и разработки, что обеспечивает
Компании одну из лидирующих позиций по низкому
уровню затрат среди публичных компаний мира.
Средние затраты на восполнение доказанных запасов
в 2018 году и за период с 2014 по 2018 год составили
87 руб. (1,4 долл. США) на бнэ и 83 руб. (1,5 долл. США)
на бнэ соответственно.

Доказанные запасы по классификации SEC на 31 декабря 2018 года (с учетом доли в запасах совместных предприятий) и срок действия лицензий
Месторождение /
лицензионный участок

Доля участия

Срок действия
лицензии

Запасы газа,
млрд куб. м

Запасы ЖУВ,
млн т

–

–

2 177

181

50,1% (учитывается
59,97% запасов)

2045

424

14

Утреннее

100%

2120

417

15

Юрхаровское

100%

2034

192

7

50%

2034

183

45

Верхнетиутейское +
Западно-Сеяхинское

100%

2044

157

2

Геофизическое

100%

2034

129

0,4

Восточно-Таркосалинское

100%

2043

93

22

Яро-Яхинское

50%

2034

72

13

Северо-Уренгойское

50%

2038

64

5

Северо-Русское

100%

2031

60

3

Уренгойское
(Усть-Ямсовейский ЛУ)

100%

2024

52

5

Береговой

100%

2070

43

3

Харбейское

100%

2036

42

6

Запасы всего
Южно-Тамбейское

Уренгойское («АРКТИКГАЗ»)

42

Годовой отчет 2018

продолжение таблицы

Месторождение /
лицензионный участок

Доля участия

Срок действия
лицензии

Запасы газа,
млрд куб. м

Запасы ЖУВ,
млн т

100%

2044

39

–

50%

на срок
отработки

27

1

Олимпийский

100%

2059

26

2

Западно-Ярояхинский

100%

2025

24

3

50%

2034

22

2

100%

2033

18

3

51%

2097

16

4

Ханчейское

100%

2044

15

1

Ярудейское

51% (учитывается
100% запасов)

2029

14

21

–

–

48

4

Гыданский
Северо-Часельское

Самбургское
Восточно-Тазовское
Термокарстовое

Прочие

Геологоразведочные работы
«НОВАТЭК» стремится проводить оптимальный объем
геологоразведочных работ не только в непосредственной близости от существующей транспортной
и производственной инфраструктуры, но и в новых
перспективных регионах. С целью повышения эффективности проводимых работ Компания использует
самые современные технологии и полагается на опыт
и высокую квалификацию специалистов своей геологической службы, а также научно-технического центра
Компании, расположенного в городе Тюмень.
Характерной особенностью Компании является
системный и комплексный подход к освоению ресурсов
углеводородного сырья – от сбора и интерпретации
сейсмических и скважинных данных, их использования
при геологическом и гидродинамическом моделировании для обоснования оптимальных систем разработки месторождений до реализации их на практике
с внедрением современных методов бурения и заканчивания скважин. Такой подход позволяет Компании
обеспечивать поиск, разведку и добычу углеводородов экономически эффективным и экологически целесообразным способом.
В 2018 году «НОВАТЭК» продолжил геологоразведочные работы на Ямале и Гыдане для наращивания
ресурсной базы СПГ-проектов.
В результате бурения поисково-оценочной скважины
в акватории Обской губы открыто Северо-Обское
месторождение. Оно является самым крупным газоконденсатным месторождением в мире, открытым
в 2018 году*. Утвержденные в Государственной комиссии по запасам полезных ископаемых (ГКЗ) суммарные
*

запасы природного газа по российской классификации
составляют 322 млрд куб. м, конденсата –16 млн т.
По результатам испытания поисковой скважины
на Утреннем месторождении открыты две новые газоконденсатные залежи и подтверждена промышленная
продуктивность среднеюрских отложений. Суммарные запасы открытых залежей в пределах Утреннего
лицензионного участка, принадлежащего ООО «Арктик
СПГ 2», составляют 405 млрд куб. м природного газа
и 40 млн т газового конденсата. С учетом открытия
новых залежей, суммарные запасы газа месторождения
составляют около 2 трлн куб. м и 105 млн т жидких углеводородов. Запасы утверждены ГКЗ. Вовлечение новых
залежей в разработку расширяет ресурсный потенциал
месторождения и открывает дополнительные возможности при реализации проекта «Арктик СПГ 2».
По результатам бурения разведочной скважины
на юрские отложения в пределах Южно-Тамбейского
месторождения получен значительный приток газоконденсата. Дебит газа 430 тыс. куб. м / сут, дебит стабильного конденсата 81 т / сут. (743 барр. / сут.). Запасы
будут представлены на Государственную экспертизу
в 2019 году.
По результатам испытаний поисково-оценочной
скважины на Няхартинском лицензионном участке
получен промышленный приток газа из нижнемеловых
отложений и открыто новое месторождение. Дебит
газа составил 160 тыс. куб. м / сут., дебит стабильного
конденсата 109 т / сут. (938 барр. / сут.). Данное месторождение находится в непосредственной близости
от развитой инфраструктуры Юрхаровского месторождения и является важным открытием для поддержания добычи ПАО «НОВАТЭК» в зоне проектов

По данным международных аналитических агентств Wood Mackenzie, Rystad Energy

43

Усиливая позиции на мировом рынке СПГ

Геологоразведочные работы
Единицы

2017

2018

Изменение

Сейсморазведка 2D

пог. км

–

2 926

н/п

дочерние общества

пог. км

–

2 926

н/п

совместные предприятия

пог. км

–

–

Сейсморазведка 3D

кв. км

1 465

4 759

225%

дочерние общества

кв. км

1 215

4 412

263%

совместные предприятия

кв. км

250

347

39%

Проходка в поисково-разведочном бурении

тыс. м

24,5

36,1

47%

дочерние общества

тыс. м

16,2

24,3

50%

совместные предприятия

тыс. м

8,3

11,8

42%

трубо­проводного газа. Запасы будут представлены
на Государственную экспертизу в 2019 году.
Мы приступили к активной разведке Гыданского
месторождения. В результате бурения поисково-разведочной скважины выявлен значительный потенциал
нефтегазоносности в ачимовских отложениях.
В 2018 году продолжились сейсмические работы 3D
на Гыданском, Северо-Обском, Западно-Солпатинском, Верхнетиутейском и Западно-Сеяхинском лицензионных участках на полуостровах Ямал и Гыдан.
Для поддержания уровней добычи трубного газа
и загрузки мощностей Пуровского ЗПК, велись геологоразведочные работы на месторождениях и лицензионных участках Надым-Пур-Тазовского района в ЯНАО.
На Юрхаровском месторождении с целью доразведки
юрских отложений пробурена скважина, по результатам
которой подтверждена продуктивность газоконденсатных залежей в юрских отложениях. Ведутся подготовительные работы к испытанию скважины в 2019 году.
На Северо-Русском, Харбейском и Дороговском
лицензионных участках (Северо-Русский кластер)
велось бурение трех поисково-разведочных скважин
с целью подтверждения перспектив нефтегазоносности и определения продуктивности с целью подготовки месторождений к вводу в разработку.
На Самбургском лицензионном участке в результате
успешного разведочного бурения подтверждается
продуктивность ачимовских отложений, где получены
промышленные притоки газоконденсата при испытании скважин. Данные сейсморазведки и результаты
бурения указывают на перспективы новых открытий
в нижележащих и уже пробуренных горизонтах.

На Ярудейском месторождении при испытании разведочной скважины на юрские отложения получен приток
газоконденсата. Дебит газа составил 206 тыс. куб. м/сут.,
дебит стабильного конденсата 19 т/сут. (162 барр./сут.).
Всего в отчетном году выполнено 2 926 пог. км сейсморазведочных работ 2D, 4 759 кв. км сейсморазведочных
работ 3D, проходка в поисково-разведочном бурении
составила 36,1 тыс. м.
В результате успешных геологоразведочных работ
ресурсная база углеводородов ПАО «НОВАТЭК»
увеличилась на 989 млрд куб. м газа, 61 млн т жидких углеводородов по российской классификации
и на 164 млрд куб. м газа, 34 млн т жидких углеводородов по международной классификации PRMS.

Разработка и обустройство
месторождений
В 2018 году «НОВАТЭК» продолжил разработку
и обустройство добывающих и перспективных месторождений. Инвестиции дочерних обществ Компании
в освоение ресурсной базы составили в отчетном году
47,6 млрд руб.
Объем эксплуатационного бурения (с учетом совместных предприятий) в 2018 году составил 446 тыс. м,
что на 70% больше уровня 2017 года. Основной
прирост объемов бурения был достигнут в ходе
разработки Яро-Яхинского, Северо-Русского,
Восточно-­Таркосалинского, Северо-Уренгойского,
Восточ­но-Тазовского, Самбургского месторождений.
В добычу из эксплуатационного бурения было введено
67 скважин, в том числе 40 газовых и газоконденсатных и 27 нефтяных.

44

Годовой отчет 2018

Добыча углеводородов (с учетом доли в добыче совместных предприятий)
Единицы

2017

2018

Изменение

Добыча всего

млн бнэ

513,3

549,1

7,0%

Газ

млн куб. м

63 399

68 806

8,5%

млн бнэ

414,6

450,0

тыс. т

11 774

11 800

98,7

99,1

Жидкие угле­водороды

млн бнэ

0,2%

Добыча углеводородов (с учетом доли в добыче совместных предприятий)
Газ, млн куб. м

Изм.

2017

2018

Добыча всего

63 399

68 806

Месторождения «НОВАТЭК –
Юрхаровнефтегаз» (100%)

30 540

Месторождения «НОВАТЭК –
Таркосаленефтегаз» (100%)
Месторождения «АРКТИКГАЗ»
(50%, до 21.03.18‑53,33%)

ЖУВ, тыс. т

Изм.

2017

2018

8,5%

11 774

11 800

0,2%

27 745

(9,2%)

1 489

1 264

(15,1%)

11 082

10 069

(9,1%)

1 665

1 661

(0,2%)

13 964

13 698

(1,9%)

4 190

3 999

(4,6%)

Южно-Тамбейское (59,97%)

776

8 213

н/п

25

542

н/п

Северо-Уренгойское (50%)

4 291

3 789

(11,7%)

379

310

(18,2%)

Термокарстовое (51%)

1 255

1 246

(0,7%)

421

403

(4,3%)

Ярудейское (100%)

1 362

1 500

10,1%

3 596

3 439

(4,4%)

129

2 546

н/п

9

182

н/п

Прочие

НОВЫЕ ОБЪЕКТЫ, ВВЕДЕННЫЕ В ЭКСПЛУАТАЦИЮ
НА ДОБЫВАЮЩИХ МЕСТОРОЖДЕНИЯХ
В 2018 году на Северо-Русском месторождении продолжилось строительство газопровода
и конденсато­провода внешнего транспорта диаметрами 820 и 273 мм. Начато строительство переходов
под рекой Таз методом наклонно-направленного
бурения. Велись работы по строительству зданий
и сооружений установки комплексной подготовки газа,
дожимной компрессорной станции, вспомогательных
зданий и вахтового жилого комплекса.
На нефтяной части Яро-Яхинского месторождения
построены и введены в эксплуатацию установка подготовки нефти производительностью 1 400 тыс. т в год
с приемо-сдаточным пунктом, нефтепровод внешнего
транспорта протяженностью 57 км, кусты скважин
и нефтегазосборные сети.
На Ярудейском месторождении введено в эксплуатацию 10 новых кустов скважин. Завершено строительство и введен в работу проезд протяженностью 40 км

от федеральной дороги Надым – Салехард до Ярудейского месторождения.

Добыча углеводородов
В 2018 году «НОВАТЭК» вел коммерческую добычу
углеводородов на 18 месторождениях. Добыча Компании (с учетом доли в добыче совместных пред­приятий)
составила 549,1 млн бнэ, что на 7,0% выше уровня
2017 года. Рост добычи был вызван ростом производства СПГ на заводе «Ямал СПГ», а также приобретением новых добывающих активов в конце 2017 года
и в первом квартале 2018 года (Берегового, Западно-Ярояхинского и Сысконсыньинского лицензионных
участков). Объем добычи на «зрелых» месторождениях
наших дочерних обществ и совместных предприятий
преимущественно снизился в результате естественного снижения пластового давления в текущих продуктивных горизонтах.
Суммарная добыча природного газа с учетом
доли в добыче совместных предприятий составила

45

Усиливая позиции на мировом рынке СПГ

Проект «Ямал СПГ». Погрузка СПГ-танкера

68,81 млрд куб. м, или 82,0% от суммарного объема
добычи углеводородов. Доля жирного газа в суммарной добыче составила 77,6%. По сравнению
с 2017 годом объем добычи газа вырос на 8,5%.
Суммарная добыча жидких углеводородов с учетом
доли в добыче совместных предприятий составила
11 800 тыс. т, при этом доля газового конденсата
составила 59,3%, нефти 40,7%. Добыча жидких углеводородов выросла по сравнению с 2017 годом на 0,2%.
Добыча газового конденсата составила 7 001 тыс. т,
добыча нефти – составила 4 799 тыс. т.
В 2018 году уровень прямых расходов «НОВАТЭКа»
на добычу углеводородов остался одним из самых
низких в мировой нефтегазовой отрасли. По итогам года данный показатель составил 38,5 руб.
(0,61 долл. США) на бнэ.

СПГ-проекты
ПРОЕКТ «ЯМАЛ СПГ»
«Ямал СПГ» является интегрированным проектом
по добыче, сжижению и реализации газа. Оператором
проекта и владельцем всех активов является ОАО «Ямал
СПГ». На конец 2018 года доли акционеров в «Ямал СПГ»
составляли: ПАО «НОВАТЭК» – 50,1%, «Тоталь» – 20%,
CNPC – 20%, Фонд Шелкового Пути – 9,9%.
Проект реализован раньше запланированного срока
и в рамках бюджета, что является выдающимся достижением в мировой нефтегазовой отрасли. Вторая

и третья линии завода запущены с опережением
первоначального графика на 6 месяцев и более
чем на год, соответственно. Первая технологическая
линия начала производство в 4 квартале 2017 года,
вторая и третья линии – в июле и ноябре 2018 года
соответственно и уже в декабре 2018 года проект
«Ямал СПГ» вышел на полную мощность.
Совокупная проектная мощность трех действующих
линий «Ямал СПГ» составляет 16,5 млн т СПГ в год,
или 5,5 млн т для каждой линии. Также планируется
построить дополнительную четвертую линию проектной мощностью 0,9 млн т, которая будет реализована
на базе запатентованной «НОВАТЭКом» технологии
сжижения газа «Арктический каскад».
За 2018 год с проекта «Ямал СПГ» было отгружено
113 танкерных партий СПГ (8,4 млн т) и 30 танкерных
партий стабильного газового конденсата (717 тыс. т).
Ресурсной базой проекта «Ямал СПГ» является
Южно-Тамбейское месторождение, расположенное
на северо-востоке полуострова Ямал. Разработка
месторождения ведется с использованием горизонтальных скважин с глубиной по стволу до 5 000 м
и длиной горизонтальной части ствола до 1 500 м.
Лицензия на разведку и добычу углеводородного
сырья на Южно-Тамбейском месторождении принадлежит ОАО «Ямал СПГ» и действительна до 2045 года.
По состоянию на 31 декабря 2018 года доказанные
запасы природного газа на месторождении составили 707 млрд куб. м и 24 млн т жидких углеводо-

46

113

Годовой отчет 2018

ТАНКЕРНЫХ
ПАРТИЙ СПГ

и 30 танкерных партий стабильного газового
конденсата было отгружено с проекта «Ямал
СПГ» за 2018 год

родов по стандартам SEC. По объему доказанных
запасов углеводородов Южно-Тамбейское является
крупнейшим среди всех месторождений, входящих в портфель активов «НОВАТЭКа». По результатам эксплуатационного бурения в 2018 году
был достигнут прирост доказанных запасов газа
на месторождении на 38 млрд куб. м и 4 млн т жидких углеводородов по классификации SEC, включая
добычу. Доказанные и вероятные запасы месторождения по стандартам PRMS на конец 2018 года
составили 1 002 млрд куб. м газа и 37 млн т жидких
углеводородов.
Проектный уровень добычи месторождения составляет порядка 27 млрд куб. м газа и до 1,2 млн т стабильного газового конденсата в год.
Специально для проекта «Ямал СПГ» спроектированы уникальные СПГ-танкеры ледового класса Arc7,
позволяющие осуществлять навигацию без ледокольной проводки по Северному морскому пути
(СМП) в западном направлении круглогодично и восточном направлении – в течение летне-осеннего
навигационного периода. По состоянию на конец
2018 года было задействовано 8 из 15 СПГ-танкеров
класса Arc7.
В ноябре 2018 года начата перевалка СПГ с танкера
на танкер на севере Норвегии в районе порта Хоннингсвог с целью оптимизации транспортных затрат,
уменьшения логистического плеча для танкеров
ледового класса Arc7 и обеспечения своевременной
отгрузки продукции. С танкеров ледового класса
Arc7 СПГ перегружается на танкеры обычного типа,
которые доставляют грузы покупателям.
В 2018 году летний навигационный период по СМП
открыли газовозы с грузами проекта «Ямал СПГ»,
доставившие первые партии СПГ в Китай. Эти рейсы
стали первыми в истории поставками российского
СПГ по СМП без ледокольной проводки. Более
того, они открыли начало регулярных поставок СПГ
по СМП, которые стали возможны благодаря уникальным характеристикам танкеров Arc7. Чистое время
в пути СПГ-танкеров из порта Сабетта до места
назначения составило 19 дней по сравнению
с 35 днями поставки по традиционному маршруту
через Суэцкий канал.

19,8

МЛН Т СПГ
В ГОД

Общая мощность трех технологических линий
проекта «Арктик СПГ 2»

ПРОЕКТ «АРКТИК СПГ 2»
«Арктик СПГ 2» – второй проект «НОВАТЭКа», связанный с производством сжиженного природного
газа. Проект предусматривает строительство трех
технологических линий по производству сжиженного
природного газа мощностью 6,6 млн т в год каждая
и стабильного газового конденсата до 1,6 млн т в год.
Общая мощность трех линий составит 19,8 млн т СПГ
в год. Проект основан на инновационной концепции
строительства с использованием оснований гравитационного типа (ОГТ). Оператором проекта и владельцем всех активов является ООО «Арктик СПГ 2».
Ресурсной базой проекта «Арктик СПГ 2» является
Утреннее месторождение, расположенное на полуострове Гыдан в ЯНАО, примерно в 70 км от проекта
«Ямал СПГ» через Обскую губу. В 2018 году границы
лицензионного участка были расширены со включением в контур участка газоконденсатных залежей
южного фланга месторождения. Срок действия лицензии продлен до 2120 года.
В 2018 году в результате разведочного бурения
на Утреннем месторождении были открыты две новые
залежи и подтверждена промышленная продуктивность среднеюрских отложений. Суммарные запасы
открытых залежей по российской классификации составили 405 млрд куб. м природного газа и 40 млн т газового конденсата. По состоянию на 31 декабря 2018 года
запасы Утреннего месторождения по российской
клас­сификации составили 1 978 млрд куб. м природного
газа и 105 млн т жидких углеводородов. ООО «Арктик
СПГ 2» владеет лицензией на экспорт СПГ.
В 2018 году были завершены основные технические
решения и проектная документация (FEED), начато
выполнение инженерной подготовки территории, строительство первоочередных объектов энергоснабжения
и бурение эксплуатационных скважин, строительство
причальной набережной.
Применение технологической концепции строительства на ОГТ, а также обширная локализация производства оборудования и материалов в России позволят
существенно снизить капитальные затраты на тонну
производимого СПГ в рамках данного проекта. Это
обеспечит низкую себестоимость производимой

47

Усиливая позиции на мировом рынке СПГ

1 978 660
МЛРД
КУБ. М

ТЫС. Т
В ГОД

природного газа и 105 млн т жидких углеводородов составили запасы Утреннего месторождения
по российской классификации на 31.12.2018

Мощность проекта по среднетоннажному
производству «Криогаз-Высоцк»

продукции и максимальную конкурентоспособность
на всех рынках СПГ.

строительство завода по производству СПГ и перевалочной инфраструктуры (Терминал СПГ).

Для обеспечения изготовления ОГТ, сборки и установки
модулей верхних строений недалеко от Мурманска
вблизи п. Белокаменка строится Центр строи­тельства
крупнотоннажных морских сооружений. Центр будет
включать два сухих дока для строитель­ства ОГТ
и мощности для изготовления модулей верхних строений. Он создаст современную техническую базу
СПГ-техноло­гий в России, новые рабочие места в области инженерных разработок и произ­водства, а также
внесет вклад в экономическое развитие региона.

«Криогаз-Высоцк» – наш первый проект по среднетоннажному производству СПГ, в рамках которого
в 2018 году велось строительство первой очереди
Терминала СПГ мощностью 660 тыс. т в год. Терминал
расположен в порту Высоцк Ленинградской области.
По состоянию на конец 2018 года строительство было
в основном завершено, велась пусконаладка оборудования.

В декабре 2018 года ООО «Арктик СПГ 2» подписало
договор на проектирование и изготовление трех
ОГТ, работы по которому будут выполняться российской компанией SAREN – совместным предприятием компании Renaissance Heavy Industries Россия
(RHI Russia B. V.) и итальянской SAIPEM S. p. A.
Также в декабре подписан контракт с компанией
Nuovo Pignone (Италия) на поставку турбомашинного
оборудования, включая газотурбинные компрессорные агрегаты и газотурбинные электрогенераторы
для трех линий по сжижению природного газа.
В мае 2018 года «НОВАТЭК» и французский концерн
«Тоталь» достигли принципиального соглашения
о вхождении в проект «Арктик СПГ 2», которое предусматривает приобретение «Тоталь» 10% доли участия
в проекте. Сделка закрыта в марте 2019 года.
ПРОЕКТ «КРИОГАЗ-ВЫСОЦК»
Одно из направлений нашей стратегии СПГ – сред­
не­тоннажные и малотоннажные проекты, что обеспе­
чивает построение эффективных премиальных
маркетинговых каналов для реализации нашей
продукции на различных рынках. Мы видим обширные перспективы по использованию СПГ в качестве
судового и моторного топлива вместо флотского
мазута и дизельного топлива, что будет способствовать снижению выбросов в атмосферу и улучшению
экологии.
ПАО «НОВАТЭК» приобрело 51% долю в ООО «Криогаз-Высоцк» в июле 2017 года. Проект подразумевает

Инфраструктура проекта включает две линии сжижения по 330 тыс. т в год каждая, резервуар хранения СПГ вместимостью 42 тыс. куб. м и отгрузочный
причал, способный принимать СПГ-танкеры грузо­
вместимостью до 30 тыс. куб. м.
В 2018 году ПАО «НОВАТЭК» и Fluxys создали
совместное предприятие, которое будет осуществлять
проектирование, строительство, финансирование,
владение и эксплуатацию среднетоннажного перевалочного терминала СПГ мощностью около 300 тыс. т
в год в порту города Ростока в Германии. Перевалочный терминал предназначен для приема судов с СПГ,
в том числе произведенным на Терминале СПГ «Крио­
газ-Высоцк», и последующей реализации продукции
в автоцистернах на европейский рынок. Также будет
предусмотрена возможность бункеровки судов и перевалки СПГ в баржи-бункеровщики.

Переработка газового
конденсата
ПУРОВСКИЙ ЗПК
На месторождениях «НОВАТЭКа» и совместных предприятий с участием Компании добывается «жирный»
газ, то есть смесь природного газа и газового конденсата. После сепарации и деэтанизации, производимых
на месторождениях, бо́льшая часть нестабильного (де­­
этанизированного) газового конденсата по сети конденсатопроводов, принадлежащих Компании, поставляется
для стабилизации на Пуровский завод по переработке
газового конденсата (Пуровский ЗПК), расположенный
вблизи Восточно-Таркосалинского месторождения.

48

Пуровский ЗПК является центральным звеном в вертикально-интегрированной производственной цепочке
Компании, позволяющим обеспечить высокое качество продукции и тем самым максимизировать доходы
Компании от добычи газового конденсата. Основными
продуктами Пуровского ЗПК являются стабильный
газовый конденсат (СГК) и широкая фракция легких
углеводородов (ШФЛУ).
В 2018 году объем переработки деэтанизированного
газового конденсата на Пуровском ЗПК составил
11 017 тыс. т, при этом объем переработки снизился
на 3,7% по сравнению с 2017 годом. Перерабатывающие мощности Пуровского ЗПК соответствуют
суммарным добычным мощностям месторождений
«НОВАТЭКа» и его совместных предприятий. В отчетном году было произведено 8 501 тыс. т СГК, 2 452 тыс. т
ШФЛУ и СУГ и 15,0 тыс. т регенерированного метанола.
Пуровский ЗПК соединен собственной железнодорожной веткой с сетью российских железных дорог в районе железнодорожного разъезда Лимбей. С момента
ввода в эксплуатацию комплекса по фракционированию и перевалке стабильного газового конденсата в порту Усть-Луга в 2013 году основной объем
стабильного газового конденсата, производимого
на Пуровском ЗПК, поставляется железнодорожным
транспортом в Усть-Лугу для дальнейшей переработки
или отгрузки на экспорт. Оставшаяся часть стабильного газового конденсата в основном продается
на внутреннем рынке.

Годовой отчет 2018

Весь объем широкой фракции легких углеводородов,
которая является сырьем для производства товарного
СУГ, поставляется по трубопроводу для дальнейшей
переработки на Тобольском нефтехимическом комбинате ПАО «СИБУР Холдинг».
КОМПЛЕКС В УСТЬ-ЛУГЕ
Комплекс по фракционированию и перевалке стабильного газового конденсата в порту Усть-Луга на Балтийском море позволяет перерабатывать стабильный
газовый конденсат в легкую и тяжелую нафту, керосин,
дизельную фракцию и компонент судового топлива
(мазут) и отгружать готовую продукцию на экспорт
морским транспортом. Комплекс также позволяет
переваливать стабильный газовый конденсат для его
поставки на экспорт. Введенный в эксплуатацию
в 2013 году, Комплекс позволил оптимизировать логистику и сократить транспортные расходы благодаря
более выгодному расположению Усть-Луги по сравнению с портом Витино, через который ранее осуществлялся экспорт стабильного газового конденсата.
В 2018 году Комплекс переработал 6 949 тыс. т стабильного газового конденсата и произвел 6 807 тыс. т
товарной продукции, в том числе 4 244 тыс. т легкой
и тяжелой нафты, 1 087 тыс. т керосина, 1 476 тыс. т
дизельной фрак­ции и компонента судового топлива
(мазута). На Комплексе планируется начать строительство установки гидрокрекинга в 2019 году, что позволит уменьшить долю компонента судового топлива

Объем переработки и выпуска продукции на Пуровском ЗПК, тыс. т
2017

2018

Изменение

11 445

11 017

(3,7%)

СГК

8 853

8 501

(4,0%)

ШФЛУ и СУГ

2 493

2 452

(1,6%)

16,5

15,0

(9,1%)

2017

2018

Изменение

6 961

6 949

(0,2%)

тяжелая нафта

2 261

2 247

(0,6%)

легкая нафта

1 962

1 997

1,8%

керосин

1 072

1 087

1,4%

компонент судового топлива (мазут)

967

843

(12,8%)

дизельная фракция

564

633

12,2%

Переработка деэтанизированного конденсата
Выпуск продукции:

регенерированный метанол

Объем переработки и выпуска товарной продукции на комплексе в Усть-Луге, тыс. т

Переработка стабильного конденсата
Выпуск продукции:

49

Усиливая позиции на мировом рынке СПГ

и дизельной фракции и повысить долю светлых нефтепродуктов. Мы планируем ввод установки в эксплуатацию в 2020 году.
Производство продукции с высокой добавленной
стоимостью на Комплексе в Усть-Луге оказывает
существенное положительное влияние на доходность
от реализации жидких углеводородов и денежные
потоки Компании.
В связи с полной загрузкой перерабатывающих мощностей на Комплексе велась перевалка стабильного
газового конденсата для его поставки на экспорт морским транспортом.

Реализация газа
«НОВАТЭК» реализует природный газ на территории
Российской Федерации, а также на экспорт в форме СПГ.
Компания начала экспортные поставки СПГ в декабре
2017 года в связи с началом производства СПГ на первой
очереди проекта «Ямал СПГ». Кроме того, мы реализуем
на европейском рынке регазифицированный сжиженный
природный газ, который образуется при перевалке СПГ
(отпарной газ), а также при регазификации покупного
СПГ на наших собственных станциях в Польше.
Объем реализации природного газа, включая СПГ,
в 2018 году составил 72,13 млрд куб. м, что на 11,0% выше
аналогичного показателя за 2017 год в основном за счет
роста объемов реализации СПГ. Выручка от реализации
газа в 2018 году составила 375,2 млрд руб., увеличившись на 51,5% по сравнению с 2017 годом. Рост выручки
связан с началом поставок СПГ с проекта «Ямал СПГ»,
увеличением объемов и цен реализации потребителям
в Российской Федерации.
РЕАЛИЗАЦИЯ НА ВНУТРЕННЕМ РЫНКЕ
В Российской Федерации в 2018 году было реализовано 66,07 млрд куб. м природного газа, что на 1,8%
выше по сравнению с 2017 годом.

«НОВАТЭК» играет важную роль в поставках газа
на внутренний рынок. В 2018 году Компания поставляла газ в 40 регионов Российской Федерации.
Основными регионами реализации природного
газа в адрес конечных потребителей и трейдеров
являлись Челябинская область, Ханты-Мансийский
автономный округ, г. Москва и Московская область,
Ямало-Ненецкий автономный округ, Липецкая
область, Тюменская область, Пермский край, Вологодская область, Ставропольский край, Нижегородская область, Смоленская область, Тульская область,
Костромская область – на данные регионы пришлось
более 92% суммарных объемов реализации газа
на внутреннем рынке.
Для компенсации сезонных колебаний спроса на газ
Компания пользуется услугами ПАО «Газпром»
по хранению газа. Остатки товарного газа накапливаются в период снижения спроса в течение теплого
времени года и реализуются в период похолодания
при растущем потреблении. По состоянию на конец
2018 года объем товарных остатков газа, включая
СПГ, составил 2,2 млрд куб. м.
ПАО «НОВАТЭК» через дочернее предприятие
ООО «НОВАТЭК – Автозаправочные станции»
реализо­вывает пилотный проект по сбыту СПГ
в качестве моторного топлива.
Совместно с промышленными и торговыми предприятиями Челябинской области мы перевели
ряд опытных образцов автомобильной техники
(карьерные самосвалы, автомобильные тягачи)
на двухтопливный (СПГ+дизель) режим работы.
В 2018 году проводились испытания данных видов
техники, предварительные результаты испытания
были положительными. Совместно с автомобильными предприятиями города Челябинска мы начали
пробную эксплуатацию автобусов, использующих
СПГ в качестве моторного топлива. Были введены
в эксплуатацию 2 мобильные заправочные установки
для заправки карьерной техники, грузового и общественного транспорта в Челябинской области.

Реализация газа, млн куб. м
2017

2018

Изменение

65 004

72 134

11,0%

106

6 061

н/п

Реализация в Российской Федерации, включая:

64 898

66 073

1,8%

• Конечным потребителям

61 560

61 901

0,6%

3 338

4 172

25,0%

94,9%

93,7%

(1,2 п. п.)

Реализация газа всего
Реализация на международных рынках

• Трейдерам
Доля конечных потребителей в суммарных объемах реализации
на внутреннем рынке

50

6,1

Годовой отчет 2018

МЛРД
КУБ. М

СПГ реализовано в 2018 году

РЕАЛИЗАЦИЯ НА МЕЖДУНАРОДНЫХ РЫНКАХ
Успешное начало реализации СПГ на международный
рынок – это практическое подтверждение трансформации «НОВАТЭКа» в глобальную газовую компанию.
«Ямал СПГ» в настоящий момент является крупнейшим в России заводом СПГ, совокупная доля которого
составляет около пяти процентов мирового рынка СПГ.
За 2018 год мы реализовали 6,06 млрд куб. м СПГ
(4,0 млн т), продано 57 танкерных партий. В 2017 году
объем реализации СПГ составил 0,1 млрд куб. м в связи
с началом отгрузки СПГ с проекта «Ямал СПГ» 8 декабря
2017 года.
Одним из наших основных приоритетов является
расширение географии поставок и рост нашего присутствия на ключевых рынках. В отчетном году были
поставлены первые партии СПГ на рынки Европы, Азиатско-Тихоокеанского региона и Латинской Америки,
что доказало высокую конкурентоспособность нашего
СПГ по всему миру.
В июне 2018 года «Ямал СПГ» произвел отгрузку первой
партии СПГ по долгосрочному контракту испанской компании Gas Natural Fenosa. Это первый российский газ,
поставленный по долгосрочному договору в Испанию,
куда не поставляется российский трубопроводный газ.
В июле мы доставили первые танкерные партии в Китай
по Северному морскому пути (СМП) всего за 19 дней
(в одну сторону) по сравнению с 35 днями поставки
по традиционному маршруту через Суэцкий канал.
«НОВАТЭК» начал использовать СМП уже с 2010 года,
успешно поставляя крупнотоннажными танкерами
жидкие углеводороды в страны Азиатско-Тихоокеанского региона. Теперь Компания стала пионером
в поставках российского СПГ по данному маршруту.
Этот рейс открыл новую эру в поставках российского
СПГ на растущие рынки стран АТР. Использование
СМП позволяет Компании сократить время доставки
и транспортные затраты, что имеет ключевое значение
для разработки наших месторождений на полуостровах Ямал и Гыдан.

375,2

МЛРД
РУБ.

Выручка от реализации газа, что на 51,5% выше
по сравнению с 2017 годом

Реализация жидких
углеводородов
«НОВАТЭК» реализует жидкие углеводороды (стабильный газовый конденсат и продукты его переработки,
широкую фракцию легких углеводородов, сжиженный
углеводородный газ и нефть) на внутреннем и между­
народном рынках. Компания стремится оперативно
реагировать на изменение конъюнктуры рынка путем
оптимизации клиентской базы и географии поставок,
а также путем расширения и поддержания логистической
инфраструктуры для поставок жидких углеводородов.
Объем реализации жидких углеводородов в 2018 году
составил 15 822 тыс. т, что на 0,7% меньше показателя
2017 года. Объемы экспортных поставок уменьшились
на 0,3% до 8 997 тыс. т по сравнению с аналогичным
показателем 2017 года.
Выручка от реализации жидких углеводородов
в 2018 году увеличилась на 35,6% по сравнению
с 2017 годом до 450,6 млрд руб. в основном за счет
роста мировых цен на данные продукты.
Основной объем реализации (42%) составили продукты переработки СГК с высокой добавленной
стоимостью, производимые на комплексе в Усть-Луге.
Объем их реализации составил 6 683 тыс. т., включая
4 185 тыс. т нафты, 1 082 тыс. т керосина, 1 416 тыс. т
дизельной фракции и компонента судового топлива
(мазута). Основной объем (98%) продуктов переработки СГК был реализован на экспорт. На экспорт на рынок Европы отправлено 55,1%, в страны
АТР – 32,2%, в Северную Америку –10,4%, на Ближний
Восток – 2,3%. Основным рынком сбыта тяжелой нафты
являлись страны АТР, легкой нафты – Северо-Западная Европа и Северная Америка, керосина, дизельной
фракции и мазута – Северо-Западная Европа.
В 2018 году продолжались поставки стабильного
газового конденсата на внутренний рынок и экспорт.
На международные рынки производилась реализация
конденсата, в том числе приобретенного у ОАО «Ямал
СПГ». Суммарный объем реализации стабильного

51

Усиливая позиции на мировом рынке СПГ

450,6 15,8
МЛРД
РУБ.

МЛН Т

Выручка от реализации жидких углеводородов,
что на 35,6% выше по сравнению с 2017 годом

Объем реализации жидких углеводородов

газового конденсата составил 1 908 тыс. т, что на 0,5%
меньше аналогичного показателя 2017 года.

Реализация СУГ на внутреннем рынке осуществляется
крупным оптом, а также мелким оптом и в розницу
через сеть газонаполнительных и автозаправочных
станций. В 2018 году крупнооптовые поставки на внутренний рынок составили 688 тыс. т (82% от объемов
реализации товарного СУГ на внутреннем рынке).
Реализация СУГ также производилась через сеть
из 68 автозаправочных и 7 газонаполнительных станций, расположенных в Челябинской, Волгоградской,
Ростовской и Астраханской областях. Объемы реализации через станции составили 146 тыс. т.

Часть объемов широкой фракции легких углеводородов
(ШФЛУ), производимых на Пуровском ЗПК, перерабатывается по давальческой схеме на Тобольском НХК
«СИБУРа» в товарный СУГ с его последующей поставкой
потребителям «НОВАТЭКа», оставшийся объем ШФЛУ
реализуется «СИБУРу». По итогам отчетного года объем
реализации ШФЛУ составил 1 248 тыс. т.
В 2018 году объем реализации товарного СУГ составил
1 428 тыс. т, что на 5% больше по сравнению с 2017 годом.
Реализация СУГ на экспорт составила 593 тыс. т, или 42%
от общего объема продаж СУГ. Весь экспортный объем
СУГ был реализован компанией Novatek Polska, 100%
дочерним обществом ПАО «НОВАТЭК», владеющим
активами по реализации СУГ в Польше.

Реализация нефти в 2018 году составила 4 542 тыс. т,
что на 1,6% ниже аналогичного показателя 2017 года.
При этом 66% объемов было реализовано на внутреннем рынке, а оставшаяся часть поставлена на экспорт.

Реализация жидких углеводородов, тыс. т
2017

2018

Изменение

15 939

15 822

(0,7%)

Продукция комплекса в Усть-Луге

6 743

6 683

(0,9%)

Нефть

4 616

4 542

(1,6%)

СГК

1 918

1 908

(0,5%)

ШФЛУ

1 288

1 248

(3,1%)

СУГ

1 360

1 428

5,0%

14

13

(7,1%)

Всего

Прочее

52

Годовой отчет 2018

Экологическая
и социальная
ответственность
Следуя принципам устойчивого развития, «НОВАТЭК» считает своим долгом
заботиться о своих сотрудниках и членах их семей, вносить вклад в развитие
экономики, обеспечение экологической и производственной безопасности
и формирование стабильной и благоприятной социальной среды

Охрана окружающей среды
Основные производственные активы «НОВАТЭКа»
расположены в районах Крайнего Севера — суровом
арктическом регионе с богатейшими залежами полезных ископаемых и хрупкой, легко ранимой природой.
В своей деятельности Компания уделяет значительное
внимание вопросам охраны окружающей среды.
В 2018 году затраты на охрану окружающей среды
и рациональное природопользование по Компании
составили около 2,4 млрд руб.
Из значимых мероприятий в области охраны окружающей среды и рационального природопользования
в 2018 году можно выделить следующие.
В составе Пуровского завода по переработке конденсата построена установка термического обезвре­
живания сточных вод и водометанольной смеси.
По содержанию загрязняющих веществ в отходящих
газах установка соответствует наилучшим доступным
технологиям, а также строгим экологическим требованиям РФ в области охраны атмосферного воздуха.
На заводе «Ямал СПГ» достроены и функционируют
очистные сооружения дождевых сточных вод и очистные сооружения хозяйственно-бытовых сточных вод.
Очистка сточных вод осуществляется до нормативных требований со сбросом очищенных сточных вод
в акваторию Обской губы. В технологической схеме
работы станции очистки используются механические,
биологические и физико-химические методы. Обеззараживание очищенных сточных вод предусмотрено
методом ультрафиолетового облучения. Химически
загрязненные и нефтезагрязненные производственные
стоки проходят очистку на установке очистки. Установка предназначена для очистки сточных вод до нормативов качества, позволяющих закачивать стоки
в поглощающие горизонты. Перед закачкой сточные

воды проходят сепарацию, двухступенчатую флотацию
и доочистку на напорных песчаных фильтрах.
«НОВАТЭК» активно участвует в решении государственной задачи по переводу транспорта на использование природного газа в качестве топлива.
«НОВАТЭК» развивает сегмент газомоторного
топлива, увеличивая количество автогазозаправочных
станций в различных регионах РФ. Начаты работы
по новому направлению — строительство крио-АЗС
и применение СПГ как экологически чистого моторного топлива. Перевод транспорта на СПГ позволяет
сократить более чем в 3 раза выбросы в атмосферу
сажи и окиси углерода по сравнению с традиционными видами топлива (бензин, дизель).
Бурение первой поисково-оценочной морской
скважины в Группе «НОВАТЭК» осуществлялось
с соблюдением строгих норм природоохранного
законодательства, предъявляемых для работ во внутренних морских водах Российской Федерации.
Разработаны планы ликвидации аварийных разливов,
программа мониторинга окружающей среды Северо-­
Обского лицензионного участка. Результаты регулярных наблюдений за водным объектом показали,
что гидрохимические и органолептические показатели воды Обской губы Карского моря соответствуют
установленным нормам. Экологическую безопасность
обеспечивали многофункциональные аварийноспасатель­ные суда. Образующиеся отходы бурения
транспортировались в порт Сабетта и далее утилизировались экологически безопасным способом.
Компания проводит мониторинг биоразнообразия
в местах осуществления производственной деятельности и предпринимает упреждающие и компенсационные меры по его сохранению. В 2018 году на проекте
«Ямал СПГ» проведены исследования маршрутов
миграции морских млеко­питающих и оценка влияния
транспортировки СПГ на их популяции в северной

53

Усиливая позиции на мировом рынке СПГ

Работа участника фотоконкурса «Увидеть и сберечь!»

Основные показатели в области охраны окружающей среды ПАО «НОВАТЭК» (с учетом совместных предприятий)
Единицы
измерения

2017

2018

Изменение

Водопотребление

тыс. куб. м

2 779

2 993

7,7%*

Выбросы загрязняющих веществ в атмосферу

тыс. т

108,9

84,3

(22,6%)

В своей деятельности Компания стремится наиболее рационально подходить к использованию ресурсов, в том
числе энергетических. В таблице ниже представлен объем потребления энергетических ресурсов в 2018 году.

Объем потребления энергетических ресурсов (с учетом совместных предприятий) в 2018 году
Единицы
измерения

В натуральном
выражении

В денежном выражении,
млн руб. без НДС

2 185

2 667,0

1 907 769

8 106,0

899 752

661,5

Природный газ

млн куб. м

Электрическая энергия

МВт∙час

Тепловая энергия

Гкал

Нефть

т

1 478

11,2

Бензин автомобильный

т

1 246

58,9

Топливо дизельное

т

5 499

264,6

Бутан технический

т

97 786

н/п

Прочие

т

1 177

6,6

*

Рост водопотребления связан с забором воды при работе морской самоподъемной буровой установки с целью обеспечения охлаждения
технологического оборудования

54

2,4

Годовой отчет 2018

МЛРД
РУБ.

Затраты на охрану окружающей среды
и рациональное природопользование

части Обской губы и на юге Карского моря, а также
авиационный учет численности и анализ распределения тюленей на льдах в северной части Обской
губы (оценочная численность от 3 639 до 5 433 особей). Собраны фоновые данные до начала активного
ледового судоходства с целью оценки и контроля его
воздействия на кольчатую нерпу в период присутствия
ледяного покрова, и разработки мер по снижению
такого воздействия. Одной из задач команд зафрактованных судов, проходящих через акваторию Обской
губы и Карского моря, является мониторинг встреч
морских млекопитающих, фиксация координат и расстояний, количества и вида животных. При опасном
приближении судно обязано принять меры по избеганию беспокойства животных (снижение скорости,
изменение курса).
С целью приобщения сотрудников «НОВАТЭКа»
и жителей Пуровского района ЯНАО к сохранению
окружающей среды Крайнего Севера и формирования экологической культуры, был проведен фотоконкурс на экологическую тематику «Увидеть и сберечь!».
В фотоконкурсе приняли участие 32 человека из числа
жителей Пуровского района ЯНАО и сотрудников
«НОВАТЭКа», приславшие 198 работ. Жюри, состоявшее из представителей администрации района
и профессиональных фотографов, распределяло места
между лучшими фотоработами. Победители были объявлены в 5 номинациях, в каждой из которых были распределены по 3 призовых места с ценными подарками.
В 2018 году более 1 500 сотрудников «НОВАТЭКа»
в регионах присутствия Компании приняли участие
во Всероссийском экологическом субботнике «Зеленая
весна-2018».
По результатам ресертификационного аудита, проведенного «Бюро Веритас Сертификейшн Русь», Система
управления охраной окружающей среды, промышленной безопасностью и охраной труда ПАО «НОВАТЭК»
признана соответствующей требованиям OHSAS
18001 и новой версии международного стандарта
ISO 14001 «Система экологического менеджмента».
Проект Компании «Технология сжижения природного газа «Арктический каскад» признан победителем Национальной экологической премии имени
В. И. Вернадского в номинации «Инновационные
экоэффективные технологии в промышленности
и энергетике». Конкурс проводится ежегодно в целях

выявления и популяризации проектов в области
охраны окружающей среды и обеспечения экологической безопасности. Разработанная и запатен­
тованная «НОВАТЭКом» технология сжижения
природного газа «Арктический каскад» обеспечивает
высокую производительность процесса сжижения
при одновременном снижении энергопотребления
и уменьшении стоимости оборудования. Технология
рассчитана на использование оборудования российских произво­дителей.
В отчетном году на всех основных производственных объектах и лицензионных участках Компании
проводился экологический мониторинг. В процессе
мониторинга изучается состояние компонентов окружающей среды, берутся пробы почв, грунтов, снежного
покрова, вод и донных отложений. Проводится оценка
уровня загрязненности атмосферного воздуха. В акваториях изучается состояние популяций рыб, кормовой базы, а также анализируются гидрологические
и гидрохимические показатели. Пробы подвергаются
исследованиям в сертифицированных лабораториях.
По результатам лабораторных исследований проводится оценка состояния компонентов природной
среды и динамика их изменений за год. Результаты
мониторинга показали, что состояние компонентов
природной среды в районе производственных объектов Компании оценивается как устойчивое.
В отчетном году Компания продолжила участие в проектах по раскрытию информации о выбросах парниковых газов и энергоэффективности производства
Carbon Disclosure Project (CDP) и об использовании
водных ресурсов — CDP Water Disclosure. Участвуя
в данных проектах, Компания стремится найти баланс
между рисками, связанными с изменением климата,
и эффективностью инвестиционных проектов. Компания обеспечивает свободный доступ всех заинтересованных лиц к экологической информации, в том числе
посредством публикаций в федеральных и местных
средствах массовой информации, на своем официальном интернет-сайте и др.

Промышленная безопасность
и охрана труда
ПАО «НОВАТЭК» безоговорочно признает приоритет
жизни и здоровья работников по отношению к результатам производственной деятельности и понимает

55

Усиливая позиции на мировом рынке СПГ

23

%

Снижение выбросов загрязняющих
веществ в атмосферу

свою ответственность за обеспечение безаварийной
производственной деятельности, безопасных условий
труда работников и сохранность здоровья населения,
проживающего в районах ее деятельности.
В ПАО «НОВАТЭК» функционирует система управления промышленной безопасностью и охраной труда,
которая является частью общей системы управления
и обеспечивает управление рисками посредством
реализации основного принципа приоритетности
предупреждающих мер перед мерами, направленными на локализацию и ликвидацию последствий
происшествий.
Деятельность Компании связана с разведкой, добычей, переработкой и реализацией природного
газа и жидких углеводородов, что влечет за собой
организацию сложных технологических процессов
при эксплуатации взрывопожароопасных объектов.
Эксплуатация взрывопожароопасных производственных объектов предусматривает выполнение
работ и услуг на опасных производственных объектах
в соответствии с законодательством в области промышленной безопасности.
С целью предупреждения аварий и инцидентов, локализации и ликвидации последствий аварий на опасных производственных объектах 1 и 2 класса (объекты
чрезвычайно высокой опасности и высокой опасности),
разработаны системы управления промышленной безопасности и декларации промышленной безопасности,
в которых даны расчеты и мероприятия по:

•
•
•
•
•

идентификации, оценке и прогнозированию
риска аварий;
планированию и реализации мер по снижению
риска аварий;
координации работ по предупреждению аварий
и инцидентов;
порядку осуществления производственного
контроля;
участию работников в разработке и реализации
мер по снижению риска аварий.

С целью компенсации нанесенного ущерба третьим
лицам и окружающей среде в результате возможной

аварии на опасном производственном объекте все
объекты обязательно проходят процедуру страхования в соответствии с федеральным законом РФ
№225‑ФЗ «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельца опасного производственного объекта за причинение вреда в результате
аварии на опасном объекте».
Руководители и специалисты дочерних и зависимых
обществ, поднадзорных органам Ростехнадзора,
прошли аттестацию по правилам промышленной
безопасности в территориальных комиссиях Ростех­
надзора. Из их числа в Компании созданы аттестационные комиссии по правилам промышленной
безопасности, которые проводят аттестацию и допуск
персонала, в том числе к эксплуатации технических
устройств на опасных производственных объектах.
Обучение по охране труда является обязательным
для всех категорий работников и организовано
во всех дочерних и зависимых обществах. Руководители подразделений, в том числе первые лица,
обучаются в учебных центрах. Для специалистов есть
возможность обучаться внутри Компании, для чего
разработаны программы обучения и созданы комиссии
по проверке знаний требований охраны труда. Обучение и проверка знаний требований охраны труда
внутри Компании позволяет не только существенно
оптимизировать затраты, но и более оптимально
использовать рабочее время, т. к. обучение и проверка
знаний проводится без отрыва от производства.
В 2018 году 11 119 человек прошли обучение по охране
труда и аттестацию по промышленной безопасности,
что соответствует установленному плану обучения.
За 2018 год комиссиями дочерних и зависимых обществ
осуществлено 365 проверок соответствия требованиям правил промышленной безопасности, охраны
труда, по результатам оформлены акты производственного контроля. Ответственными лицами ежемесячно
направляются в службы охраны труда и промышленной
безопасности отчеты по их устранению. Все нарушения
устраняются в установленные сроки.
В 2018 году продолжилась практика комплексных
и целевых проверок контролируемых организаций
на соответствие правилам и нормам охраны труда,
промышленной, пожарной безопасности и охраны
окружающей среды комиссией ПАО «НОВАТЭК».

56

Годовой отчет 2018

Основные показатели в области промышленной безопасности и охраны труда по ПАО «НОВАТЭК»
(с учетом совместных предприятий)
2017

2018

Изменение

Аварии на опасных производственных объектах

0

0

–

Инциденты на опасных производственных объектах

2

1

(50%)

1,27

0,79

(38%)

Коэффициент частоты травматизма

В отчетном году комплексные проверки проведены
в четырех обществах Компании, а целевые — в восьми.
По итогам проверок подготовлены акты и разработаны
мероприятия по устранению выявленных нарушений.

в условиях повышенной опасности (эксплуатация
и обслуживание опасных производственных объектов), проходят обязательное психиатрическое освидетельствование.

На уровне Компании осуществляется сбор и анализ
устранения всех нарушений, выявленных при плановых и внеплановых проверках органов государственного надзора, а также комплексных и целевых
проверках комиссии Компании.

В соответствии с законодательством Российской
Федерации, при отсутствии несчастных случаев
и профессиональных заболеваний в дочерних и зависимых обществах Компании, у нас возникает право
на возврат 20% от сумм страховых взносов, подлежащих перечислению в Фонд Социального Страхования.
Компания активно использует данное право и направляет полученные средства на финансирование таких
мероприятий, как закупка спецодежды и проведение
специальной оценки условий труда.

С целью недопущения аварий и инцидентов ежегодно
разрабатываются и планомерно выполняются графики
технического осмотра, освидетельствований и испытаний технических устройств (внутренний, наружный
осмотр, гидро- и пневмоиспытания, экспертиза промышленной безопасности). В 2018 году проведена
экспертиза промышленной безопасности на 534 технических устройствах с продлением сроков безопасной
эксплуатации.
С целью соблюдения прав работников на рабочее
место, соответствующее требованиям охраны труда,
на всех рабочих местах проведена специальная оценка
условий труда. При выявлении рабочих мест с вредными условиями труда, прежде всего, проводится комплекс мероприятий для устранения неблагоприятных
факторов. Если же неблагоприятные факторы устранить
полностью невозможно, применяется защита временем
(снижается время работы в неблагоприятных условиях),
а также работнику предоставляются все гарантии
и компенсации за работу во вредных условиях труда.
В отчетном году проведена специальная оценка условий труда на 7 050 рабочих местах. По результатам
специальной оценки условий труда 5 950 (86,4%) рабочих мест являются рабочими местами с допустимыми
условиями труда. Рабочих мест с опасными условиями
труда не выявлено.
Кроме того, в Компании организованы предварительные и периодические медицинские осмотры
для своевременного выявления противопоказаний
и признаков профессиональных заболеваний. Профессиональных заболеваний за отчетный период
не зарегистрировано.
Работники, осуществляющие деятельность, связанную
с источниками повышенной опасности и работающие

Персонал
Персонал является важнейшим активом
«НОВАТЭКа», позволяющим Компании динамично
и эффективно развиваться. В Компании действует
система управления персоналом, основанная
на принципах справедливости, уважения, равных
возможностей профессионального роста, непрерывного диалога руководства с персоналом, а также
на принципе постоянного и всестороннего обучения
и развития работников всех уровней.
По состоянию на конец 2018 года численность работников ПАО «НОВАТЭК», его дочерних и зависимых
обществ составляла 13 694 человек, из которых 57,9%
занято в сфере разведки и добычи, 11,3% - в сфере
переработки, 17,8% - транспортировки и маркетинга,
5,4% - в сфере энергообеспечения, 6,4% - административный персонал, а 1,2% - в сфере вспомогательного производства. В составе персонала преобладает
возрастная группа от 30 до 50 лет. Средний возраст
сотрудников Компании составляет 40 лет.
ОБУЧЕНИЕ И РАЗВИТИЕ ПЕРСОНАЛА
В условиях быстрого развития технологий и систем
управления программы обучения и развития
персонала играют важную роль в повышении
эффективности деятельности Компании и ее конкурентоспособности. В 2018 году основные мероприятия в области обучения и развития включали:

57

Усиливая позиции на мировом рынке СПГ

13 694
численность работников ПАО «НОВАТЭК»,
дочерних и зависимых обществ

•
•

•
•

реализацию программы «Внутреннее обучение»,
направленной на повышение квалификации
сотрудников Компании;
реализацию программы «Шаги к раскрытию
талантов» для молодых специалистов с целью
подготовки высококвалифицированного персонала, уровень компетентности которого полностью отвечает потребностям бизнеса;
развитие и совершенствование программы
«Корпо­ративная система оценки технических
компетен­ций»;
привлечение молодых специалистов к участию
в научно-практических конференциях.

С 2016 года на базе ООО «НОВАТЭК НТЦ» действует
программа «Внутреннее обучение». В 2018 году
эксперты ООО «НОВАТЭК НТЦ» разработали и провели курсы по темам: «Литолого-фациальный анализ.
Обстановки осадконакопления. Теория и практика»,
«Динамическое моделирование многофазных потоков в трубопроводах и скважинах с использованием
ПО OLGA: основные задачи и примеры их решения»,
«Комплексирование методов ГИС для решения геологических задач. Основы интерпретации данных
и практическое применение (проекты группы компаний ПАО «НОВАТЭК»)», «Основы геологического 3D
моделирования», «Основы проектирования и эксплуатации промыслового и межпромыслового транспорта
углеводородов», «Применение анализа нефтегазоносных систем (бассейнового анализа) при проведении ГРР». Всего обучение по данной программе
в 2018 году прошли 34 работника Компании.
В 2018 году «НОВАТЭК» продолжил работу, направленную на повышение квалификации персонала,
улучшение условий труда и обучение безопасным
приемам и методам выполнения работ на производственных объектах. Квалификацию повысили 40,5%
специалистов и рабочих. В Корпоративной системе
оценки технических компетенций за 2018 год протестировано 274 человека, в том числе 49 человек —
при отборе кандидатов на вакантную должность,
и 156 сотрудников — при переводе на вышестоящую
должность.

В 2018 году в программе «Шаги к раскрытию талантов» приняли участие 112 молодых специалистов.
Состоялся 6-й выпуск программы, по результатам
которого 28 молодых специалистов прошли адаптацию и профессиональное развитие без отрыва
от производства. 30 молодых специалистов
под руководством 22 наставников закончили 1 шаг
программы. Осенью 2018 года к программе присоединились 54 молодых специалиста, за которыми были закреплены 48 наставников. В тренинге
«Культура наставничества» приняли участие
как вновь прибывшие молодые специалисты, так
и их наставники. Всего было обучено 34 наставника. В 2018 году число обществ-участников программы возросло до 10.
В сентябре 2018 года в Москве состоялась XIII
Меж­региональная научно-практическая конференция молодых специалистов Компании, в которой
приняли участие 93 работника. По результатам
конкурса все победители награждены денежными
премиями, а 15 человек, занявших призовые места,
направлены на обучение в учебные нефтегазовые
центры в Японии.
В октябре 2018 года прошел четвертый конкурс
профессионального мастерства среди рабочих
профессий «НОВАТЭКа». Всего в мероприятии
приняли участие 77 человек из 9 обществ. Конкурс
проходил на базе ООО «НОВАТЭК-Пуровский ЗПК»
в 2 этапа (теоретическая и практическая часть),
по итогам которых были распределены призовые
места.
В 2017 году в ПАО «НОВАТЭК» и 14 дочерних
и зависимых обществах стартовал проект «Корпоративная система управления идеями «Новатор» —
автоматизированная система сбора и обработки
предложений сотрудников по совершенствованию
и развитию бизнеса, в том числе рационализаторских предложений. В 2018 году сотрудниками было
подано более 230 идей, направленных на оптимизацию производственных процессов, сокращение производственных затрат и внедрение новых
методов работы. За 2 года подано более 500 идей,
из которых утверждены к внедрению 40 и внедрены
24 идеи. Экономический эффект от внедрения
составил 104,7 млн рублей.

58

СОЦИАЛЬНЫЕ ПРОГРАММЫ
В работе с персоналом значительное внимание уделяется реализации социальных программ. В соответствии
с Основной концепцией социальной политики Компании, принятой в 2006 году, социальный пакет работников включает следующие программы:
Добровольное медицинское страхование
Программа включает в себя полное поликлиническое
обслуживание, стоматологическую помощь, организацию экстренных и плановых госпитализаций.
Санаторно-курортное оздоровление
Работники Компании и члены их семей обеспечиваются санаторно-курортными путевками на льготных
условиях. Благодаря этой программе работники
«НОВАТЭКа» могут воспользоваться санаторнокурорт­ным оздоровлением в 44 здравницах, распо­
ложенных в самых живописных уголках России.
Программа, реализуемая на возвратной основе
Программа целевых займов реализуется по двум
направлениям.
Первое направление — предоставление целевых крат­
косрочных займов на оказание финансовой помощи
конкретному работнику, которому в силу жизненных
обстоятельств понадобились денежные средства.
Второе направление — предоставление беспроцентных целевых займов на приобретение жилья
для работников в городах Тарко-Сале, Новый Уренгой,
Москва, Надым, Сосновый бор и Тюмень.
Предоставление целевых компенсаций и социально-­
значимых выплат

Годовой отчет 2018

выплаты (выплаты прекращаются в случае их трудоустройства). Суммы выплат зависят от средней заработной платы, стажа работы в Компании и региона работы.
Помимо предоставления оптимального социального
пакета Компания стремится создать благоприятные
условия для занятий сотрудников спортом, их участия
в спортивных и культурно-массовых мероприятиях.
В 2018 году сотрудники и члены их семей в свободное
от работы время посетили при содействии Компании
выставочные экспозиции центральных музеев России, концерты классической музыки, матчи по футболу,
соревнования по акробатическому рок-н-роллу.

Социальная политика
и благотворитель­ность
Социальная политика и благотворительность являются
для «НОВАТЭКа» важными аспектами деятельности.
В 2018 году Компания продолжила реализацию проектов, направленных на поддержку культуры, сохранение
и возрождение национальных ценностей и духовного
наследия России, продвижение и интеграцию российского искусства в мировое культурное пространство,
развитие массового спорта и спорта высших спортивных достижений. «НОВАТЭК» заключает соглашения
с администрациями регионов присутствия и реализует
на их территории программы по созданию благоприятных условий для повышения уровня жизни населения, сохранения национальной самобытности народов
Севера.
Объем прямого финансирования, направленного
"НОВАТЭКом" и его дочерними обществами на реализацию благотворительных проектов, культурных
и образовательных программ, а также на поддержку
коренных малочисленных народов Севера, составил
в 2018 году 2,0 млрд руб.
СОТРУДНИЧЕСТВО С РЕГИОНАМИ

Программа предусматривает адресную безвозмездную
материальную поддержку работников в определенных
жизненных ситуациях, таких как рождение ребенка,
материальная помощь в случае стихийных бедствий
или пожара, компенсация по уходу за ребенком до трех
лет, помощь по уходу за детьми-­инвалидами, оплата
ритуальных услуг, компенсация на спортивно-оздоровительные занятия работников, а также по случаю юбилея.
Пенсионная программа
Компания реализует программу дополнительных
выплат работникам после выхода на пенсию в соответствии с «Положением о предоставлении социальной
помощи работникам Группы компаний ПАО «НОВАТЭК»
после выхода на пенсию» с 2007 года. Работники,
которые трудились пять и более лет в Компании и уволились по достижении пенсионного возраста, после
выхода на пенсию получают от Компании ежемесячные

В рамках соглашений, заключенных с регионами,
Компания в 2018 году инвестировала средства в Ямало-Ненецкий и Ханты-Мансийский автономные округа,
Ленинградскую, Мурманскую, Челябинскую, Тюменскую,
Костромскую области. Компания направляла средства
на строительство, ремонт и укрепление материально-технической базы объектов социального назначения, на финансирование мероприятий по реализации
образовательных, культурных и детско-юношес­ких
программ и проектов, оказывала поддержку малообеспеченным семьям, инвалидам, людям пожилого
возраста и ветеранам.
Компания ежегодно оказывает значительную помощь
регионам, участвуя в обустройстве поселков, строительстве и ремонте жилья, образовательных учреждений, содействует развитию системы местного
здравоохранения.

59

Усиливая позиции на мировом рынке СПГ

2,0

МЛРД
РУБ.

Объем прямого финансирования благотворительных проектов, культурных
и образовательных программ, а также
поддержка коренных мало­численных
народов Севера

При непосредственном участии Компании осуществляется финансирование строительства крупных социально-значимых объектов на территории ЯНАО.
В сентябре 2018 года «НОВАТЭК» совместно с Правительством ЯНАО открыл школу-­интернат на 800 учеников в заполярном поселении Гыда на территории
Ямало-Ненецкого автономного округа. Проект полностью профинансирован «НОВАТЭКом».
Новая школа станет важным образовательным
и культурным центром Гыданского полуострова. Она
укомплектована современным оборудованием для обеспечения учебного процесса, проведения культурных и спортивных мероприятий. В школе размещены
столовая, медицинский блок, мастерские, лингафонный
кабинет, читальный и актовый залы, музей и кинопроекционная, где школьники смогут проявить свои творческие способности и приобщиться к искусству.
Строительство новой современной школы-интерната в одном из самых отдаленных поселков Ямало-­
Ненецкого автономного округа является проектом,
направленным на повышение уровня жизни коренных
народов Крайнего Севера. Образование является
базой для раскрытия безграничного потенциала
молодежи и развития кадровых ресурсов региона
в частности и страны в целом. Наш вклад в социальное развитие способствует росту взаимопонимания
и сохранению культурного наследия в основных регионах деятельности Компании.
ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ С КОРЕННЫМИ НАРОДАМИ
СЕВЕРА
В течение отчетного года «НОВАТЭК» оказывал финансовую поддержку окружной Ассоциации коренных
малочисленных народов Севера «Ямал — потомкам»
и ее районным отделениям. Оказана помощь коренному населению, в том числе путем финансирования
приобретения оборудования и товарно-материальных
ценностей, необходимых для работы рыбаков и оленеводов. Приобретены жилые вагон-дома для тундрового
населения. Велось финансирование поставок горюче-­
смазочных материалов для выполнения авиаперевозок
по доставке населения, ведущего кочевой образ жизни,
и продуктов питания в труднодоступные районы. Ока-

Открытие школы-интерната в заполярном поселении Гыда, ЯНАО

зана помощь гражданам, находящимся в трудной жизненной ситуации. Отдельными направлениями помощи
являются участие в организации и проведении нацио­
нальных праздников коренного населения, а также
финансирование экологических программ.
ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЕ ПРОГРАММЫ
«НОВАТЭК» на протяжении многих лет развивает проект
непрерывного образования, целью которого является
обеспечение притока в Компанию высокообразованной,
имеющей хорошую профессиональную подготовку молодежи из регионов присутствия Компании.
Подбор и профориентация перспективных кадров начинается через программу «Одаренные дети», которая
реализуется на базе школ № 8 г. Новокуйбышевска,
№ 2 г. Тарко-Сале, Тюменского лицея №81, а в 2018 году
присоединилась школа № 2 г. Салехарда. На конкурсной основе формируются специализированные классы
из наиболее талантливых учеников 10 и 11 классов, имеющих по результатам обучения высокий средний балл.
В Компании также реализуются две программы
«Гранты»: для школьников и учителей, проживающих
в Пуровском районе ЯНАО.
Программа «Гранты» для школьников направлена
на повышение интеллектуального и творческого уровня
учащихся, стимулирование их ответственного отношения к учебе. Программа предусматривает вручение
грантов Компании на конкурсной основе школьникам
5‑11 классов. В 2018 году вручено 39 таких грантов.
Программа «Гранты» для учителей направлена на повышение престижности профессии педагога, создание
условий для раскрытия новых талантов. В 2018 году
гранты получили четыре учителя Пуровского района.
С целью эффективного использования возможностей
вузов при подготовке учащихся к будущей профессиональной деятельности Компания разработала
и успешно реализует программу «НОВАТЭК-ВУЗ».
Программа представляет собой комплекс мероприятий, направленных на фокусированную и качественную
подготовку специалистов с высшим образо­ванием
по специальностям, представляющим ключевое значение для развития бизнеса Компании и удовлетворения

60

39

Годовой отчет 2018

ГРАНТОВ

вручено школьникам Пуровского района в рамках
программы, направленной на повышение интеллектуального и творческого уровня

ее потребностей в молодых специалистах. Базовыми
в программе являются Санкт-Петербург­ский горный
университет, РГУ нефти и газа (НИУ) имени И. М. Губкина и Тюменский индустриальный университет.
Студенты, сдавшие сессию на «хорошо» и «отлично»,
получают ежемесячную доплату к государственной стипендии. В период обучения студентам предоставляются условия для прохождения практики
на оплачива­емых рабочих местах. Данный опыт
позволяет им применить в реальной жизни знания,
полученные на лекциях и семинарах, «попробовать»
себя в профессии, а для Компании это возможность
поближе познакомиться со своими потенциальными
работниками.
СОХРАНЕНИЕ КУЛЬТУРНОГО НАСЛЕДИЯ
В 2018 году «НОВАТЭК» продолжил сотрудничество
с ведущими музеями страны, среди которых Государственная Третьяковская галерея, Государственный
Русский музей, Московский музей современного искусства, и поддержал наиболее актуальные художественные и музыкальные проекты.
В 2018 году «НОВАТЭК» принял участие в реализации
международного проекта «Илья и Эмилия Кабаковы.
В будущее возьмут не всех». Масштабная ретроспектива произведений Ильи и Эмилии Кабаковых была
доступна общественности в музее «Тейт Модерн»
(Великобритания, Лондон), в Государственном Эрмитаже (Россия, Санкт-Петербург), в Государственной
Третьяковской галерее (Россия, Москва).

10

ЛЕТ

исполнилось волонтерскому движению
Компании «Все вместе»

В Московском музее современного искусства (ММОМА)
при участии «НОВАТЭКа» была представлена выставка
отечественного нонконформиста «Владимир Янкилевский. Непостижимость бытия», приуроченная
к 80‑летию художника. В 2018 году «НОВАТЭК»
продолжил патронаж «Образовательного центра»
в ММОМА. Кроме того, в офисе Компании совместно
с музеем организованы лекции для сотрудников
«НОВАТЭКа» и членов их семей по истории отечественного и зарубежного изобразительного искусства,
моды, дизайна и архитектуры.
При содействии Компании прошла 6‑я Московская
международная биеннале молодого искусства.
«НОВАТЭК» — постоянный партнер Международной фестиваль-школы современного искусства
TERRITORIЯ. В рамках фестиваля в 2018 году были
показаны российские и зарубежные спектакли
и танцеваль­ные программы, а также организована
образовательная программа.
Компания продолжила поддержку деятельности театра
«Гоголь-центр».
В 2018 году «НОВАТЭК» продолжил сотрудничество в качестве Генерального партнера с камерным
ансамблем «Солисты Москвы» под руководством Юрия
Башмета. Компания выступила Генеральным парт­нером
первого турне Всероссийского юношеского симфонического оркестра под руководством Юрия Башмета
по странам Азии. В рамках турне коллектив выступил
с концертами в Москве, Владивостоке, Сингапуре,
Шанхае, Пекине и Сеуле.

При содействии Компании в Русском музее прошли
выставки «Николай Кульбин» и «Лазарь Хидекель».
В 2018 году авангардное искусство стало главной
темой выставок. При поддержке ПАО «НОВАТЭК»
также прошел ежегодный Фестиваль ландшафтного
искусства «Императорские сады России» под названием «Цветочная ассамблея». В год 315‑летия со дня
основания Санкт-Петербурга и 120‑летия со дня
открытия Русского музея фестиваль «Императорские
сады России» впервые прошел в Летнем саду.

Важное значение для «НОВАТЭКа» имеют программы,
направленные на развитие массового спорта и спорта
высших спортивных достижений. В Компании, ее
дочерних обществах и совместных предприятиях регулярно проводятся турниры по наиболее популярным
и массовым видам спорта: футболу, волейболу, плаванию, лыжам и др.

При поддержке Компании издана книга директора
Русского музея В. А. Гусева «Русский музей. Простые
истории».

Компания содействовала развитию детско-юношеского
спорта в регионах своего присутствия. В 2018 году
в Челябинской и Костромской областях были про-

СПОРТИВНЫЕ ПРОЕКТЫ

Усиливая позиции на мировом рынке СПГ

61

Студенческий слет в 2018 году

ведены очередные Чемпионаты по мини-футболу
среди команд общеобразовательных школ на Кубок
«НОВАТЭК» — «Шаг к большому футболу!». В соревнованиях приняли участие более одиннадцати тысяч
юношей и девушек. В рамках молодежных мероприятий Чемпионата мира по футболу 2018 года в Москве
на Красной площади был организован матч сборной
победителей Чемпионата «Шаг к большому футболу»
из Костромы и Челябинска со сверстниками из Италии.
Компания оказывала поддержку Всероссийской
федерации легкой атлетики, Федерации фигурного
катания на коньках и Федерации хоккея ЯНАО, а также
Ассоциации студенческого баскетбола, в соревнованиях которой участвует более 800 команд и свыше
10 тысяч юношей и девушек. Совместно с Всероссийской Федерацией танцевального спорта и акробатического рок-н-ролла в регионах деятельности Компании
работают корпоративные клубы по этому виду спорта.
В апреле 2018 года представители корпоративных
клубов «НОВАТЭКа» приняли участие в III Всероссийских соревнованиях по акробатическому рок-н-роллу
среди корпоративных клубов «Rock’n’Roll & Co.».
В отчетный период «НОВАТЭК» продолжил сотрудничество с Российским футбольным союзом в качестве
Генерального партнера сборной России по футболу
и поддержку женского волейбольного клуба «Динамо»
(Москва) и волейбольного клуба «НОВА» (Ново­
куйбышевск).
БЛАГОТВОРИТЕЛЬНОСТЬ
В 2017 году была принята Политика в области благотворительной деятельности ПАО «НОВАТЭК», которая предусматривает оказание содействия в лечении

остронуждающимся детям, проживающим в регионах
деятельности Общества.
В 2018 году Компания приступила к реализации
благотворительного проекта «Территория здоровья»,
направленного на оказание медицинской помощи
детям регионов деятельности Компании. Целями
проекта являются оказание квалифицированной
медицинской помощи детям с тяжелыми патологиями
и неуточненными диагнозами, реализация программ
в области медицинского образования и повышения
квалификации местных докторов. В рамках реализации проекта были осуществлены выезды бригад
ведущих врачей Российской детской клинической
больницы в Новый Уренгой, Тарко-­Сале, Мурманск
и Кострому. В рамках каждого выезда были организованы врачебные консилиумы для местных врачей
и научно-практические конференции для специалистов региона. В отчетном году было приобретено
оборудование для региональных медицинских учреждений, а также профинансированы программы помощи
недоношенным и слабовидящим детям. Оказывалась
адресная помощь детям с тяжёлыми патологиями.
В дополнение к благотворительной Политике проводились культурные программы для детей-инвали­дов,
детей из мало­обеспеченных и многодетных семей.
В 2018 году волонтерскому движению Компании «Все
вместе» исполнилось 10 лет. За прошедшее десятилетие карта благотворительной помощи значительно
расширилась, но основные направления деятельности остались неизменными: оказание помощи детям,
оставшимся без попечения родителей, детям с различными заболеваниями, пожилым людям и ветеранам Великой Отечественной войны. В отчетном году
впервые проведена акция помощи животным.

62

Годовой отчет 2018

Корпоративное
управление
Система корпоративного
управления
«НОВАТЭК» стремится соблюдать самые высокие
стандарты корпоративного управления, поскольку это
является одним из важнейших условий высокой эффективности и устойчивости бизнеса, а также основой
социально ответственного управления деятельностью
Компании.
В Компании функционирует эффективная и прозрачная система корпоративного управления, соответствующая российским и международным стандартам.
Высшим органом управления «НОВАТЭКа» является
Общее собрание акционеров. Система также включает
Совет директоров, Комитеты Совета директоров, Правление, подразделения внутреннего контроля и аудита,
Корпоративного секретаря. Деятельность всех органов регулируется законодательством Российской
Федерации, Уставом ПАО «НОВАТЭК» и внутренними
документами, которые представлены на корпоративном сайте Компании (www.novatek.ru).
«НОВАТЭК» стремится максимально учитывать принципы корпоративного управления, обозначенные
в Кодексе корпоративного управления, рекомендованном Центральным банком Российской Федерации (Информационное письмо № 06‑52 / 2463
от 10.04.2014). Компания непосредственно следует
рекомендациям данного Кодекса, а также предлагает
акционерам и инвесторам иные решения, которые
направлены на защиту их законных прав и интересов.
В связи с листингом акций Компании в форме депозитарных расписок на Лондонской фондовой бирже
«НОВАТЭК» придает большое значение Кодексу корпоративного управления Великобритании и Регламенту
Европейского парламента и Совета ЕС о злоупотреблениях на рынке и следует их рекомендациям в той степени, в которой это является практически возможным.
В Компании действует Кодекс корпоративного поведения, утвержденный Советом директоров в 2005 году
(Протокол № 60 от 15.12.2005).
В Компании также действует Кодекс деловой этики,
утвержденный Советом директоров в 2011 году (Протокол № 133 от 24.03.2011). Кодекс устанавливает общие
принципы и нормы поведения членов Совета директо-

ров, Правления и Ревизионной комиссии, руководства
и работников «НОВАТЭКа», разработанные на основе
морально-этических ценностей и профессиональных
стандартов. Кодекс также определяет правила взаимоотношений внутри Компании, взаимоотношений
ПАО «НОВАТЭК» с дочерними обществами и совместными предприятиями, акционерами, инвесторами,
государством и обществом, потребителями, поставщиками и другими заинтересованными сторонами.
Компания отслеживает изменения действующего
законодательства и Правил листинга ПАО Московская
Биржа и оперативно приводит свои внутренние документы в соответствие. Действующие в «НОВАТЭКе»
Положение о Корпоративном секретаре, Политика
в области внутреннего аудита, Положение о системе
управления рисками и внутреннего контроля, положения об органах управления и исполнительных органах
и иные внутренние документы актуальны и не требуют
корректировки.
Практика корпоративного поведения, сложившаяся в «НОВАТЭКе», обеспечивает его исполнительным органам возможность разумно, добросовестно
и в интересах Компании и ее акционеров осуществлять
эффективное руководство текущей деятельностью.

Общее собрание акционеров
Общее собрание акционеров является высшим органом управления Компании. Деятельность Общего
собрания акционеров регулируется законодательством
Российской Федерации, Уставом Компании и Положением об общем собрании акционеров, утвержденным Общим собранием акционеров ПАО «НОВАТЭК»
в 2005 году (Протокол № 95 от 28.03.2005) с последующими изменениями и дополнениями.
Компетенции Общего собрания акционеров включают
утверждение годовых отчетов, годовой бухгалтерской
(финансовой) отчетности, распределение прибыли,
в том числе на выплату дивидендов, избрание Совета
директоров и Ревизионной комиссии, утверждение
внешнего аудитора и другие вопросы.
На годовом Общем собрании акционеров, состоявшемся 20 апреля 2018 года, были утверждены годовой
отчет, годовая бухгалтерская (финансовая) отчетность

63

Усиливая позиции на мировом рынке СПГ

по РСБУ, распределение прибыли и размер дивидендов по результатам 2017 года, были избраны Совет
директоров и Ревизионная комиссия, утверждены
вознаграждение членам Совета директоров и Ревизионной комиссии и внешний аудитор на 2018 год.
На внеочередном Общем собрании акционеров,
состоявшемся 28 сентября 2018 года, утвержден
размер промежуточных дивидендов по результатам
первого полугодия 2018 года.
В связи с получением требования от акционера
ПАО «НОВАТЭК» о проведении собрания акционеров
с целью переизбрания Совета директоров Общества,
18 января 2019 года было проведено внеочередное
Общее собрание акционеров, на котором был избран
новый состав Совета директоров.

Совет директоров
Деятельность Совета директоров регулируется законодательством Российской Федерации, Уставом Компании и Положением о Совете директоров, утвержденным
Общим собранием акционеров ПАО «НОВАТЭК»
в 2005 году (Протокол № 96 от 17.06.2005) с последующими изменениями и дополнениями.
Совет директоров осуществляет общее стратегическое руководство деятельностью Компании от имени
и в интересах всех ее стейколдеров и обеспечивает
эффективную работу Компании с целью взвешенного и ответственного увеличения ее акционерной
стоимости.
Совет директоров определяет стратегию развития
и приоритетные направления деятельности Компании,
утверждает долгосрочные и годовые бизнес-планы,
рассматривает вопросы финансовой деятельности,
внутреннего контроля, управления рисками и другие
вопросы, относящиеся к его компетенции, включая
оптимизацию корпоративной структуры и структуры капитала, одобрение крупных сделок, принятие
решений по инвестиционным проектам, рекомендации по размеру дивидендов по акциям и порядку
их выплаты, а также вопрос созыва Общего собрания
акционеров. Члены Совета директоров избираются
Общим собранием акционеров.
Совет директоров был избран на годовом Общем
собрании акционеров 20 апреля 2018 года и изменен
18 января 2019 года на внеочередном Общем собрании акционеров. Совет директоров состоит из 9 членов, из которых 8 являются неисполнительными
директорами, включая трех независимых директоров.
Председателем Совета директоров является Наталенко Александр Егорович. Председатель осуществляет руководство и организует эффективную работу
Совета директоров.

Члены Совета директоров «НОВАТЭКа» владеют
необходимыми знаниями по стратегическим, производственным и финансовым вопросам, а также опытом
ведения коммерческой деятельности в нефтегазовой
отрасли. Для детального изучения и понимания деятельности Компании, стратегии развития и основных
рисков члены Совета директоров проводят регулярные встречи с высшим руководством «НОВАТЭКа».
Кроме того, у членов Совета директоров есть возможность проводить формальные и неформальные
встречи с руководителями среднего звена для обсуждения различных вопросов и регулярного обмена
информацией, необходимой для участия в заседаниях
и своевременного принятия взвешенных решений.
За обеспечение поддержки эффективной работы
Совета директоров отвечает Корпоративный секретарь, который обладает достаточной независимостью
(назначается и освобождается от должности Советом
директоров) и наделен необходимыми полномочиями
и ресурсами для выполнения поставленных перед ним
задач в соответствии с Положением о Корпоративном
секретаре (Протокол № 168 заседания Совета директоров от 28.04.2014 с последующими изменениями
и дополнениями).
Состав Совета директоров ПАО «НОВАТЭК»,
избранный на годовом Общем собрании акционеров
20 апреля 2018 года

•
•
•
•
•
•
•
•
•

Наталенко Александр Егорович — Председатель
Совета директоров
Акимов Андрей Игоревич
Бергманн Буркхард
Боррелл Майкл
Кастень Робер
Михельсон Леонид Викторович
Орлов Виктор Петрович
Тимченко Геннадий Николаевич
Шаронов Андрей Владимирович

Состав Совета директоров ПАО «НОВАТЭК», избранный на внеочередном Общем собрании акционеров
18 января 2019 года

•
•
•
•
•
•
•
•
•

Наталенко Александр Егорович — Председатель
Совета директоров
Акимов Андрей Игоревич
Арно Ле Фолль
Бергманн Буркхард
Боррелл Майкл
Кастень Робер
Михельсон Леонид Викторович
Орлов Виктор Петрович
Тимченко Геннадий Николаевич

64

Годовой отчет 2018

ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ СОВЕТА ДИРЕКТОРОВ В 2018
КОРПОРА­ТИВНОМ ГОДУ*
Для обеспечения эффективной работы Компании заседания Совета директоров созываются регулярно и не реже
одного раза в два месяца. В 2018 корпоративном году
проведено 15 заседаний Совета директоров, из которых
пять проведены в очной форме. Рассмотрены и приняты
решения по следующим ключевым вопросам:

•
•
•

•
•

рассмотрены и утверждены результаты производственной и финансовой деятельности Компании
за 2018 год;
даны рекомендации о выплате промежуточных дивидендов за первую половину 2018 года и дивидендов
по результатам деятельности в 2018 году;
приняты решения по созыву внеочередных и годового общих собраний акционеров, в рамках которых
в 2018 году были использованы телекоммуникационные средства для предоставления акционерам
удаленного доступа для участия в Общем собрании
акционеров посредством заполнения электронной
формы бюллетеней;
рассмотрены и утверждены основные параметры
бизнес-плана «НОВАТЭКа» на 2019 год;
было принято ряд решений по изменению состава
Правления ПАО «НОВАТЭК», а также увеличению
количественного состава Правления до 13 человек;

•
•

•

•

принято решение о приобретении ПАО «НОВАТЭК»
доли, составляющей 100 % уставного капитала
ООО «Морской арктический транспорт»;
«НОВАТЭК» и Fluxys подписали соглашение
о совместном осуществлении разработки, проектирования, строительства, финансирования, владения и эксплуатации среднетоннажного терминала
по перевалке СПГ в порту города Росток, в связи
с чем Совет директоров одобрил приобретение
доли, составляющей 49 % уставного капитала компании ROSTOCK LNG GmbH;
на основании проведенной Комитетом по вознаграждениям и номинациям Совета директоров
оценки на соответствие Бергманна Буркхарда
критериям независимости, установленным Правилами листинга ПАО Московская Биржа, Совет
директоров признал его независимым членом
Совета директоров, несмотря на наличие у него
формального критерия зависимости в связи с периодом членства в Совете директоров в совокупности
более 7 лет (но менее 12 лет);
Компания провела самооценку деятельности внутреннего аудита, результатом которой стало вынесение на рассмотрение Совета директоров новой
редакции Политики в области внутреннего аудита,
приведенной в соответствие с Международными
основами профессиональной практики внутреннего
аудита и новой редакцией Федерального закона
«Об акционерных обществах».

Участие членов Совета директоров в заседаниях Совета директоров и комитетов в 2018 корпоративном году
Член Совета
директоров

Независимость

Совет
директоров

Комитет
по аудиту

Комитет
Комитет
по вознаграждепо страте­гии
ниям и номинациям

Наталенко А.Е.

15/15

5/5

Акимов А.И.

15/15

5/5

Арно Ле Фолль
(с 18.01.2019)

6/6

1/1

Бергманн Б.**

Независимый

Боррелл М.

15/15

1/1

15/15

Кастень Р.

Независимый

15/15

Михельсон Л.В.

Исполнительный

15/15

Орлов В.П.

Независимый

15/15

Тимченко Г.Н.
Шаронов А.В.
(до 18.01.2019)

1/1

5/5
5/5

6/6

5/5

6/6

15/15
Независимый

9/9

5/5

5/5
4/4

5/5

* С годового Общего собрания акционеров 20 апреля 2018 года до годового Общего собрания акционеров 23 апреля 2019 года
** Избран в состав Комитетов по аудиту и вознаграждениям и номинациям с 18.01.2019

65

Усиливая позиции на мировом рынке СПГ

С целью повышения уровня корпоративного управления Компания проводит внешнюю оценку деятельности
Совета директоров и Комитетов Совета директоров.
В 2018 корпоративном году проведена внешняя
оценка деятельности Совета директоров в соответствии с рекомендациями российского Кодекса корпоративного управления. После отбора, проведенного
под руководством Председателя Совета директоров
и Комитета по вознаграждениям и номинациям, в качестве внешнего оценщика была привлечена Ассоциация
независимых директоров, которая является признанным
российским авторитетом в области корпоративного
управления и эффективности Совета директоров, представляющая Россию в Глобальной сети директорских
институтов.
Оценка деятельности Совета директоров проводилась
в несколько этапов, включая анкетирование, индивидуальные интервью с директорами, а также анализ
внутренних документов, регулирующих вопросы корпоративного управления.
В ходе оценки был проведен анализ ключевых направлений деятельности Совета директоров и Комитетов, включая формирование стратегии, надзорные и контрольные
функции, эффективность взаимодействия с топ-менеджментом, управление рисками, вознаграждение, преемственность и развитие ключевых управленцев.

директоров. Комитеты Совета директоров ежегодно
актуализируют реестр рисков группы «НОВАТЭК»
и определяют приемлемую и предельно допустимую
величину рисков, рассматривают отчеты о соблюдении информационной политики, антикоррупционной
политики, Отчет об устойчивом развитии, о состоянии
промышленной безопасности, охране труда и экологии, отчеты о социальной деятельности Компании
в регионах ее присутствия.

Комитеты Совета директоров
В Компании действуют три комитета Совета директоров: Комитет по аудиту, Комитет по вознаграждениям
и номинациям и Комитет по стратегии. Деятельность
Комитетов регулируется положениями о комитетах,
утвержденными Советом директоров и размещенными
на сайте Компании.
Комитеты играют важную роль в поддержании высоких
стандартов корпоративного управления, обеспечивая
предварительное рассмотрение, всесторонний анализ
различных вопросов и подготовку соответствующих
рекомендаций Совету директоров. Протоколы заседаний Комитетов рассылаются членам Совета директоров и сопровождаются необходимыми материалами
и пояснительными записками.

По результатам внешней оценки определены направления для дальнейшего повышения эффективности Совета

Состав комитетов Совета директоров с 20.04.2018 по 18.01.2019
Комитет по аудиту

Комитет по стратегии

Комитет по вознаграждениям и номинациям

Председатель

Шаронов А.В.

Наталенко А.Е.

Орлов В.П.

Члены

Кастень Р.
Орлов В.П.

Акимов А.И.
Бергманн Б.
Боррелл М.
Тимченко Г.Н.

Кастень Р.
Шаронов А.В.

Комитет по аудиту

Комитет по стратегии

Комитет по вознаграждениям и номинациям

Председатель

Кастень Р.

Бергманн Б.

Орлов В.П.

Члены

Бергманн Б.
Орлов В.П.

Акимов А.И.
Арно Ле Фолль
Боррелл М.
Наталенко А.Е.
Тимченко Г.Н.

Бергманн Б.
Кастень Р.

Состав комитетов Совета директоров с 18.01.2019

66

Годовой отчет 2018

Для надлежащего выполнения своих функций Комитеты вправе запрашивать любую необходимую информацию или документы от членов исполнительных
органов Компании или руководителей структурных
подразделений. Для рассмотрения вопросов, находящихся в рамках их компетенции, Комитеты могут
привлекать внешних экспертов и консультантов, обладающих необходимыми профессиональными знаниями
и навыками.

•

•

КОМИТЕТ ПО АУДИТУ
Основной целью Комитета по аудиту является осуществление функции контроля за финансово-хозяйственной деятельностью Компании. Для содействия
членам Совета директоров в выполнении возложенных
на них контрольных функций Комитет, в числе прочего,
отвечает за оценку достоверности годовой финансовой отчетности, кандидатуры аудитора, аудиторского
заключения, эффективности системы внутреннего
контроля и системы управления рисками.
В своей деятельности Комитет по аудиту взаимодействует с Ревизионной комиссией, внешним
аудитором, исполнительными органами Компании.
На заседания Комитета приглашаются руководители
ПАО «НОВАТЭК», ответственные за подготовку бухгалтерской (финансовой) отчетности.

•

взаимодействие с акционерами, которое
не должно ограничиваться кругом крупнейших
акционеров, с целью формирования рекомендаций акционерам в отношении голосования
по вопросу избрания кандидатов в Совет директоров Компании;
планирование кадровых назначений, в том числе
с учетом обеспечения преемственности деятельности, членов исполнительного органа и единоличного исполнительного органа;
надзор за раскрытием информации о владении
акциями Общества членами Совета директоров,
а также членами Правления и иными ключевыми
руководящими работниками.

В 2018 корпоративном году проведено шесть заседаний Комитета, из них три в очной форме.
КОМИТЕТ ПО СТРАТЕГИИ
Основными задачами Комитета по стратегии являются определение стратегических целей деятельности и контроль реализации стратегии Компании,
а также выработка рекомендаций по дивидендной
политике.

В 2018 корпоративном году было проведено пять
заседаний Комитета, из них три в очной форме.

В целях содействия членам Совета директоров
в выполнении возложенных на них обязанностей
Комитет, в числе прочего, отвечает за:

КОМИТЕТ ПО ВОЗНАГРАЖДЕНИЯМ И НОМИНАЦИЯМ

•

Основными целями Комитета по вознаграждениям
и номинациям являются формирование эффективной
и прозрачной практики вознаграждения членов органов управления Компании, а также усиление профессионального состава и повышение эффективности
работы Совета директоров.
В целях содействия Совету директоров Комитет
выполняет следующие функции:

•

•
•

разработка и периодический пересмотр политики
Компании по вознаграждению членам Совета
директоров, членам исполнительного органа и единоличному исполнительному органу, надзор за ее
внедрением и реализацией;
предварительная оценка работы исполнительного
органа по итогам года в соответствии с политикой
Компании по вознаграждению;
ежегодное проведение детальной формализованной процедуры самооценки или внешней оценки
эффективности работы Совета директоров и его
членов, а также Комитетов Совета директоров,
определение приоритетных направлений для усиления состава Совета директоров;

•
•
•

•
•

оценку эффективности деятельности Компании
в долгосрочной перспективе;
предварительное рассмотрение и выработку
рекомендаций по вопросам участия Компании
в других организациях;
оценку добровольных и обязательных предложений о приобретении ценных бумаг Компании;
рассмотрение финансовой модели и модели
оценки стоимости бизнеса Компании и его бизнес-сегментов в целях выработки рекомендаций
Совету директоров при принятии им решения
об определении приоритетных направлений деятельности Компании;
подготовку рекомендаций Совету директоров
по вопросам сделок, подлежащих одобрению
Советом директоров;
подготовку рекомендаций Совету директоров
в области политики Компании по использованию
ее непрофильных активов.

В 2018 корпоративном году проведено пять заседаний Комитета, из них четыре в очной форме.

67

Усиливая позиции на мировом рынке СПГ

Правление
Правление является коллегиальным исполнительным
органом и осуществляет руководство текущей деятельностью Компании. В своей деятельности Правление руководствуется законодательством Российской
Федерации, Уставом ПАО «НОВАТЭК», решениями
Общего собрания акционеров и Совета директоров
и другими внутренними документами. Подробная
информация о компетенции Правления приведена
в Уставе ПАО «НОВАТЭК».
Правление избирается Советом директоров из числа
ключевых работников Компании. Правление подотчетно
Совету директоров и Общему собранию акционеров.
Председатель Правления осуществляет руководство,
организует эффективную работу и проведение заседаний Правления, а также выполнение решений Общего
собрания акционеров и Совета директоров. Действующий состав Правления ПАО «НОВАТЭК» избран
решением Совета директоров от 25.08.2017 (Протокол
№ 198 от 25.08.2017) с последующими изменениями
по решению Совета директоров от 12.07.2018, 21.09.2018,
14.11.2018, 14.12.2018 в том числе касательно количественного состава (увеличен до 13 человек).
Состав Правления ПАО «НОВАТЭК», действовавший
с 01.01.2018 по 31.12.2018:

•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Михельсон Леонид Викторович — Председатель
Правления;
Феодосьев Лев Владимирович — Первый заместитель Председателя Правления;
Фридман Александр Михайлович — Первый заместитель Председателя Правления;
Беляков Виктор Николаевич — Заместитель Председателя Правления по экономике и финансам;
Басков Владимир Алексеевич — Заместитель
Председателя Правления;
Джитвэй Марк Энтони — Заместитель Председателя Правления;
Кузнецова Татьяна Сергеевна — Заместитель
Председателя Правления — Директор юридического департамента;
Васюнин Сергей Владимирович — Заместитель
Председателя Правления — Директор по производству;
Тафинцев Илья Вадимович — Заместитель Председателя Правления;
Гудков Эдуард Сергеевич — Заместитель Председателя Правления (избран 21.09.2018);

•
•
•
•

Соловьев Денис Борисович — Заместитель Председателя Правления — Директор Департамента развития коммуникаций (избран 21.09.2018);
Кот Евгений Анатольевич — Заместитель Председателя Правления — Директор по СПГ (избран
14.12.2018, вступил в полномочия 14.01.2019);
Плесовских Игорь Анатольевич — Заместитель
Председателя Правления — Директор по геологии
(прекращены полномочия с 14.11.2018);
Храмов Денис Геннадьевич — Заместитель Председателя Правления (прекращены полномочия
с 12.07.2018);

Вознаграждение членов Совета
директоров и Правления
Порядок определения размеров вознаграждения
и компенсации расходов членов Совета директоров
ПАО «НОВАТЭК» установлен Положением о вознаграждениях и компенсациях, выплачиваемых членам
Совета директоров, утвержденным решением годового
общего собрания акционеров ОАО «НОВАТЭК» (протокол № 122 от 24.04.2015). В соответствии с Положением
вознаграждение членов Совета директоров состоит
из следующих видов вознаграждений:

•
•
•

постоянная часть вознаграждения;
вознаграждение за участие в заседаниях Совета
директоров;
вознаграждение за участие в заседаниях комитетов
Совета директоров.

Постоянная часть вознаграждения члена Совета директоров составляет 10 млн руб. за корпоративный год.
Председателю Совета директоров выплачивается фиксированное вознаграждение за выполнение функций
Председателя Совета директоров в размере 20 млн руб.
за корпоративный год. Членам Совета директоров
выплачивается вознаграждение за участие в заседаниях Совета директоров, предельный размер которого
составляет 3 млн руб. за корпоративный год. Членам
Совета директоров также выплачивается вознаграждение за участие в заседаниях комитетов Совета директоров, предельный размер которого составляет 2 млн руб.
за корпоративный год. Кроме того, членам Совета директоров компенсируются транспортные расходы и расходы
по найму жилого помещения, связанные с выполнением
членами Совета директоров своих функций.
Порядок и критерии определения размеров вознаграждения и компенсации расходов Председателя Правления
и членов Правления ПАО «НОВАТЭК» установлены Положением о Правлении и трудовыми договорами, заключенными между ПАО «НОВАТЭК» и указанными лицами.

68

Годовой отчет 2018

Выплаты членам Совета директоров и членам Правления ПАО «НОВАТЭК» в 2018 году, млн руб.
Совет директоров*

Правление

129,7

3 208,7

Заработная плата

-

805,5

Премии

-

2 346,0

127,8

-

1,9

57,2

Суммарные выплаты

Вознаграждение
Иные компенсации и имущественные предоставления

Внутренний контроль и аудит
В ПАО «НОВАТЭК» функционирует система внутреннего контроля за финансово-хозяйственной
деятельностью, организованная с учетом применимых требований законодательства Российской
Федерации и передовых международных практик.
Система внутреннего контроля является неотъемлемой частью системы управления рисками и отвечает актуальным рискам и стратегическим задачам
ПАО «НОВАТЭК».
Основной целью функционирования системы внутреннего контроля является обеспечение реализации Стратегии ПАО «НОВАТЭК», защиты интересов
акционеров, сохранности активов, эффективности
финансово-хозяйственной деятельности и соблюдения применимых требований законодательства
и локальных нормативных актов Группы.
Система внутреннего контроля функционирует
на постоянной основе, охватывает все направления
деятельности Общества и бизнес-процессы на всех
уровнях управления.
Определение принципов и подходов к организации
системы внутреннего контроля возложено на Совет
директоров. Председатель Правления обеспечивает
эффективное функционирование системы внутреннего контроля. Управление внутреннего аудита
осуществляет оценку эффективности системы управления рисками, внутреннего контроля и корпоративного управления.
Субъектами внутреннего контроля и аудита являются
Совет директоров, Комитет по аудиту, Председатель Правления, Правление, Ревизионная комиссия
и Управление внутреннего аудита.
Объектами внутреннего контроля являются
ПАО «НОВАТЭК», его дочерние и зависимые общества, их структурные подразделения, а также осуществляемые ими бизнес-процессы.
*

С целью противодействия коррупции, сокращения
нормативно-правовых, операционных и репутационных рисков в Компании действуют Антикоррупционная политика, утвержденная Советом директоров
01.09.2014 (Протокол № 170 от 01.09.2014), и Положение
о системе управления рисками и внутреннего конт­роля,
утвержденное Советом директоров 01.09.2014 (Протокол № 170 от 01.09.2014) с последующими изменениями
и дополнениями.
РЕВИЗИОННАЯ КОМИССИЯ
Ревизионная комиссия в количестве четырех человек
избирается годовым Общим собранием акционеров
сроком на один год. Компетенция Ревизионной комиссии
определяется Федеральным законом «Об акционерных обществах» № 208‑ФЗ от 26.12.1995, а по вопросам,
не предусмотренным указанным законом, — Уставом
ПАО «НОВАТЭК» и Положением о ревизионной комиссии, утвержденным решением Общего собрания акционеров в 2005 г. (Протокол № 95 от 25.03.2005).
Ревизионная комиссия является органом контроля за финансово-хозяйственной деятельностью
ПАО «НОВАТЭК». Проверка финансово-хозяйственной
деятельности Компании осуществляется по итогам
деятельности за год или за иной период по инициативе
членов Ревизионной комиссии или иных лиц, имеющих
право инициировать ревизию в соответствии с законодательством Российской Федерации и Уставом Компании. Результаты проверок представляются в форме
заключений Ревизионной комиссии.
В марте 2019 года Ревизионной комиссией завершена
проверка финансово-хозяйственной деятельности Компании за 2018 год, по результатам которой к годовому
Общему собранию акционеров подготовлены заключения о достоверности данных, содержащихся в бухгалтерской (финансовой) отчетности Компании по российским
стандартам бухгалтерского учета (РСБУ) за 2018 год,
Годовом отчете Компании за 2018 год и Отчете о заключенных ПАО «НОВАТЭК» в 2018 году сделках, в совершении которых имеется заинтересованность.

Некоторые члены Совета директоров ПАО «НОВАТЭК» являются также членами Правления. Выплаты таким лицам, связанные
с их деятельностью в качестве членов Правления, отражены в составе суммарных выплат членам Правления.

69

Усиливая позиции на мировом рынке СПГ

УПРАВЛЕНИЕ ВНУТРЕННЕГО АУДИТА
С целью проведения систематической независимой
оценки надежности и эффективности системы управления рисками, внутреннего контроля и практики корпоративного управления в ПАО «НОВАТЭК», а также
его дочерних и зависимых Обществах осуществляется
внутренний аудит.
Проведение аудиторских проверок в дочерних
и зависимых обществах централизовано и осуществляется Управлением внутреннего аудита
ПАО «НОВАТЭК». Функционально Управление внутреннего аудита подотчетно Совету директоров,
административно Управление подчинено Председателю Правления.
В своей деятельности Управление руководствуется
Международными основами профессиональной практики в области внутреннего аудита. Политика в области внутреннего аудита ПАО «НОВАТЭК» утверждена
Советом директоров (Протокол № 192 от 26 августа
2016 года) с изменениями и дополнениями, утвержденными на заседании Совета директоров (Протокол
№ 212 от 14 декабря 2018 г.)
Управление осуществляет свою деятельность на основании годового плана, подготовленного с применением преимущественно риск-ориентированного
подхода. По результатам аудиторских проверок разрабатываются мероприятия по устранению выявленных рисков и оптимизации финансово-хозяйственной
деятельности. На регулярной основе осуществляется
мониторинг исполнения мероприятий.
В Управлении разработана и реализуется программа
гарантий и повышения качества внутреннего аудита,
согласно которой ежегодно проводится внутренняя
самооценка деятельности, результаты которой докладываются Комитету по аудиту. В 2018 году Управлением инициировано прохождение внешней оценки,
рекомендованной к проведению Международным
Институтом внутренних аудиторов каждые пять лет.
Для оказаний услуг внешней оценки Комитетом
по аудиту была выбрана компания ООО «Эрнст энд
Янг — оценка и консультационные услуги». По результатам проведенной оценки было установлено соответствие деятельности Управления внутреннего аудита
ПАО «НОВАТЭК» Международным основам профессиональной практики в области внутреннего аудита.

Управление внутреннего аудита взаимодействует
с внешним аудитором: осуществляется обмен информацией о планах работы, результатах проверок и других значимых для сторон вопросах.
Для повышения эффективности работы и оптимизации расходов на осуществление контроля работники
Управления внутреннего аудита входят в состав ревизионных комиссий зависимых предприятий Компании.
ВНЕШНИЙ АУДИТОР
Для проведения независимой проверки бухгалтерской (финансовой) отчетности ПАО «НОВАТЭК»
годовое Общее собрание акционеров утверждает
внешнего аудитора. Комитет по аудиту готовит
рекомендации Совету директоров Компании по кандидатуре внешнего аудитора и стоимости его услуг.
На основании рекомендаций Комитета Совет директоров предлагает кандидатуру аудитора на утверждение на годовом Общем собрании акционеров.
Внешним аудитором для проведения аудита бухгалтерской (финансовой) отчетности Компании
за 2018 год по РСБУ, а также аудита годовой отчетности и обзорной проверки квартальной отчетности
Компании по МСФО выбрано Акционерное общество
«ПрайсвотерхаусКуперс Аудит» (аудиторская компания, признанная на международном уровне).
При выборе аудитора учитывается уровень профессиональной квалификации, вопрос независимости, риск
возникновения конфликта интересов, условия договора и размер вознаграждения.
Комитет по аудиту осуществляет надзор за независимостью и объективностью внешнего аудитора, эффективностью и качеством проведения аудита. Ежегодно
Комитет предоставляет Совету директоров информацию по итогам рассмотрения и оценки аудиторского
заключения по бухгалтерской (финансовой) отчетности Компании. Комитет по аудиту проводит встречи
с представителями аудитора не реже двух раз в год.
Руководство ПАО «НОВАТЭК» осознает и принимает
рекомендации о независимости внешнего аудитора
посредством ограничений на привлечение данного
аудитора для предоставления неаудиторских услуг.
Вознаграждение аудитора за услуги аудита и прочие
услуги указано в примечании 24 к консолидированной

Вознаграждение аудитора в 2018 году, млн руб.

Вознаграждение за аудиты ПАО «НОВАТЭК» (аудит консолидированной финансовой отчетности Группы,
аудит бухгалтерской отчетности ПАО «НОВАТЭК»)

34

Вознаграждение за прочие услуги

8

Итого вознаграждение аудитора

42

70

Годовой отчет 2018

финансовой отчетности за 2018 год, подготовленной
в соответствии с МСФО.
В целях сохранения независимости и в соответствии
с аудиторскими стандартами внешний аудитор Компании
осуществляет регулярную смену ключевого партнера
по аудиту — не реже одного раза в семь лет. Последний
раз партнер внешнего аудитора менялся в 2018 году.

Акционерный капитал
Уставный капитал ПАО «НОВАТЭК» составляет
303 630 600 руб. и разделен на 3 036 306 000 обыкновенных акций, номинальной стоимостью 0,1 руб.
каждая. По состоянию на 31.12.2018 ПАО «НОВАТЭК»
не имело привилегированных акций.
Акции «НОВАТЭКа» котируются в российских рублях
на Московской Бирже в котировальном списке первого
уровня (символ NVTK).
Федеральная служба по финансовым рынкам (ФСФР) выдала «НОВАТЭКу» разрешение
на обращение за пределами Российской Федерации
910 589 000 обыкновенных акций, что составляет
29,99% уставного капитала Компании.
Глобальные депозитарные расписки (ГДР) Компании
имеют листинг на Лондонской Фондовой бирже (символ NVTK). Одна глобальная депозитарная расписка
соответствует десяти обыкновенным акциям. По состо-

янию на 31 декабря 2018 г. глобальные депозитарные
расписки были выпущены на 599 549 590 обыкновенных акций ПАО «НОВАТЭК», что составляет 19,75%
уставного капитала Компании.
В 2018 году Михельсон Л.В., являющийся членом Совета директоров и Председателем Правления ПАО «НОВАТЭК», совершил сделки с ГДР
ПАО «НОВАТЭК»:
1. приобретение ГДР в количестве 16 000 штук
по договору купли-продажи ценных бумаг
(10 апреля 2018 года);
2. приобретение ГДР в количестве 4 010 штук
по догово­ру купли-продажи ценных бумаг
(11 апреля 2018 года);
3. приобретение ГДР в количестве 12 360 штук
по договору купли-продажи ценных бумаг
(12 апреля 2018 года).

Дивиденды
Дивидендная политика Компании регламентируется Положением о дивидендной политике
ПАО «НОВАТЭК», утвержденным решением Совета
директоров 28.04.2014 (Протокол № 168 от 28.04.2014).
В соответствии с Положением в качестве базы для расчета дивидендов используется консолидированная
чистая прибыль по МСФО.

Информация о владении членами Совета директоров и Правления акциями ПАО «НОВАТЭК»*
Состояние на дату

Доля, %

Количество обыкновенных
акций**, штук

Наталенко А.Е.

31.12.2018

-

-

Акимов А.И.

31.12.2018

-

-

Бергманн Б.

31.12.2018

-

-

Боррелл М.

31.12.2018

-

-

Кастень Р.

31.12.2018

-

-

Михельсон Л.В.

31.12.2018

0,7288

22 127 032

Орлов В.П.

31.12.2018

-

-

Тимченко Г.Н.

31.12.2018

-

-

Шаронов А.В.

31.12.2018

-

-

Арно Ле Фолль

18.01.2019

-

-

Совет директоров

*

Доли приведены на основании данных реестра акционеров ПАО «НОВАТЭК» и уведомлений, полученных от членов органов управления,
в соответствии с законодательством Российской Федерации.
** С учетом глобальных депозитарных расписок, удостоверяющих права в отношении обыкновенных акций.

71

Усиливая позиции на мировом рынке СПГ

Состояние на дату

Доля, %

Количество обыкновенных
акций**, штук

Басков В.А.

31.12.2018

0,0288

874 408

Беляков В.Н.

31.12.2018

-

-

Васюнин С.В.

31.12.2018

0,0003

9 320

Гудков Э.С.

31.12.2018

-

-

Джитвэй М.Э.

31.12.2018

-

-

Кот Е.А.

14.01.2019

-

-

Кузнецова Т.С.

31.12.2018

0,1944

5 903 035

Соловьев Д.Б.

31.12.2018

-

-

Тафинцев И.В.

31.12.2018

-

-

Феодосьев Л.В.

31.12.2018

-

-

Фридман А.М.

31.12.2018

0,0817

2 481 049

Плесовских И.А.

14.11.2018

-

-

Храмов Д.Г.

12.07.2018

-

-

Правление

Основой дивидендной политики «НОВАТЭКа» является
соблюдение баланса интересов Компании и ее акционеров. Решение о выплате дивидендов, их величине,
сроке и форме выплаты принимается Общим собранием акционеров по рекомендации Совета директоров. Дивиденды выплачиваются два раза в год. Совет
директоров при определении рекомендуемого Общему
собранию акционеров размера дивидендов учитывает
текущее финансовое и конкурентное положение Компании, а также перспективы ее развития, включая прогнозы операционного денежного потока и капитальных
вложений, потребности в привлечении заемных средств
и прочие факторы, влияющие на сохранение финансовой
устойчивости и гибкой структуры капитала. «НОВАТЭК»
строго придерживается своей дивидендной политики.
19 марта 2019 года Совет директоров ПАО «НОВАТЭК»
рекомендовал Общему собранию акционеров выплатить дивиденды по результатам 2018 года в размере

16,81 руб. на одну акцию, или 168,1 руб. на одну депозитарную расписку (ГДР) (без учета дивидендов
по результатам первого полугодия 2018 года в размере
9,25 руб. на 1 акцию или 92,50 руб. на одну ГДР).
Таким образом, в случае одобрения величины дивидендов Общим собранием акционеров, дивиденды за 2018
год составят 26,06 руб. на одну акцию, или 260,6 руб.
на одну ГДР, а общая сумма средств, направленных на выплату дивидендов за 2018 год, составит
79 126 134 360 руб. По сравнению с 2017 годом дивиденды на акцию увеличатся на 74,3%.
Сумма выплаченных дивидендов, начисленных
по результатам 2013-2017 гг. и первого полугодия 2018
года, приведена по состоянию на 31 декабря 2018 года.
Дивиденды не были выплачены акционерам, не указавшим или указавшим неверные почтовые и/или банковские реквизиты.

Начисленные и выплаченные дивиденды по акциям ПАО «НОВАТЭК» за 2013-2018 гг.
Отчетный период, за который
начислялись дивиденды

Размер дивидендов,
руб. на акцию

Общий размер начисленных
дивидендов, руб.

Общий размер выплаченных
дивидендов, руб.

2013 год

7,89

23 956 454 340

23 956 386 795

2014 год

10,30

31 273 951 800

31 273 942 156

2015 год

13,50

40 990 131 000

40 990 062 712

2016 год

13,90

42 204 653 400

42 204 605 985

2017 год

14,95

45 392 774 700

45 392 718 222

9,25

28 085 830 500

28 085 776 082

первое полугодие 2018 года

72

Информационная открытость
и прозрачность
«НОВАТЭК» соблюдает современные стандарты раскрытия информации и стремится к максимальному
уровню информационной прозрачности. В Компании
действует Положение об информационной политике,
утвержденное Советом директоров в новой редакции
в 2017 году (Протокол № 198 от 25.08.2017), которое
определяет основные принципы раскрытия информации и повышения информационной прозрачности.
Существенная информация о деятельности Компании
своевременно раскрывается в форме пресс-релизов
и сообщений о существенных фактах через авторизованные сервисы раскрытия информации в полном соответствии с требованиями российского и зарубежного
законодательства. Компания ежеквартально раскрывает
отчеты по РСБУ, финансовую отчетность по МСФО, а также
Анализ руководством финансового состояния и результатов деятельности и презентации для инвесторов.
На интернет-сайте Компании раскрывается подробная
информация обо всех аспектах ее деятельности, включая Отчет в области устойчивого развития. Компания
раскрывает информацию о выбросах парниковых газов
и энергоэффективности производства Carbon Disclosure
Project (CDP) и об использовании водных ресурсов –
CDP Water Disclosure, а также участвует в других специализированных и отраслевых исследованиях.
«НОВАТЭК» поддерживает непрерывный диалог
с акционерами и инвесторами с целью обеспечения
полной информированности участников рынка ценных
бумаг о ее деятельности. Взаимодействие с рынком
ведется через Председателя Правления, Заместителя Председателя Правления, а также Управление
по связям с инвесторами. Представители Компании
регулярно проводят встречи с участниками рынка
для обсуждения интересующих их вопросов.
В соответствии с принципами единой информационной
политики «НОВАТЭК» ведет активную работу с федеральными, зарубежными и региональными СМИ. В 2018
году Департамент развития коммуникаций провел 24
встречи руководства Компании с журналистами зарубежных и федеральных изданий, было организовано
18 поездок на производственные объекты Компании
и в регионы на предприятия, участвующие в реализации проектов «НОВАТЭКа».
В 2018 году количество публикаций о деятельности
Компании увеличилось на 34% по сравнению с предыдущим годом, рост ТВ-сюжетов на федеральных
каналах и упоминаний на радиостанциях составил
37%. По итогам отчетного года вышло более 89 тысяч
материалов о Компании. Освещались темы успешного
и досрочного запуска второй и третьей производственных линий проекта «Ямал СПГ», вывод завода на полную мощность; наращивание объемов производства

Годовой отчет 2018

и поставок СПГ, выход на новые рынки сбыта; перспективные проекты Компании, локализация производства
и поддержка российских производителей оборудования
для СПГ-заводов; активное участие Компании в освоении Арктики и реализации Майского указа Президента
РФ об увеличении грузопотока по СМП до 2024 года
до 80 млн т; а также роли Компании на глобальном
рынке СПГ как одного из ведущих его игроков.
В зарубежных СМИ за 2018 год вышло более 10 тысяч
публикаций, рост количества материалов составил
почти 55% по сравнению с 2017 годом. Основное внимание иностранных СМИ было обращено на реализацию
проекта «Ямал СПГ», перспективные проекты Компании,
взаимоотношения с зарубежными партнерами, увеличение объемов поставок и новые рынки сбыта.
Были организованы регулярные пресс-туры для российских и иностранных журналистов в Сабетту. Также
было организовано освещение ведущими федеральными и региональными СМИ двух совещаний в Челябинске и Нижнем Новгороде по тематике привлечения
российской промышленности в СПГ-проекты Компании
с участием представителей российских предприятий.
«НОВАТЭК» принимает активное участие в отраслевых
выставках и конференциях. В 2018 году руководители
и сотрудники «НОВАТЭКа» участвовали в работе более
чем 20 отраслевых выставок, конференций и круглых
столов. В 2018 году Компания принимала участие
в Петербургском международном экономическом форуме,
Восточном экономическом форуме, Российской энергетической неделе. Делегация ПАО «НОВАТЭК» также
приняла участие в работе крупнейших международных
деловых и отраслевых мероприятий: Всемирном экономическом форуме в Давосе, Конференции по природному
газу, СПГ и нефтяному газу, Gastech-2018 в Барселоне.
С целью информирования о деятельности Компании сотрудников, членов их семей, внешних партнеров выпускаются корпоративные издания: газета
«НОВАТЭК» и журнал «НОВАТЭК ПЛЮС», на страницах
которых публикуются материалы, рассказывающие
о производственных планах и результатах работы,
о культурных, спортивно-массовых и благотворительных программах и проектах.
Основные события из жизни Компании также публикуются на официальном сайте ПАО «НОВАТЭК» и корпоративном портале. Для взаимодействия с общественностью
Компания также использует современные каналы распространения информации через социальные медиа.
Департаментом развития коммуникаций ведутся аккаунты на русском и английском языках в Facebook, ВКонтакте, Twitter, Instagram, Youtube, на которых подписчики
каналов оперативно получают актуальные новости
о деятельности Компании. В 2018 году в социальных
сетях Компании было размещено 120 публикаций. Количество подписчиков возросло в 2,5 раза по сравнению
с 2017 годом и составило более 7 000 человек.

73

Усиливая позиции на мировом рынке СПГ

Дополнительная
информация
Система управления рисками
Деятельность Компании подвержена влиянию рисков,
свойственных исключительно Компании или связанных
с осуществляемой Компанией основной финансово-­
хозяйственной деятельностью.
В ПАО «НОВАТЭК» функционирует и постоянно развивается многоуровневая система управления рисками. Полномочия, обязанности и ответственность за конкретные
процедуры управления рисками распределены в Компании по различным уровням управления в зависимости от оценки финансового влияния риска. Политика
Компании в области управления рисками сформулирована в Положении «О системе управления рисками
и внутреннего контроля ОАО «НОВАТЭК», утвержденном
Советом директоров 1 сентября 2014 года (Протокол
№ 170 от 01.09.2014) с изменениями и дополнениями.

Риск

Описание риска

Контроль за надежностью и эффективностью
системы управления рисками, а также анализ
исполнения политики в области управления
рисками осуществляет Комитет по аудиту Совета
директоров. В отчетном году Комитет по аудиту
уделял большое внимание вопросам управления
рисками в Компании в рамках очных заседаний
и по результатам проведенного анализа признал
деятельность ПАО «НОВАТЭК» в данной области
соответствующей политике Компании в области
управления рисками.
Ниже представлен перечень рисков и применяемых
Компанией подходов к управлению рисками. Данный
перечень не является исчерпывающим и отражает
точку зрения о наиболее существенных рисках,
основанную на собственных оценках менеджмента
Компании.

Применяемые Компанией подходы к управлению рисками

Операционные риски
Техногенные Дочерние общества Компании
риски
и совместные предприятия с ее
участием подвержены риску аварий
и инцидентов на опасных производственных объектах, в результате
которых может произойти остановка
производства, выбросы и разливы
опасных веществ, что может негативно
повлиять на деловую репутацию
и финансовые результаты Компании.

Компания осуществляет непрерывный мониторинг исполнения
требований к обеспечению промышленной безопасности. В рамках
действующей в Компании интегрированной системы управления
промышленной безопасностью, сертифицированной в соответствии
со стандартом OHSAS 18001:2007, разрабатываются и осуществляются мероприятия организационного и технического характера,
направленные на снижение рисков возникновения аварий и инцидентов и сокращения возможных потерь. Компания осуществляет
страхование имущества и перерывов в производстве.
Компания придерживается принципа ответственного инвестирования в производство, который подразумевает использование
проектных решений, технологий и оборудования, позволяющих
существенно сократить риски аварий.
В Компании функционирует Центральное диспетчерское управление, одной из задач которого является оперативное реагирование
на инциденты на производстве. К функциям Центрального диспетчерского управления помимо контроля технологических процессов
добычи, подготовки и транспорта также относится централизованный контроль за процессами строительства и ремонта скважин.
Для управления добычей, обеспечения оперативной реакции на технологические инциденты в трех добывающих обществах введены
в эксплуатацию информационные системы, позволяющие в полуавтоматическом режиме оперативно рассчитывать оптимальный
технологический режим и планировать промысловые мероприятия.

74

Риск
Монопольные риски

Конкурентные риски

Годовой отчет 2018

Описание риска

Применяемые Компанией подходы к управлению рисками

Компания зависит от монопольных поставщиков транспортных
услуг (ПАО «Газпром», ОАО «РЖД»,
ПАО «Транснефть»). Компания
не имеет влияния на пропускную
способность транспортных мощностей
указанных монополий и тарифы, устанавливаемые федеральным органом
исполнительной власти.

Компания заключает долгосрочные соглашения и своевременно
организует взаимодействие с монополиями по транспортировке
углеводородов трубопроводным и железнодорожным транспортом.

Компания осуществляет деятельность
в условиях серьезной конкуренции
с российскими и международными
нефтегазовыми компаниями по следующим направлениям:

Компания ведет мониторинг активов, доступных для приобретения, с учетом задач долгосрочной стратегии развития, что позволяет объективно оценить конкурентные позиции Компании
и максимально эффективно использовать имеющиеся конкурентные преимущества, заключающиеся в наличии значительного
опыта работы и синергии с имеющимися добывающими, транспортными, перерабатывающими и сбытовыми активами.

• приобретение лицензий на недропользование и компаний,
владеющих лицензиями на недропользование;
• реализация газа на российском
и международном рынках;
• реализация жидких углеводородов
на российском и международном
рынках;
• реализация сжиженного природного газа на российском и международном рынках;
• доступ к транспортной инфраструктуре, имеющей технологические
ограничения;
• привлечение высококвалифицированных специалистов в штат
Компании, ее дочерних обществ
и совместных предприятий с ее
участием.
Риски
в области
закупок МТР,
работ, услуг

С целью снижения зависимости Компания заключает соглашения,
позволяющие использовать альтернативные способы транспортировки продукции (соглашение с ПАО «СИБУР Холдинг»
о поставках ШФЛУ на Тобольский НХК).

Компания проводит активную маркетинговую политику, ведет
работу по мониторингу, расширению и балансировке клиентской
базы, взаимодействует с покупателями и стремится к заключению с ними долгосрочных контрактов. В целях диверсификации
портфеля продаж природного газа, Компания в отчетном периоде
принимала участие в торгах Санкт-Петербургской Международной Товарно-сырьевой биржи по Секции «Газ природный».
Компания расширяет географию поставок СПГ на международных рынках, увеличивает клиентскую базу и заключает спотовые, среднесрочные и долгосрочные договоры купли-продажи,
что позволяет минимизировать риски, связанные с конкретным
рынком или контрагентом.
Компания проводит активную политику в области работы с персоналом и применяет эффективные механизмы для привлечения
и удержания высококвалифицированных сотрудников.

Неисполнение контрагентами своих
обязательств (качество и сроки
поставки МТР, выполнения работ, оказания услуг)

В Компании внедрен процесс квалификации контрагентов
и контроля исполнения обязательств, который регулируется
локальными нормативными актами. С контрагентами ведется
постоянная работа по повышению уровня их производственной
базы, со стратегическими контрагентами заключаются долгосрочные соглашения.

Приобретение МТР, работ, услуг
по цене выше рыночной

В 2018 г. в Компании внедрен комплекс мероприятий по оптимизации закупочной деятельности в целях повышения уровня
контроля за эффективностью расходования денежных средств
в области инвестиционной и производственной деятельности,
а также сокращения сроков проведения процедур выбора контрагентов и обеспечения полноты и качества подготовки материалов закупочных процедур, позволяющих оперативно принимать
эффективные решения.
Выбор контрагентов проводится на максимально конкурентной основе. Для наиболее критичных и высокостоимостных МТР
разрабатываются стратегические подходы, обеспечивающие
максимальную эффективность закупки и своевременное удовлетворение потребности.

75

Усиливая позиции на мировом рынке СПГ

Риск

Описание риска

Применяемые Компанией подходы к управлению рисками

Репутационные риски, связанные
с ограничением конкуренции и недобросовестными действиями сотрудников

В Компании разработаны процедуры, обеспечивающие объективный, своевременный и прозрачный процесс квалификации
и выбора контрагентов. В Компании отсутствует дискриминация
и необоснованные ограничения конкуренции при формировании
квалификационных и технических требований к контрагентам
и предмету закупки при проектировании, квалификации и на стадии выбора контрагента. Действующие процедуры предусматривают максимально прозрачную процедуру выбора контрагента
с достаточной системой контроля над действиями сотрудников.
Для выбора контрагентов используются преимущественно открытые способы выбора.
В связи с нестабильной ситуацией в области международных
отношений со странами-поставщиками высокотехнологичного
нефтегазового оборудования, Компания во всех уместных случаях реализует политику импортозамещения.

Товарные
риски

Как независимый производитель газа
«НОВАТЭК» не является объектом
государственного регулирования цен
на природный газ. Тем не менее, цены,
по которым «НОВАТЭК» реализует
природный газ, подвержены сильному
влиянию цен, устанавливаемых федеральным органом исполнительной
власти.
Кроме того, Компания подвержена
влиянию текущей ценовой конъюнктуры на российском и международном рынках жидких углеводородов
и СПГ, поскольку не имеет возможности влиять на базовую цену контрактов. Снижение цен на жидкие
углеводороды и СПГ может негативно
сказаться на финансовых результатах
Компании.

Геологические риски

Поисковое и разведочное бурение
связано с многочисленными рисками,
включая риск отсутствия коммерчески
значимых запасов. Сведения о запасах Компании являются расчетными
и зависят от ряда величин и допущений. Фактические объемы добычи
на месторождениях, а также рентабельность разработки запасов могут
отличаться от расчетных показателей.

Государственное регулирование цен на газ существенно снижает
риск ценовой волатильности на российском газовом рынке.
Компания отслеживает изменения ценовой конъюнктуры на международных рынках газа и СПГ, проводит переговоры с покупателями СПГ и стремится к заключению эффективных контрактов
купли-продажи.
Компания не использует товарные производные финансовые
инструменты для снижения риска изменения цены на жидкие
углеводороды и СПГ в связи с наличием вертикально-интегрированной производственной цепочки.

Для минимизации геологических рисков Компания использует
результаты геолого-технологического моделирования месторождений и привлекает для проведения геологоразведочных
работ крупных подрядчиков, использующих современные технологии и методы работы.
Начиная с 2015 года Компания привлекает для работы иностранных экспертов в области геологии, разработки месторождений,
реализует индивидуальные программы специального обучения
для сотрудников с учетом результатов периодического тестирования.
Компания ежегодно осуществляет подсчет и оценку запасов
с учетом информации, полученной по результатам разведочного
и эксплуатационного бурения и проведения прочих исследований. Запасы Компании по международным стандартам ежегодно
оцениваются независимым международным консультантом.

76

Риск

Годовой отчет 2018

Описание риска

Применяемые Компанией подходы к управлению рисками

Риск досрочного прекращения,
приостановления
или ограничения права
пользования
недрами

В соответствии с законодательством,
для проведения геологоразведочных
работ или добычи полезных ископаемых на территории России требуется
соответствующая лицензия.

Компания стремится соблюдать и ведет непрерывный мониторинг соблюдения требований лицензионных соглашений
и законодательства в области недропользования, а также своевременно подает заявки на корректировку условий лицензионных соглашений.

Экологические риски

Компания подвержена вероятности наступления события, имеющего неблагоприятные последствия
для природной среды и вызванного
негативным воздействием хозяйственной и иной деятельности, чрезвычайными ситуациями природного
и техногенного характера.

В Компании внедрена система экологического менеджмента
по стандарту ISO 14001, направленная на рациональное использование ресурсов и минимизацию негативного влияния производственной деятельности на окружающую среду.

Нестабильность курса национальной валюты и условий кредитования,
возрастающая стоимость денежных
средств, падение цен на рынке углеводородов, нестабильное финансовое
положение подрядных организаций
и поставщиков нефтегазового оборудования может оказать влияние
на инвестиционную программу Компании, привести к нарушению сроков
реализации проектов и / или удорожанию проектов.

Компания осуществляет экспертизу проектов на стадии их разработки. Инвестиции осуществляются только в те проекты, которые
с наиболее высокой степенью вероятности позволят Компании
достичь стратегических целей.

Стратегиче- Существует риск недостижения
ские риски
стратегических целей и задач Компании ввиду существенных изменений
во внешней среде, реализации операционных, финансовых или правовых
рисков по отдельности или в совокупности

Компания стремится к реализации стратегических целей и задач,
придерживаясь принципа осмотрительности, и применяет
описанные в настоящем разделе подходы по управлению каждым из рисков. Компания производит регулярный мониторинг
рыночных тенденций, учитывает риски и возможности текущего
и прогнозного состояния внешней среды в целях эффективного
управления портфелем проектов и устойчивого развития. Процесс принятия решений в области стратегического управления,
в частности, включает оценку рисков реализации проектов,
оценку необходимых ресурсов для их успешной реализации,
в том числе анализ достаточности и / или обоснованности привлечения дополнительных финансовых, материально-технических
и кадровых ресурсов.

Проектные
риски

Компания подвержена риску досрочного прекращения, приостановления
или ограничения права пользования
недрами.

Компания придерживается принципа ответственного инвестирования в производство, который подразумевает использование
проектных решений, технологий и оборудования, позволяющих
минимизировать негативное воздействие на окружающую среду.

В 2016 году в Компании утвержден регламент подготовки, согласования, утверждения, мониторинга и актуализации инвестиционных проектов, на всех этапах которого оцениваются риски
проектов.
Применяются жесткие требования к выбору подрядных организаций и поставщиков нефтегазового оборудования. Осуществляется текущий мониторинг их деятельности, в том числе посещение
отдельных заводов-изготовителей нефтегазового оборудования
в процессе его изготовления и испытаний.

77

Усиливая позиции на мировом рынке СПГ

Риск
Этические
риски

Описание риска

Применяемые Компанией подходы к управлению рисками

Компания подвержена рискам,
заключающимся в нарушении взаимоотношений внутри Компании, взаимоотношений с дочерними обществами
и совместными предприятиями,
акционерами и инвесторами, государством и обществом, потребителями
и поставщиками, иными юридическими и физическими лицами, в том
числе риску мошенничества, коррупции и конфликта интересов.

С целью минимизации этических рисков в Компании с 2011 года
действует Кодекс деловой этики.
С целью исключения этических рисков в отношении акционеров
и инвесторов Компания руководствуется положениями Кодекса
деловой этики, Кодекса корпоративного поведения, а также нормами действующего законодательства Российской Федерации
и Великобритании в части регулирования публичных компаний.
С целью исключения этических рисков во взаимоотношениях
с третьими лицами Компания осуществляет конкурсные процедуры при выборе контрагентов и реализует комплекс мероприятий по внутреннему контролю и аудиту.
В 2014 году Советом директоров утверждена Антикоррупционная политика, закрепляющая ключевые принципы и стандарты
антикоррупционного поведения работников и предусматривающая комплекс мер по профилактике коррупции. В рамках исполнения Антикоррупционной политики работает Горячая линия
безопасности.
В 2016 году в Компании установлен порядок уведомления и урегулирования конфликта интересов, возникающих у работников
при выполнении должностных обязанностей.

Социальные Компания подвержена следующим
риски
рискам социального характера:

Компания стремится обеспечить соответствие реализуемых
социальных программ среднеотраслевому уровню и использует
современные механизмы привлечения и удержания высокопро• внутренние риски, связанные с воз- фессиональных работников.
можным несоответствием социальных программ, осуществляемых
Производственные объекты Компании расположены за предев Компании, среднеотраслевому
лами густонаселенных территорий, Компания осуществляет мониуровню, что может привести к росту торинг соблюдения норм и правил при эксплуатации объектов.
текучести кадров;
Риски, связанные с возможными военными конфликтами, введе• внешние риски, связанные
нием чрезвычайного положения и забастовками, маловероятны,
с возможными препятствиями
так как Компания осуществляет свою деятельность в экономичедля осуществления нормальной
ски и социально стабильных регионах.
производственной деятельности
со стороны населения, проживающего вблизи производственных
объектов.

Террористи- Компания подвержена рискам соверческие риски шения актов незаконного вмешательства и террористических угроз
в отношении деятельности как объектов топливно-энергетического
и транспортного комплексов, так
и иных объектов (территорий).

Компанией проводятся необходимые мероприятия, направленные
на неукоснительное соблюдение требований законодательства
в области обеспечения безопасности и антитеррористической
защищенности объектов топливно-энергетического и транспортного комплексов и иных объектов (территорий).
На постоянной основе осуществляется комплекс организационных и практических мероприятий по обеспечению безопасности
объектов, в том числе линейных.

78

Риск
Страновой
риск

Годовой отчет 2018

Описание риска
ПАО «НОВАТЭК» является российской
компанией, осуществляющей свою
основную деятельность в нескольких
субъектах Российской Федерации.
Страновой риск определяется тем,
что Россия представляет собой государство с развивающейся экономикой,
где экономическая среда недостаточно
стабильна.

Применяемые Компанией подходы к управлению рисками
Активная маркетинговая и финансовая политика позволяют Компании снизить влияние странового риска.
Руководство Компании проводит регулярный анализ макроэкономического окружения и принимает оперативные решения с целью
минимизации возможных рисков.

Снижение цен на нефть, а также международные санкции привели в 2015 году
к нестабильности на валютном рынке,
росту темпов инфляции, росту процентных ставок и замедлению темпов
экономического роста.
Данные факторы оказывают влияние на операционные и финансовые
результаты Компании.

Региональный риск

Компания участвует в зарубежных
проектах в области транспортировки
и реализации СПГ, в проектах, нацеленных на расширение географии
в области разведки, добычи и транспортировки углеводородов. Изменения
в законодательстве и политической
ситуации в странах присутствия могут
повлиять на финансовые результаты
и стоимость данных проектов.

Компания ведет мониторинг изменений в законодательстве
в странах присутствия, анализирует политическую обстановку,
участвует в переговорах и выстраивает долгосрочные партнерские отношения с органами государственной власти и заинтересованными сторонами.

Добыча и переработка углеводородов
ведется Компанией на территории
Западной Сибири — региона со сложными климатическими условиями.

Влияние региональных особенностей на деятельность Компании
на суше незначительно и учитывается руководством Компании
на стадии проектирования и в процессе эксплуатации наземных
объектов добычи и переработки.

В 2018 году Компания начала геологоразведочные работы в акватории
Обской губы. В связи с суровыми климатическими условиями существуют
риски возникновения чрезвычайных
ситуаций природного и техногенного
характера при бурении морских геологоразведочных скважин.

Компанией проводится комплекс мероприятий по недопущению
влияния природно-климатических условий и техногенных факторов на процесс строительства морских скважин, а именно:
• строительство проводится только в гарантированно безледовый период;
• осуществляется непрерывный метеорологический и ледовый
мониторинг;
• обеспечивается постоянное нахождение необходимых сил
и средств для ликвидации непредвиденных ситуаций в районе
работ на море и суше;
• проводятся комплексные учения в процессе строительства
с привлечением аварийно-спасательных судов с необходимым
оборудованием и специализированным обученным персоналом на борту.

79

Усиливая позиции на мировом рынке СПГ

Риск

Риски
в области
информационных
технологий
и информационной
безо­пас­ности
(киберрис­ки)

Описание риска

Применяемые Компанией подходы к управлению рисками

Компания осуществляет транспортировку СПГ и газового конденсата
по Северному морскому пути (СМП).
Сложные погодные условия и ледовая обстановка в районах следования судов, портах, точках перевалки
грузов могут привести к увеличению
срока оборота судов, срыву программы вывоза товарной продукции
и переполнению резервуарного
парка, а также невыполнению обязательств перед покупателями в части
своевременной доставки груза.

В целях снижения данных рисков Компания реализует следующие
мероприятия:
• координирует оперативное управление танкерами со структурными подразделениями, ответственными за планирование и расстановку флота, производство и сбыт продукции,
и при необходимости корректирует производственные процессы и графики поставки;
• взаимодействует с ФГУП «Атомфлот», ФГУП «Росморпорт»,
ФГБУ «Администрация Севморпути», государственными органами в целях обеспечения необходимой ледокольной поддержки для судов на трассах СМП;
• включает во все тайм-чартерные договоры требования
к командному составу судна о наличии необходимого опыта
ледового плавания и о прохождении экипажами судов специальных курсов и программ в части навигации во льдах;
• при прохождении сложных ледовых участков привлекает
ледовых лоцманов и представителей специальных институтов
и компаний.

Компания подвержена рискам в области информационных технологий
и информационной безопасности,
таким как

Проведена классификация информации, обрабатываемой
в корпоративной информационной сети Общества, а также
определены владельцы и условия предоставления прав доступа
к информационным ресурсам.

• риск утечки конфиденциальной
информации;
• риск остановки производства
и возникновения аварийной ситуации в результате компьютерных
инцидентов.

В соответствии с требованиями Федерального закона
от 26.07.2017 № 187‑ФЗ утвержден План категорирования критической инфраструктуры Общества.
Для обеспечения устойчивого развития Группы компаний подготовлена и утверждена стратегия развития информационных
технологий группы «НОВАТЭК».

Финансовые риски
Кредитный
риск

Компания подвержена риску потерь,
связанных с невыполнением контрагентами в установленные сроки договорных финансовых обязательств,
и в том числе зависит от надежности
банков, в которых размещает свободные денежные средства.

При реализации газа на внутреннем рынке Компания осуществляет мониторинг финансового состояния потребителей
и предпринимает меры в случае возникновения просроченной
задолженности.
Основная часть реализации жидких углеводородов «НОВАТЭКа»
на международных рынках приходится на крупных покупателей
с независимым рейтингом. Реализация жидких углеводородов
на внутреннем рынке основывается на принципах 100 %-ной
предоплаты.
При выборе банков Компания руководствуется принципом
надежности банка, подтверждаемым независимыми рейтингами.

Риск реинве- Деятельность Компании требует
стирования значительных капитальных вложений в разведку, разработку, добычу,
транспортировку и переработку газа,
нефти, конденсата и продуктов его
переработки. Недостаточный объем
финансирования этих и других расходов может повлиять на финансовое
положение Компании и результаты ее
деятельности.

Планы Компании по капитальным вложениям определены в долгосрочной стратегии развития, уточняются на ежегодной основе
и в целом соответствуют способности Компании генерировать
операционный денежный поток с учетом необходимости выплачивать дивиденды и обслуживать долг.

80

Риск

Годовой отчет 2018

Описание риска

Применяемые Компанией подходы к управлению рисками

Процентный Являясь крупным заемщиком, Компариск
ния подвержена воздействию рисков,
связанных с увеличением процентных
ставок. Процентные ставки по некоторым займам Компании могут быть
привязаны к плавающим международным и российским базовым ставкам,
спрогнозировать изменение которых
не представляется возможным. Волатильность процентных ставок может
ограничить использование заемного
капитала в качестве источника финансирования инвестиционной деятельности Компании, а также привести
к росту расходов по процентам.

Компания проводит сбалансированную политику в области привлечения заемных средств и стремится максимизировать долю
долгосрочных обязательств с фиксированными ставками в своем
долговом портфеле. Компания стремится сохранять гибкость
инвестиционной программы.

Валютные
риски

Часть обязательств Компании номинирована в иностранной валюте,
что может привести к потерям в случае
девальвации рубля. С другой стороны, часть выручки Компании также
номинирована в иностранной валюте,
что может привести к потерям в случае
укрепления рубля.

Наличие обязательств, выраженных в иностранной валюте,
с одной стороны, и экспортной выручки, с другой стороны,
в целом компенсируют друг друга и являются естественным механизмом хеджирования валютных рисков.

Риск ликвид- Риск ликвидности представляет собой
ности
риск неисполнения Компанией своих
финансовых обязательств в установленные сроки.

Подход Компании к управлению ликвидностью предусматривает наличие достаточного объема финансирования, необходимого для выполнения обязательств по мере наступления сроков
их исполнения, как в нормальных, так и в чрезвычайных условиях,
без возникновения неприемлемых убытков или риска нанесения
ущерба репутации Компании. В процессе управления риском
ликвидности «НОВАТЭК» стремится поддерживать адекватное
соотношение резервов денежных и заемных средств, осуществляет мониторинг прогнозируемых и фактических потоков денежных средств, а также соотносит сроки погашения финансовых
активов и обязательств.
Компания использует различные краткосрочные заемные
средства. Кредитные линии и банковские овердрафты могут
использоваться Компанией для удовлетворения краткосрочных
потребностей в финансировании. Для обеспечения потребностей
в денежных средствах на постоянной основе «НОВАТЭК» обычно
привлекает долгосрочные займы на доступных рынках.

ИнфляциИзменение индекса потребительских
онный риск цен оказывает влияние на уровень
рентабельности «НОВАТЭКа» и,
как следствие, на финансовое состояние Компании. Существенная девальвация рубля может стать причиной
роста темпов инфляции, с точностью
предсказать которые не представляется возможным.

Предсказать критический уровень инфляции не представляется возможным, поскольку кроме уровня потребительских цен
необходимо учитывать изменение реальной покупательной
способности рубля, конъюнктуру на экспортных рынках жидких
углеводородов и СПГ и политику государства в отношении тарифов на природный газ.
«НОВАТЭК» ведет мониторинг индекса потребительских цен
и проводит мероприятия по оптимизации издержек.

81

Усиливая позиции на мировом рынке СПГ

Риск

Описание риска

Применяемые Компанией подходы к управлению рисками

Правовые риски
Риск измене- Компания подвержена риску последния законо- ствий изменения законодательства
дательства Российской Федерации по следующим
направлениям:

Компания на постоянной основе осуществляет мониторинг законопроектов, разрабатывает предложения и участвует в работе
по подготовке законопроектов, внедрению положений, соответствующих интересам Компании, проводит работу по оценке
последствий таких изменений и учитывает их в своих планах.

• валютное законодательство
(в части регулирования экспортно-импортных операций и деятельности по заимствованию);
• налоговое законодательство
(в части изменения порядка налогообложения и ставок налогов
как для юридических лиц в целом,
так и для компаний, деятельность
которых связана с добычей и реализацией газа и жидких углеводородов);
• таможенное законодательство
(в части регулирования экспорта
жидких углеводородов и продуктов
их переработки);
• лицензирование в области недропользования;
• антимонопольное законодательство (в части регулирования рынка
реализации природного газа).
Судебные
риски

Компания может быть вовлечена
в качестве ответчика или истца в ряд
судебных разбирательств, которые
возникают в процессе обычной хозяйственной деятельности.

При осуществлении финансово-хозяйственной деятельности Компания придерживается принципа осмотрительности.
На дату утверждения Годового отчета Компания не участвовала
в каких‑либо существенных судебных процессах, и связанные
с этим риски незначительны.

Риск
санкций

В 2014 году Компания была включена
в секторальный санкционный список
США. В результате, резидентам США
запрещено участвовать в финансировании Компании на срок более 60
дней. Введенные санкции ограничивают возможности Компании по рефинансированию долга.

Компания придерживается сбалансированной финансовой политики, что позволяет ей минимизировать потребности в привлечении заемных средств. При этом у Компании сохраняется полный
доступ к российскому рынку капитала и ограниченный доступ
к международному рынку.

Кроме того, существует риск ужесточения санкций США, а также риск
включения Компании в санкционные списки других стран, что может
негативно повлиять на деятельность
Компании.

В случае ужесточения санкций США, а также включения Компании в санкционные списки других стран руководство Компании
приложит все возможные усилия для минимизации негативного
влияния на операционную деятельность и финансовое положение
Компании.

82

Годовой отчет 2018

Страхование рисков
В области управления рисками одним из эффективных
подходов является страхование. В 2018 году страховое
покрытие обеспечивало достаточную защиту от возможных рисков ущерба деятельности Компании, ее
дочерних обществ и совместных предприятий.
Страхование осуществляется в страховых компаниях,
имеющих высокий рейтинг от ведущих рейтинговых
агентств (Standard & Poor's, Fitch Ratings, «Эксперт РА»,
А. M. Best) с перестрахованием части рисков в крупнейших мировых страховых и перестраховочных компаниях.
ОБЯЗАТЕЛЬНОЕ СТРАХОВАНИЕ РИСКОВ
Компания, ее дочерние общества и совместные предприятия полностью выполняют требования действующего законодательства в части осуществления
обязательных видов страхования, таких как страхование гражданской ответственности:

•

владельцев опасных производственных объектов;

•

владельцев транспортных средств.

ДОБРОВОЛЬНОЕ СТРАХОВАНИЕ РИСКОВ
С целью снижения риска финансовых потерь Компания,
ее дочерние общества и совместные предприятия осуществляют следующие виды добровольного страхования:

•
•
•
•
•

страхование имущества на случай утраты
(гибели) / повреждения, в том числе страхование
машин и механизмов от поломок;
страхование убытков от перерыва в производстве
(предпринимательских рисков);
страхование строительно-монтажных рисков;
страхование рисков при поиске, разведке и разработке месторождений (рисков потери контроля
над скважиной);
страхование ответственности органов управления.

В Компании непрерывно, начиная с 2013 года, функционирует Комплексная программа страхования имущества
и предпринимательских рисков в части ключевых активов Компании, ее дочерних обществ и совместных предприятий. Совокупная страховая сумма по рискам ущерба
имуществу и перерыва производственной деятельности по состоянию на конец отчетного года составляла
772 млрд руб. Реализуемая программа рассматривается руководством Компании как одна из эффективных
мер по снижению последствий наступления возможных
аварий и позволяет получить дополнительные гарантии
по достижению запланированной величины чистой прибыли и ключевых показателей эффективности Компании.

В отчетном году крупных аварий и инцидентов, имеющих признаки страховых случаев, не произошло.
Компания непрерывно на протяжении 13 лет обеспечивает страховой защитой деятельность руководителей
высшего уровня Компании и ее дочерних обществ
от возможных претензий со стороны третьих лиц
за убытки, понесенные в связи с неверным действием
(принятием неверного решения) органов управления.
Общий лимит по всем страховым покрытиям составляет 120 млн евро.

Биографии членов Совета
директоров ПАО «НОВАТЭК»
НАТАЛЕНКО АЛЕКСАНДР ЕГОРОВИЧ
Год рождения: 1946
Председатель Совета директоров ПАО «НОВАТЭК»
Член Комитета по стратегии Совета директоров
ПАО «НОВАТЭК»
В 1969 г. окончил Иркутский государственный университет по специальности инженер-геолог. Затем
работал в комплексных геологоразведочных экспедициях — Ягоднинской, Багдаринской, Берелехской,
Анадырской, Восточно-Чукотской. В 1986 г. возглавил
Северо-Восточное производственное геологическое объединение, а в 1992 г. избран президентом
ЗАО «Магаданская золото-серебряная компания».
В дальнейшем занимал различные руководящие посты
в геологических организациях в России и за рубежом. С 1996 по 2001 гг. занимал пост заместителя
министра природных ресурсов Российской Федерации. С 2013 по 2015 гг. являлся членом Совета директоров АО «Росгеология». С 2004 г. по настоящее
время является Председателем Совета директоров
ПАО «НОВАТЭК». Лауреат Государственной премии
Российской Федерации, Заслуженный геолог России.
АКИМОВ АНДРЕЙ ИГОРЕВИЧ
Год рождения: 1953
Член Совета директоров ПАО «НОВАТЭК»
Член Комитета по стратегии Совета директоров
ПАО «НОВАТЭК»
В 1975 г. окончил Московский финансовый институт
по специальности «Международные экономические
отношения». С 1974 по 1987 гг. работал во Внешторгбанке на руководящих должностях. С 1985
по 1987 гг. — заместитель Генерального управляющего отделением Внешторгбанка в г. Цюрихе
(Швейцария). С 1987 по 1990 гг. — Председатель
Правления Донау Банка в г. Вене (Австрия). С 1991
по 2002 гг. — управляющий директор финансовой
компании IMAG Investment Management & Advisory
Group AG (Австрия). С 2003 г. — Председатель Правления, заместитель Председателя Совета директоров «Газпромбанк» (Акционерное общество). Входит

83

Усиливая позиции на мировом рынке СПГ

в состав Совета директоров / Наблюдательного совета
ПАО «Газпром», «Газпромбанк» (Акционерное общество), АО «РОСНЕФТЕ­ГАЗ», ООО «Газпром газомоторное топливо» и др.
БЕРГМАНН БУРКХАРД
Год рождения: 1943
Независимый член Совета директоров
ПАО «НОВАТЭК»
Председатель Комитета по стратегии Совета
директо­ров ПАО «НОВАТЭК»
Член Комитета по аудиту ПАО «НОВАТЭК»
Член Комитета по вознаграждениям
и номинаци­ям ПАО «НОВАТЭК»
Г-н Бергманн родился в г. Зенденхорст (Германия).
С 1962 по 1968 гг. изучал физику в университетах
г. Фрайбурга и г. Ахена. В 1970 г. Буркхарду Бергманну
присвоена степень доктора-инженера Рейнско-Вестфальским техническим университетом г. Ахена. С 1968
по 1969 гг. работал в Федеральном министерстве
Германии по исследованиям и технологиям, с 1969
по 1972 гг. в Центре ядерных исследований в г. Юлих.
В 1972 г. г-н Бергманн возглавил Департамент закупок
СПГ «Рургаз АГ» (с 1 июля 2004 г. — E. ON Ruhrgas AG).
В 1978 г. он стал главой подразделения, отвечающего за покупку газа, коммерческие аспекты транспортировки, хранения и биллинга газа. С января
1980 г. — член Правления E. ON Ruhrgas AG, с июня
1996 г. — Вице-председатель Правления. С июня
2001 г. по февраль 2008 г. — Председатель Правления E. ON Ruhrgas AG. С марта 2003 г. по февраль
2008 г. — член Правления E. ON AG.
На текущий момент является Председателем Наблюдательного совета Accumulatoren-Werke Hoppecke
GmbH. Помимо этого, является членом Консультативного совета Dana Gas. С октября 2012 г. — член Попечительского совета RAG Stiftung.
С 1998 по 2000 гг. г-н Бергманн занимал должность
президента Eurogas (Европейский союз газовой
отрасли), а с 2000 по 2010 гг. — должность вице-председателя совета директоров германского торгового
комитета «Восток-Запад». С 2000 по 2011 гг. он входил
в состав Совета директоров ОАО «Газпром».
Г-н Бергманн имеет многочисленные награды и знаки
отличия: 1997 г. — кавалер королевского ордена
«За заслуги»; 2003 г. — иностранный член Академии технологических наук Российской Федерации;
2004 г. — орден «За заслуги» федеральной земли
Северный Рейн — Вестфалия; 2007 г. — «Директор
года», Москва; 2008 г. — офицерский крест Ордена
«За заслуги перед Федеративной Республикой Германия»; 2011 г. — орден Дружбы Российской Федерации.

БОРРЕЛЛ МАЙКЛ
Год рождения: 1962
Член Совета директоров ПАО «НОВАТЭК»
Член Комитета по стратегии Совета директоров
ПАО «НОВАТЭК»
Выпускник Кембриджского университета по специальности «Химические технологии и машиностроение»
(степень магистра наук — 1993 г., бакалавра — 1984 г.),
поступил на работу в «Тоталь» в 1985 г. Работал с аффилированными компаниями концерна,
с 1995 г. занимал ряд высших руководящих должностей
в концерне «Тоталь». С 2003 г. работал в должности
Вице-президента по корпоративному планированию
и развитию коммерческой деятельности «Тоталь Разведка и Разработка Индонезия» (Total E&P Indonesia).
В июле 2006 г. был назначен Президентом и Главным исполнительным директором «Тоталь Разведка
и Разработка Канада» (Total E&P Canada) в Калгари.
С сентября 2009 г. по июнь 2010 г. был Вице-президентом по региону Каспийского моря и Средней Азии
в Департаменте разведки и разработки «Тоталь»,
с июля 2010 г. — Первым вице-президентом Континентальной Европы-Центральной Азии, с января
2015 г. по сентябрь 2017 г. — Старшим вице-президентом по Европе и Центральной Азии. С сентября
2017 г. назначен Старшим вице-президентом по региону Северное море и Россия, в состав которого входят
Великобритания, Норвегия, Дания, Нидерланды
и Россия.
КАСТЕНЬ РОБЕР
Год рождения: 1946
Независимый член Совета директоров
ПАО «НОВАТЭК»
Председатель Комитета по аудиту Совета
директоров ПАО «НОВАТЭК»
Член Комитета по вознаграждениям и номинациям
Совета директоров ПАО «НОВАТЭК»
Окончил Северный инженерный институт (в настоящее
время Центральная школа Лилля) в 1968 г., а также
Высшую национальную школу нефти и моторов Французского института нефти, имеет степень доктора
экономики.
На протяжении всей своей карьеры работал в концерне «Тоталь»: начав с позиции инженера, занимал
впоследствии различные должности.
В период с 1994 по 2008 гг. занимал должности
Члена Исполнительного комитета, Исполнительного
вице-президента и Финансового директора «Тоталь».
В настоящее время является членом Совета директоров и членом Комитетов по аудиту и по компенсациям
компании VINCI. Является Кавалером Национального
ордена Почетного легиона Франции.

84

МИХЕЛЬСОН ЛЕОНИД ВИКТОРОВИЧ
Год рождения: 1955
Член Совета директоров ПАО «НОВАТЭК»
Председатель Правления ПАО «НОВАТЭК»
В 1977 г. окончил Куйбышевский инженерно-строительный институт по специальности «Инженер-строитель».
После окончания института работал прорабом СМУ
в Ханты-Мансийском автономном округе Тюменской
области в районе г. Сургута, на строительстве первой
нитки газопровода Уренгой-Челябинск. В 1985 г. был
назначен главным инженером треста «Рязаньтрубопроводстрой». В 1987 г. возглавил трест «Куйбышевтрубопроводстрой», который в 1991 г. первым
в регионе прошел процесс акционирования и стал
частным строительным предприятием АО «Самарское
народное предприятие «Нова». С 1987 по 1994 гг. был
управляющим АО «Самарское народное предприятие «Нова». Затем стал Генеральным директором
управляющей компании «Новафининвест». С 2003 г. —
член Совета директоров и Председатель Правления
ПАО «НОВАТЭК». С марта 2008 по декабрь 2010 гг. —
член Совета директоров, Председатель Совета
директоров АО «Стройтрансгаз». С 2009 по 2010 гг. —
Председатель совета директоров ОАО «Ямал СПГ»,
с 2008 по 2011 гг. — член Совета директоров ООО «Арт
Финанс». С 2011 г. является Председателем Совета
директоров ПАО «СИБУР Холдинг», с 2011 по 2013 гг. —
член Наблюдательного совета ОАО «Всероссийский
банк развития регионов». Награжден Орденом «Знак
почета», Орденом «За заслуги перед отечеством» II
степени и званием «Почетный работник газовой промышленности».
ОРЛОВ ВИКТОР ПЕТРОВИЧ
Год рождения: 1940
Независимый член Совета директоров
ПАО «НОВАТЭК»
Председатель Комитета по вознаграждениям
и номина­циям Совета директоров ПАО «НОВАТЭК»
Член комитета по аудиту Совета директоров
ПАО «НОВАТЭК»
В 1968 г. окончил Томский государственный университет, инженер-геолог по специальности «Геологическая
съемка и поиски месторождений полезных ископаемых», в 1986 г. — Академию народного хозяйства
при Совете Министров СССР (АНХ СССР) по специальности «Экономика, организация управления и планирование народного хозяйства».
В 1957‑1963 гг. работал рабочим на угольной шахте,
служил в Советской Армии. В 1968‑1975 гг. — исполнитель и руководитель геологосъемочных, поисковых
и разведочных работ в геологических организациях Западной Сибири на должностях геолога,
главного геолога, начальника геологоразведочной
партии. С 1975 по 1978 гг. — консультант по геолого-разведочным работам в Иране. В 1979‑1981 гг. —
заместитель начальника геологического отдела

Годовой отчет 2018

Производственного геологического объединения
центральных районов России (ПГО «Центргеология»).
В 1981‑1986 гг. — заместитель начальника Геологического и Производственного управлений Министерства геологии РСФСР с перерывом (1984‑1986 гг.)
на очное обучение в АНХ СССР. В 1986‑1990 гг. —
генеральный директор ПГО «Центргеология».
В 1990‑1992 гг. — заместитель министра геологии
СССР, первый заместитель председателя Госкомитета
РСФСР по геологии и использованию топливно-энергетических и минерально-сырьевых ресурсов. С 1992
по 1996 гг. — председатель Комитета Российской
Федерации по геологии и минеральным ресурсам.
С 1996 по 1999 гг. — министр природных ресурсов
Российской Федерации. В 2001‑2012 гг. — член Совета
Федерации Федерального Собрания Российской
Федерации. С 2001 по 2004 гг. — первый заместитель
председателя Комитета Совета Федерации по природным ресурсам и охране окружающей среды. С 2004
по 2011 гг. — председатель Комитета Совета Федерации по природным ресурсам и охране окружающей
среды. С 1998 г. по настоящее время — президент
общественной организации «Российское геологическое общество». Автор и соавтор более 300 научных
публикаций.
Профессор, доктор экономических наук (1991 г.),
кандидат геолого-минералогических наук (1974 г.),
Заслуженный геолог РСФСР. Лауреат государственной
премии Российской Федерации в области науки и техники. Награжден орденом «За заслуги перед Отечеством» IV степени (2001 г.), орденом Почета (2015 г.),
18 негосударственными наградами, в том числе тремя
письменными благодарностями Президента Российской Федерации, двумя Почетными грамотами Правительства Российской Федерации.
ТИМЧЕНКО ГЕННАДИЙ НИКОЛАЕВИЧ
Год рождения: 1952
Член Совета директоров ПАО «НОВАТЭК»
Член Комитета по стратегии Совета директоров
ПАО «НОВАТЭК»
В 1976 г. окончил Ленинградский механический институт по специальности «Инженер-электромеханик».
Начал свою карьеру на Ижорском заводе в Ленинграде, специализировавшемся на изготовлении
оборудования для энергетических отраслей промышленности. С 1982 по 1988 гг. работал старшим инженером Министерства внешней торговли. Имеет более
чем 20‑летний опыт работы в нефтегазовом секторе
как в России, так и за ее пределами. Владеет долями
участия в торговых, логистических и транспортных
компаниях.
В 1988 г. стал вице-президентом государственной
внешнеторговой фирмы «Киришинефтехимэкспорт»,
являвшейся подразделением Киришского нефтехимического завода. В 1991 г. перешел на работу
в компанию «Юралс-Финланд», специализировавшу-

85

Усиливая позиции на мировом рынке СПГ

юся на торговле нефтью и нефтепродуктами. С 1994
по 2001 гг. был Управляющим директором компаний
IPP OY Finland и IPP AB Sweden. С 1997 по 2014 гг. был
совладельцем компании Gunvor — ведущего независимого нефтетрейдера. Ранее был членом Совета директоров ООО «Трансойл», ООО «БалтТрансСервис»,
Airfix Aviation OY. С 2009 г. член Совета директоров
ПАО «НОВАТЭК». Является членом Совета Директоров ПАО «СИБУР Холдинг», Председателем Совета
директоров, Президентом ХК СКА Санкт-Петербург,
Председателем Совета директоров ООО «Континентальная хоккейная лига», Членом Попечительского
Совета Всероссийской общественной организации
«Русское географическое общество», Председателем
Российской части Совета НП «Российско-Китайский
Деловой Совет», Председателем Совета содействия
ОКР, Вице-Президентом Олимпийского комитета Российской Федерации, Председателем экономического
совета Франко-российской торгово-промышленной
палаты (CCIFR).
АРНО ЛЕ ФОЛЛЬ
Год рождения: 1978
(с 18.01.2019)
Член Совета директоров ПАО «НОВАТЭК»
Член Комитета по стратегии Совета директоров
ПАО «НОВАТЭК»
Выпускник Политехнической школы и Национальной
горной школы Парижа (Франция), Арно Ле Фолль
начал свою карьеру в государственных органах Франции. С 2003 по 2006 г. он возглавлял Региональную
инспекцию по охране окружающей среды на промышленных предприятиях региона Рона-Альпы (Лион,
Франция), а затем был назначен аудитором Финансовой генеральной инспекции при Министерстве финансов Франции, где проработал до 2007 г. В том же
году он перешел в аппарат Министра экономики
К. Лагард и Государственного секретаря по вопросам
промышленности Л. Шателя на должность советника
по вопросам окружающей среды, энергетики и промышленности.
С 2010 года Арно Ле Фолль — аналитик по стратегии в корпоративном подразделении концерна
«Тоталь». В том же году он был назначен на должность Вице-президента по стратегии и развитию бизнеса в Азиатско-Тихоокеанском регионе
в подразделении «Маркетинг и услуги» (Сингапур).
В период с 2013‑2016 гг. он возглавлял филиал «Тоталь
Марокко». В 2016 году перешел из подразделения
«Маркетинг и услуги» в подразделение «Разведка
и добыча» концерна «Тоталь» и получил назначение
на должность директора по стратегии и управлению
активами «Тоталь Разведка Разработка Ангола».
С 1 января 2018 года Арно Ле Фолль является Главой
концерна «Тоталь» в России и Генеральным директором «Тоталь Разведка Разработка Россия».

ШАРОНОВ АНДРЕЙ ВЛАДИМИРОВИЧ
Год рождения: 1964
(с 20.04.2018 по 18.01.2019)
Независимый член Совета директоров
ПАО «НОВАТЭК»
Председатель Комитета по аудиту Совета
директоров ПАО «НОВАТЭК»
Член Комитета по вознаграждениям и номинациям
Совета директоров ПАО «НОВАТЭК»
Окончил Уфимский авиационный институт и Российскую академию государственной службы при Президенте РФ.
В 1989‑1991 гг. — народный депутат СССР,
до 1996 г. возглавлял Комитет РФ по делам молодежи.
С 1996 по 2007 гг. — руководитель департамента,
заместитель министра, статс-секретарь в Министерстве экономического развития и торговли РФ. С 2007
по 2010 гг. — Управляющий директор и Председатель
Совета директоров ЗАО «Инвестиционная компания
«Тройка Диалог», глава инвестиционно-банковского
направления. С 2010 по 2013 гг. — заместитель мэра
Москвы по вопросам экономической политики, курировал вопросы формирования бюджета, госзакупок,
промышленной политики и поддержки предпринимательской деятельности, занимался регулированием рынка торговли и услуг. Являлся председателем
региональной энергетической комиссии. Заместитель Председателя Исполнительного комитета
АНО «Московский урбанистический форум». С 2013
до 2016 года — ректор Московской школы управления
СКОЛКОВО, в сентябре 2016 года назначен президентом бизнес-школы.
В настоящее время является Председателем Совета
директоров, независимым членом Совета директоров
ООО «Управляющей Компании «НефтеТрансСервис», членом Совета директоров ПАО «Совкомфлот»,
ПАО «ФосАгро», членом Наблюдательного совета
Банка ВТБ (ПАО).
Кандидат социологических наук, заслуженный экономист Российской Федерации. Лауреат премии «Аристос» в номинации «Независимый директор» в 2009 г.,
Национальной премии «Директор года — 2009»
в номинации «Независимый директор» и Международной премии «Персона года — 2012» в номинации
«Деловая репутация», специальной премии «Вклад
в развитие института независимых директоров»
в 2016 году от Ассоциации независимых директоров
и Российского союза промышленников и предпринимателей. Награжден Орденом Почета, благодарностями Президента РФ.

86

РАЗАКОВА ЗУЛЬМИРА АХМЕДОВНА
Корпоративный секретарь ПАО «НОВАТЭК»
Образование — высшее юридическое. 2004 год —
начало работы в ПАО «НОВАТЭК». С 2007 по 2012 год —
ведущий специалист в Аппарате Правления и Совета
директоров. В апреле 2012 года избрана Секретарем
Совета директоров. С 2014 года по настоящее время
является Корпоративным секретарем ПАО «НОВАТЭК».

Биографии членов Правления
ПАО «НОВАТЭК»
МИХЕЛЬСОН ЛЕОНИД ВИКТОРОВИЧ
Год рождения: 1955
Председатель Правления ПАО «НОВАТЭК»
Член Совета директоров ПАО «НОВАТЭК»
Сведения о Михельсоне Л. В. приведены в разделе «Биографии членов Совета директоров
ПАО «НОВАТЭК».
БАСКОВ ВЛАДИМИР АЛЕКСЕЕВИЧ
Год рождения: 1960
Заместитель Председателя Правления
ПАО «НОВАТЭК»
В 1986 г. окончил Московскую высшую школу милиции МВД СССР. В 2000 г. окончил Академию Управления МВД России. С 1981 по 2003 годы проходил
службу в органах внутренних дел МВД России. С 1991
по 2003 годы занимал различные руководящие должности в структурах МВД.
В 2003 г. назначен на должность директора Департамента сопровождения проектов ПАО «НОВАТЭК».
В 2005 г. назначен Заместителем Председателя
Правления ПАО «НОВАТЭК». В 2007 г. избран членом
Правления ПАО «НОВАТЭК».
Кандидат юридических наук. Награжден Орденом
«За личное мужество», Орденом «Знак Почета», другими государственными и ведомственными наградами:
Почетными грамотами Президента Российской Федерации, министра внутренних дел, губернатора Московской области. Также награжден наградами Русской
Православной Церкви (Орденом Святого благоверного князя Даниила Московского, Орденом Серафима
Саровского и медалью Преподобного Сергия).
БЕЛЯКОВ ВИКТОР НИКОЛАЕВИЧ
Год рождения: 1973
Заместитель Председателя Правления
ПАО «НОВАТЭК» по экономике и финансам
Имеет два высших образования, полученных в Тверском государственном техническом университете
по специальности «Автоматизированные системы

Годовой отчет 2018

обработки информации и управления» (1995 г.)
и по специальности «Информационные системы
в эконо­мике» (1997 г.). В 2000 г. получил степень
Mастера делового администрирования (MBA) в Бизнес
школе Kingstone University (Великобритания). Имеет
международную квалификацию CMA.
С 2004 по 2014 годы работал в ПАО «Уралкалий», где
в разное время занимал позиции Начальника управления, Заместителя финансового директора, Финансового директора, Вице — президента по финансам,
Заместителя генерального директора, Исполнительного директора. В 2015 году был Вице-президентом
по экономике и финансам ПАО «Дальневосточное
морское пароходство» (группа FESCO).
В феврале 2016 г. назначен на должность Заместителя
Председателя Правления ПАО «НОВАТЭК» по экономике и финансам.
ВАСЮНИН СЕРГЕЙ ВЛАДИМИРОВИЧ
Год рождения: 1967
Заместитель Председателя Правления
ПАО «НОВАТЭК» — Директор по производству
В 1993 г. с окончил Уфимский нефтяной институт
по специальности «Разработка и эксплуатация нефтяных
и газовых месторождений». С 1993 по 1997 годы работал
заместителем директора фирмы «Кондор», начальником
отдела по реализации предприятия «Стройкомплект»
и инженером по маркетингу ОАО «Спецнефтеэнергомонтажавтоматика». С 1998 года — мастер по добыче
нефти, газа и конденсата производственного объединения «Уренгойгазпром» ОАО «Газпром». С 2002
по 2017 годы — начальник цеха газоконденсатного
промысла, заместитель генерального директора
по производству, первый заместитель генерального
директора — главный инженер, генеральный директор
ООО «НОВАТЭК-ЮРХАРОВНЕФТЕГАЗ».
В апреле 2017 г. назначен на должность Заместителя
Председателя Правления — Директора по производству ПАО «НОВАТЭК».
Имеет звание Заслуженный работник ПАО «НОВАТЭК»,
в 2005 году объявлена благодарность Министерства
промышленности и энергетики РФ.
ДЖИТВЭЙ МАРК ЭНТОНИ
Год рождения: 1957
Заместитель Председателя Правления
ПАО «НОВАТЭК»
В 1981 г. окончил Государственный Университет штата
Аризона (Arizona State University) со степенью бакалавра в области бухгалтерского учета и в 1995 г. —
аспирантуру в Университете «Пейс» в Нью-Йорке (Pace
University). Занимал различные должности в нескольких
независимых нефтегазовых компаниях, специализируясь
на финансовом и экономическом анализе секторов «раз-

87

Усиливая позиции на мировом рынке СПГ

ведка и добыча» и «переработка и сбыт». В 1994 г. занял
должность директора отдела стратегических консультационных услуг для предприятий ТЭК в компании Coopers
and Lybrand. В 1995 г. переехал в Москву. Получил
назначение Партнером PwC Global Energy — руководил отделом PwC по координации услуг, предоставляемых российским отделением фирмы предприятиям
ТЭК и горнодобывающей отрасли. В качестве партнера
работал с клиентами — компаниями энергетического
и горнодобывающего сектора, выполняя руководство
проектами и выступая в качестве эксперта в области
финансов и операционной деятельности, оказывая поддержку клиентам, а также выступая в качестве партнера
по проведению сделок в нефтяном секторе. Имеет сертификат дипломированного бухгалтера (CPA — Certified
Public Accountant), является членом Американского
института дипломированных бухгалтеров (American
Institute of CPA), ассоциированный член американского
общества нефтяников и инженеров (Society of Petroleum
Engineers). Является признанным экспертом в нефтяной и газовой отрасли, часто выступает на различных
отраслевых и инвестиционных конференциях, опубликовал многочисленные статьи на различные темы по нефти
и газу. Состоял в руководящем составе группы PwC's
Petroleum Thought. Признан журналом Investor Relations
Magazine одним из лучших главных финансовых директоров в России и СНГ и журналом Institutional Investor
в качестве одного из пяти лучших главных финансовых директоров в нефтегазовой отрасли в Европе.
В 2017 году журнал Institutional Investor также признал
его лучшим главным финансовым директором в нефтегазовой отрасли в странах Европы, Ближнего Востока
и Африки. Журнал Finance Monthly называл Марка
Джитвэя лучшим главным финансовым директором
в России четыре года подряд (2015‑2018 гг.). Получил
награду the Game Changer 2017 и 2018 в России.
С 2003 по 2014 годы — член Совета директоров
ПАО «НОВАТЭК» и Комитета по инвестициям и стратегии. С 2003 по 2014 годы — Главный финансовый
директор ПАО «НОВАТЭК». В августе 2007 г. избран
членом Правления ПАО «НОВАТЭК», с июля
2010 г. занимает должность Заместителя Председателя
Правления ПАО «НОВАТЭК».
ГУДКОВ ЭДУАРД СЕРГЕЕВИЧ
Год рождения: 1980
Заместитель Председателя Правления
ПАО «НОВАТЭК»
В 2002 г. окончил Пензенский государственный универ­
ситет по специальности «юриспруденция», в 2006 г. получил ученую степень кандидата юридических наук.
С 1999 по 2003 годы работал в Министерстве Российской Федерации по антимонопольной политике и поддержке предпринимательства. В 2003 г. году перешёл
в Высший Арбитражный Суд Российской Федерации, где
занимал должность помощника Первого заместителя
Председателя. С 2012 г. работал в Аппарате Прави-

тельства Российской Федерации. В 2013 году назначен
на должность помощника Заместителя Председателя
Правительства Российской Федерации — Руководителя
Аппарата Правительства Российской Федерации.
С сентября 2018 года — Заместитель Председателя
Правления ПАО «НОВАТЭК».
В 2018 г. награждён медалью ордена «За заслуги
перед Отечеством» II степени.
КОТ ЕВГЕНИЙ АНАТОЛЬЕВИЧ
Год рождения: 1974
Заместитель Председателя Правления
ПАО «НОВАТЭК» — Директор по СПГ
Окончил Тюменскую архитектурно-строительную
академию по специальности «Экономика и управление
на предприятии». Получил ученую степень кандидата
экономических наук в Санкт-Петербургском государственном инженерно-экономическом университете.
С 1997 по 2001 годы работал в Тюменском филиале КБ «Газпромбанк». В 2001‑2002 годах —
ОАО СНП «НОВА», ОАО «НГК «ИТЕРА».
Перешел на работу в ОАО «НОВАТЭК» в 2002 г.
В 2009‑2011 годах занимал должность Заместителя
Председателя Правления — Директора департамента
по развитию СПГ-проектов ОАО «НОВАТЭК». С 2010
по 2014 годы — Председатель Совета директоров
ОАО «Ямал СПГ». С 2014 по 2018 годы — Генеральный
директор ОАО «Ямал СПГ».
В декабре 2018 г. назначен на должность Заместителя Председателя Правления — Директора по СПГ
ПАО «НОВАТЭК».
КУЗНЕЦОВА ТАТЬЯНА СЕРГЕЕВНА
Год рождения: 1960
Заместитель Председателя Правления — Директор
Юридического департамента ПАО «НОВАТЭК»
Окончила Дальневосточный Государственный Университет по специальности «Правоведение», по профессии
юрист. С 1986 г. — старший юрисконсульт юридического
бюро, с 1993 г. — Заместитель генерального директора
по юридическим вопросам, с 1996 г. — Директор по маркетингу ОАО «Пурнефтегазгеология», с 1998 г. — Заместитель генерального директора ОАО «Нордпайпс».
С 2002 г. — директор Юридического департамента
ПАО «НОВАТЭК». С 2005 г. – Заместитель Председателя Правления — директор Юридического департамента ПАО «НОВАТЭК». В августе 2007 г. избрана
членом Правления ПАО «НОВАТЭК».
Имеет звание Заслуженный работник ПАО «НОВАТЭК»,
награждена Медалью ордена «За заслуги перед отечеством» 2 степени.

88

СОЛОВЬЕВ ДЕНИС БОРИСОВИЧ
Год рождения: 1977
Заместитель Председателя Правления
ПАО «НОВАТЭК» — Директор Департамента развития
коммуникаций
В 2000 г. окончил Московский государственный университет им. М. В. Ломоносова по специальности «Политология». В 2003 г. окончил аспирантуру исторического
факультета МГУ им. М. В. Ломоносова. В 2000 г. принят
на должность заместителя генерального директора
ООО «Сенат ПР». В 2004 г. назначен консультантом,
обеспечивающим работу заместителя Губернатора
края, помощником первого заместителя Губернатора
края в Совете Администрации Красноярского края.
В 2006‑2008 годах работал начальником Отдела избирательных проектов ЦИК ВПП «Единая Россия».
С 2008 г. работает в ПАО «НОВАТЭК»: до 2014 г.
в должности директора Департамента общественных
связей, с января 2014 г. — директор по коммуникациям — директор Департамента общественных связей.
С сентября 2018 г. — Заместитель Председателя Правления — директор Департамента развития коммуникаций ПАО «НОВАТЭК».
Награжден несколькими благодарностями Президента
РФ, благодарственными письмами от Министерства
Природных ресурсов и экологии РФ и Думы Ханты-Мансийского автономного округа. В 2018 г. присвоена ведомственная награда от Министерства
Энергетики РФ и объявлена благодарность от Губернатора Ямало-Ненецкого автономного округа.
ТАФИНЦЕВ ИЛЬЯ ВАДИМОВИЧ
Год рождения: 1985
Заместитель Председателя Правления
ПАО «НОВАТЭК»
В 2006 г. окончил Государственный университет —
Высшую школу экономики по специальности «Бакалавр экономики». В 2007 г. окончил Лондонский
университет (Великобритания) по специальности
«Инвестиции и финансы».
С 2007 по 2011 годы занимал должность заместителя директора представительства ПАО «НОВАТЭК»
в Лондоне. В 2011‑2014 годах — советник по финансам
и инвестициям United Bureau of Consultants Limited.
С 2013 по 2015 г. — Директор по стратегическим
проектам ПАО «НОВАТЭК». С 2013 по 2018 год —
член Совета директоров ПАО «СИБУР Холдинг».
В 2014‑2016 г. — председатель Совета директоров
ОАО «Ямал СПГ». В декабре 2015 г. назначен на должность члена Правления ПАО «НОВАТЭК» — Директора
по стратегическим проектам.

Годовой отчет 2018

С сентября 2018 года назначен Заместителем Председателя Правления ПАО «НОВАТЭК».
ФЕОДОСЬЕВ ЛЕВ ВЛАДИМИРОВИЧ
Год рождения: 1979
Первый Заместитель Председателя Правления
ПАО «НОВАТЭК»
В 2002 г. окончил Московский государственный технический университет им. Н. Э. Баумана по специальности «Машины и технология литейного производства».
В 2002 г. принят на должность ведущего специалиста
в Министерство энергетики Российской Федерации.
С 2003 г. — ведущий специалист, главный специалист,
советник, заместитель начальника отдела, заместитель
директора департамента Министерства экономического развития и торговли Российской Федерации. С октября 2007 г. работает в ПАО «НОВАТЭК».
До 2011 г. — Директор Департамента перспективного
развития и стратегического планирования. С 2011 г. —
Заместитель Коммерческого директора — директор Департамента маркетинга и реализации газа
ПАО «НОВАТЭК». С февраля 2015 г. назначен на должность Заместителя Председателя Правления — Коммерческого директора ПАО «НОВАТЭК».
С февраля 2018 года назначен Первым Заместителем Председателя Правления ПАО «НОВАТЭК».
В 2014 г. награжден Почетной грамотой
ПАО «НОВАТЭК».
ФРИДМАН АЛЕКСАНДР МИХАЙЛОВИЧ
Год рождения: 1951
Первый заместитель Председателя Правления
ПАО «НОВАТЭК»
В 1973 г. окончил Московский институт нефтехимической и газовой промышленности имени И. М. Губкина по специальности «Разработка и эксплуатация
нефтяных и газовых месторождений». С 1973 г. работал
на предприятиях ПАО «Газпром»: в «Надымгазпроме»
главным инженером, руководителем производственно-технического блока Производственного Объединения; главным инженером Калужского управления
по транспортировке и подземному хранению газа
в «Мострансгазе». С 1992 по 2003 годы — технический
директор, первый заместитель генерального директора совместного предприятия ПАО «Газпром» и венгерской компании DKG-EAST. С 2003 г. — заместитель
генерального директора ОАО «ФИК «Новафининвест». В 2004 г. назначен Заместителем Председателя
Правления ПАО «НОВАТЭК». В августе 2007 г. избран
членом Правления ПАО «НОВАТЭК». С февраля
2015 г. — Первый заместитель Председателя Правления ПАО «НОВАТЭК». Имеет звание «Заслуженный
работник нефтяной и газовой промышленности РФ».

Усиливая позиции на мировом рынке СПГ

Отчет о заключенных
Обществом в отчетном году
крупных сделках и сделках,
в совершении которых имеется
заинтересованность
Информация в настоящем разделе Годового отчета
не приводится в соответствии с Постановлением Правитель­ства Российской Федерации № 10
от 15 января 2018 года.

Отчет о соблюдении принципов
и рекомендаций Кодекса
корпоративного управления
Настоящий отчет о соблюдении принципов и рекомендаций Кодекса корпоративного управления
(далее — Кодекс) был рассмотрен советом директоров
ПАО «НОВАТЭК» на заседании 19 марта 2019 года,
протокол № 218.
Совет директоров подтверждает, что приведенные в настоящем отчете данные содержат полную
и достоверную информацию о соблюдении обществом
принципов и рекомендаций Кодекса корпоративного
управления за 2018 год.
Оценка соблюдения принципов корпоративного
управления, закрепленных Кодексом, проводилась с учетом Рекомендаций по составлению отчета
о соблюдении принципов и рекомендаций Кодекса,
направленных Банком России в письме от 17.02.2016
№ ИН-06‑52 / 8.
Краткое описание наиболее существенных аспектов модели и практики корпоративного управления
в Обществе описано в разделе «Корпоративное
управление» настоящего Годового отчета.

89

90

№

Годовой отчет 2018

Принципы корпоративного
управления

Критерии оценки соблюдения
принципа корпоративного
управления

Статус соответствия принципу
корпоративного
управления

Объяснения отклонения от критериев оценки
соблюдения принципа корпоративного управления

1.1

Общество должно обеспечивать равное и справедливое отношение ко всем акционерам при реализации ими
права на участие в управлении

1.1.1

Общество создает для акционеров максимально благоприятные условия для участия
в общем собрании, условия
для выработки обоснованной
позиции по вопросам повестки
дня общего собрания, координации своих действий, а также
возможность высказать свое
мнение по рассматриваемым
вопросам.

1.1.2

Порядок сообщения о проведении общего собрания
и предоставления материалов
к общему собранию дает акционерам возможность надлежащим образом подготовиться
к участию в нем.

1. В открытом доступе находится Соблюдается
внутренний документ общества,
утверждённый общим собранием акционеров и регламентирующий процедуры проведения
общего собрания.

—

2. Общество предоставляет
доступный способ коммуникации с обществом, такой
как «горячая линия», электронная почта или форум в интернете, позволяющий акционерам
высказать своё мнение
и направить вопросы в отношении повестки дня в процессе
подготовки к проведению
общего собрания. Указанные
действия предпринимались
обществом накануне каждого
общего собрания, прошедшего
в отчётный период.
1. Сообщение о проведении
Соблюдается
общего собрания акционеров размещено (опубликовано) на сайте в сети Интернет
не менее, чем за 30 дней до даты
проведения общего собрания.

—

2. В сообщении о проведении
собрания указано место проведения собрания и документы,
необходимые для допуска
в помещение.
3. Акционерам был обеспечен
доступ к информации о том,
кем предложены вопросы
повестки дня и кем выдвинуты
кандидатуры в совет директоров и ревизионную комиссию
общества.
1.1.3

В ходе подготовки и проведения общего собрания акционеры имели возможность
беспрепятственно и своевременно получать информацию
о собрании и материалы к нему,
задавать вопросы исполнительным органам и членам
совета директоров общества,
общаться друг с другом.

1. В отчетном периоде, акционерам была предоставлена
возможность задать вопросы
членам исполнительных органов и членам совета директоров общества накануне
и в ходе проведения годового
общего собрания.

Соблюдается

—

91

Усиливая позиции на мировом рынке СПГ

№

Принципы корпоративного
управления

Критерии оценки соблюдения
принципа корпоративного
управления

Статус соответствия принципу
корпоративного
управления

Соблюдается
2. Позиция совета директоров
(включая внесенные в протокол частично
особые мнения), по каждому
вопросу повестки общих собраний, проведенных в отчетный период, была включена
в состав материалов к общему
собранию акционеров.

Объяснения отклонения от критериев оценки
соблюдения принципа корпоративного управления
Совет директоров
при созыве собраний акционеров рассматривает все
вопросы повестки дня созываемого собрания, выносит
их на рассмотрение собрания или дает необходимые
рекомендации.
В состав материалов
к общему собранию акционеров включаются рекомендации Совета директоров
в случаях, когда это требуется законодательством.
При этом в соответствии
с п. 1 ст. 54 Федерального
закона «Об акционерных обществах» перечень
информации (материалов),
предоставляемой акционерам при подготовке к проведению общего собрания
акционеров, определяется
Советом директоров. Соответственно, Совет директоров праве, если сочтет
это необходимым, включить в состав материалов
свою позицию по вопросам
повестки дня общего собрания акционеров.
Общество считает установленную процедуру
сбалансированной,
не несущей каких‑либо
рисков для Общества и его
акционеров и не планирует менять сложившийся
подход.

3. Общество предоставляло
акционерам, имеющим на это
право, доступ к списку лиц,
имеющих право на участие
в общем собрании, начиная
с даты получения его обществом, во всех случаях проведения общих собраний
в отчетном периоде.

Соблюдается

—

92

№

1.1.4

Годовой отчет 2018

Принципы корпоративного
управления

Критерии оценки соблюдения
принципа корпоративного
управления

Статус соответствия принципу
корпоративного
управления

Объяснения отклонения от критериев оценки
соблюдения принципа корпоративного управления

Реализация права акционера
требовать созыва общего
собрания, выдвигать кандидатов в органы управления и вносить предложения
для включения в повестку дня
общего собрания не была
сопряжена с неоправданными
сложностями.

1. В отчетном периоде, акционеры имели возможность
в течение не менее 60 дней
после окончания соответствующего календарного
года, вносить предложения
для включения в повестку дня
годового общего собрания.

Соблюдается

—

2. В отчетном периоде общество не отказывало в принятии предложений в повестку
дня или кандидатур в органы
общества по причине опечаток и иных несущественных
недостатков в предложении
акционера.
1.1.5

Каждый акционер имел возможность беспрепятственно
реализовать право голоса
самым простым и удобным
для него способом.

1. Внутренний документ (внутренняя политика) общества
содержит положения, в соответствии с которыми каждый
участник общего собрания
может до завершения соответствующего собрания потребовать копию заполненного
им бюллетеня, заверенного
счетной комиссией.

Соблюдается

—

1.1.6

Установленный обществом
порядок ведения общего
собрания обеспечивает равную возможность всем лицам,
присутствующим на собрании, высказать свое мнение и задать интересующие
их вопросы.

1. При проведении в отчетСоблюдается
ном периоде общих собраний
акционеров в форме собрания
(совместного присутствия акционеров) предусматривалось
достаточное время для докладов по вопросам повестки дня
и время для обсуждения этих
вопросов.

—

2. Кандидаты в органы управления и контроля общества
были доступны для ответов на вопросы акционеров
на собрании, на котором
их кандидатуры были поставлены на голосование.

Соблюдается

—

3. Советом директоров при при- Соблюдается
нятии решений, связанных
с подготовкой и проведением
общих собраний акционеров, рассматривался вопрос
об использовании телекоммуникационных средств
для предоставления акционерам удаленного доступа
для участия в общих собраниях
в отчетном периоде.

—

93

Усиливая позиции на мировом рынке СПГ

№

Принципы корпоративного
управления

Критерии оценки соблюдения
принципа корпоративного
управления

Статус соответствия принципу
корпоративного
управления

Объяснения отклонения от критериев оценки
соблюдения принципа корпоративного управления

1.2

Акционерам предоставлена равная и справедливая возможность участвовать в прибыли общества посредством получения дивидендов.

1.2.1

Общество разработало
и внедрило прозрачный
и понятный механизм определения размера дивидендов
и их выплаты.

1. В обществе разработана,
утверждена советом директоров и раскрыта дивидендная
политика.

Соблюдается

—

2. Если дивидендная политика
общества использует показатели отчетности общества
для определения размера
дивидендов, то соответствующие положения дивидендной
политики учитывают консолидированные показатели финансовой отчетности.
1.2.2

Общество не принимает
решение о выплате дивидендов, если такое решение, формально не нарушая
ограничений, установленных
законодательством, является
экономически необоснованным
и может привести к формированию ложных представлений
о деятельности общества.

1. Дивидендная политика обще- Соблюдается
ства содержит четкие указания
на финансовые / экономические
обстоятельства, при которых
обществу не следует выплачивать дивиденды.

—

1.2.3

Общество не допускает ухудшения дивидендных прав
существующих акционеров.

1. В отчетном периоде общество Соблюдается
не предпринимало действий,
ведущих к ухудшению дивидендных прав существующих
акционеров.

—

1.2.4

Общество стремится к исключению использования акционерами иных способов
получения прибыли (дохода)
за счет общества, помимо
дивидендов и ликвидационной
стоимости.

1. В целях исключения акциоНе соблюдается
нерами иных способов получения прибыли (дохода) за счет
общества, помимо дивидендов
и ликвидационной стоимости, во внутренних документах общества установлены
механизмы контроля, которые
обеспечивают своевременное выявление и процедуру
одобрения сделок с лицами,
аффилированными (связанными) с существенными акционерами (лицами, имеющими
право распоряжаться голосами,
приходящимися на голосующие
акции), в тех случаях, когда
закон формально не признает
такие сделки в качестве сделок
с заинтересованностью.

Не соблюдается, поскольку
Общество считает достаточными механизмы контроля, установленные
законодательством. Общество не заключает сделки
с лицами, подконтрольными
существенным акционерам,
что исключает получение
прибыли (дохода) существенными акционерами
за счет Общества.
Общество не видит
каких‑либо рисков в сложившейся практике, так
как внедренная в Обществе
система закупочных процедур обеспечивает заключение договоров на рыночных
условиях.

94

№

Годовой отчет 2018

Принципы корпоративного
управления

Критерии оценки соблюдения
принципа корпоративного
управления

Статус соответствия принципу
корпоративного
управления

Объяснения отклонения от критериев оценки
соблюдения принципа корпоративного управления

1.3

Система и практика корпоративного управления обеспечивают равенство условий для всех акционеров —
владельцев акций одной категории (типа), включая миноритарных (мелких) акционеров и иностранных акционеров, и равное отношение к ним со стороны общества.

1.3.1

Общество создало условия
для справедливого отношения к каждому акционеру
со стороны органов управления и контролирующих лиц
общества, в том числе условия,
обеспечивающие недопустимость злоупотреблений со стороны крупных акционеров
по отношению к миноритарным
акционерам.

1. В течение отчетного периода процедуры управления
потенциальными конфликтами
интересов у существенных
акционеров являются эффективными, а конфликтам между
акционерами, если таковые
были, совет директоров уделил
надлежащее внимание.

Соблюдается

—

1.3.2

Общество не предпринимает
действий, которые приводят
или могут привести к искусственному перераспределению корпоративного контроля.

1. Квазиказначейские акции
Соблюдается
отсутствуют или не участвовали
в голосовании в течение отчетного периода.

—

1.4

Акционерам обеспечены надежные и эффективные способы учета прав на акции, а также возможность свободного и необременительного отчуждения принадлежащих им акций.

1.4.1

Акционерам обеспечены
надежные и эффективные
способы учета прав на акции,
а также возможность свободного и необременительного
отчуждения принадлежащих
им акций.

2.1

Совет директоров осуществляет стратегическое управление обществом, определяет основные принципы
и подходы к организации в обществе системы управления рисками и внутреннего контроля, контролирует
деятельность исполнительных органов общества, а также реализует иные ключевые функции.

2.1.1

Совет директоров отвечает
за принятие решений, связанных с назначением и освобождением от занимаемых
должностей исполнительных
органов, в том числе в связи
с ненадлежащим исполнением ими своих обязанностей. Совет директоров также
осуществляет контроль за тем,
чтобы исполнительные органы
общества действовали в соответствии с утвержденными
стратегией развития и основными направлениями деятельности общества.

1. Качество и надежность
осуществляемой регистратором общества деятельности
по ведению реестра владельцев ценных бумаг соответствуют потребностям общества
и его акционеров.

1. Совет директоров имеет
закрепленные в уставе полномочия по назначению,
освобождению от занимаемой
должности и определению
условий договоров в отношении членов исполнительных
органов.

Соблюдается

Соблюдается
частично.

—

К компетенции Совета
директоров отнесен вопрос
установления размера
вознаграждения, выплачиваемого Председателю
Правления по итогам
работы за год.
В соответствии с Уставом
Общества Члены Правления
избираются Советом директоров из числа работников
Общества, исключительно
по представлению Председателя Правления. Размеры
должностных окладов

95

Усиливая позиции на мировом рынке СПГ

№

Принципы корпоративного
управления

Критерии оценки соблюдения
принципа корпоративного
управления

Статус соответствия принципу
корпоративного
управления

Объяснения отклонения от критериев оценки
соблюдения принципа корпоративного управления
и иные условия трудовых
договоров с работниками
Общества, включая членов
Правления, определяются
Председателем Правления с учетом параметров
бизнес-плана Общества,
утверждаемых Советом
директоров.
Общество считает установленную процедуру эффективной, сбалансированной,
не несущей каких‑либо
рисков для Общества и его
акционеров и не планирует менять сложившийся
подход.

2. Советом директоров рассмотрен отчет (отчеты) единоличного исполнительного
органа и членов коллегиального исполнительного органа
о выполнении стратегии
общества.

Соблюдается

—

2.1.2

Совет директоров устанавливает основные ориентиры
деятельности общества
на долгосрочную перспективу, оценивает и утверждает
ключевые показатели деятельности и основные бизнес-цели общества, оценивает
и одобряет стратегию и бизнес-планы по основным видам
деятельности общества.

1. В течение отчетного периода на заседаниях совета
директоров были рассмотрены
вопросы, связанные с ходом
исполнения и актуализации
стратегии, утверждением
финансово-хозяйственного
плана (бюджета) общества,
а также рассмотрению критериев и показателей (в том
числе промежуточных) реализации стратегии и бизнес-планов общества.

Соблюдается

—

2.1.3

Совет директоров определяет
принципы и подходы к организации системы управления
рисками и внутреннего контроля в обществе.

1. Совет директоров определил
принципы и подходы к организации системы управления
рисками и внутреннего контроля в обществе.

Соблюдается

—

2. Совет директоров провел
оценку системы управления
рисками и внутреннего контроля общества в течение
отчетного периода.

96

№

2.1.4

Годовой отчет 2018

Принципы корпоративного
управления

Критерии оценки соблюдения
принципа корпоративного
управления

Статус соответствия принципу
корпоративного
управления

Совет директоров определяет
политику общества по вознаграждению и (или) возмещению расходов (компенсаций)
членам совета директоров,
исполнительным органам
и иным ключевым руководящим работникам общества.

1. В обществе разработана
Соблюдается
и внедрена одобренная
частично
советом директоров политика
(политики) по вознаграждению и возмещению расходов
(компенсаций) членов совета
директоров, исполнительных
органов общества и иных ключевых руководящих работников
общества.
2. В течение отчетного периода на заседаниях совета
директоров были рассмотрены
вопросы, связанные с указанной политикой (политиками).

Объяснения отклонения от критериев оценки
соблюдения принципа корпоративного управления
Возмещение расходов (компенсации) членам Правления и иным ключевым
руководящим работникам
Общества осуществляется
в соответствии с действующим законодательством.
Вознаграждение членов
Правления и иных ключевых сотрудников Общества
осуществляется по решению
Председателя Правления
в пределах суммы, определяемой с учетом параметров
бизнес-плана Общества,
утверждаемых Советом
директоров.
Также Совет директоров
определяет вознаграждение
Председателя Правления
по итогам работы Общества
в отчетном году.
Общество считает установленную процедуру
сбалансированной,
не несущей каких‑либо
рисков для Общества и его
акционеров и не планирует менять сложившийся
подход.

2.1.5

2.1.6

Совет директоров играет ключевую роль в предупреждении,
выявлении и урегулировании
внутренних конфликтов между
органами общества, акционерами общества и работниками
общества.

1. Совет директоров играет клю- Соблюдается
чевую роль в предупреждении,
выявлении и урегулировании
внутренних конфликтов.

Совет директоров играет
ключевую роль в обеспечении прозрачности общества,
своевременности и полноты
раскрытия обществом информации, необременительного
доступа акционеров к документам общества.

Соблюдается
1. Совет директоров утвердил
положение об информационной
политике.

—

2. Общество создало систему
идентификации сделок, связанных с конфликтами интересов,
и систему мер, направленных
на разрешение таких конфликтов

2. В обществе определены
лица, ответственные за реализацию информационной
политики.

—

97

Усиливая позиции на мировом рынке СПГ

№

Принципы корпоративного
управления

Критерии оценки соблюдения
принципа корпоративного
управления

Статус соответствия принципу
корпоративного
управления

2.1.7

Совет директоров осуществляет контроль за практикой
корпоративного управления
в обществе и играет ключевую
роль в существенных корпоративных событиях общества.

1. В течение отчетного периода Соблюдается
совет директоров рассмотрел
вопрос о практике корпоративного управления в обществе.

2.2

Совет директоров подотчетен акционерам общества.

2.2.1

Информация о работе совета
директоров раскрывается
и предоставляется акционерам.

1. Годовой отчет общества
Соблюдается
за отчетный период включает
в себя информацию о посещаемости заседаний совета директоров и комитетов отдельными
директорами.

Объяснения отклонения от критериев оценки
соблюдения принципа корпоративного управления
—

—

2. Годовой отчет содержит
информацию об основных
результатах оценки работы
совета директоров, проведенной в отчетном периоде.
2.2.2 Председатель совета директоров доступен для общения
с акционерами общества.

1. В обществе существует
прозрачная процедура,
обеспечивающая акционерам возможность направлять
председателю совета директоров вопросы и свою позицию
по ним.

Соблюдается

—

2.3

Совет директоров является эффективным и профессиональным органом управления общества, способным
выносить объективные независимые суждения и принимать решения, отвечающие интересам общества и его
акционеров.

2.3.1

Только лица, имеющие безупречную деловую и личную
репутацию и обладающие
знаниями, навыками и опытом,
необходимыми для принятия
решений, относящихся к компетенции совета директоров,
и требующимися для эффективного осуществления его
функций, избираются членами
совета директоров.

1. Принятая в обществе процедура оценки эффективности
работы совета директоров
включает в том числе оценку
профессиональной квалификации членов совета директоров.
2. В отчётном периоде советом
директоров (или его комитетом
по номинациям) была проведена оценка кандидатов в совет
директоров с точки зрения
наличия у них необходимого
опыта, знаний, деловой репутации, отсутствия конфликта
интересов и т. д.

Соблюдается

—

98

№

Годовой отчет 2018

Принципы корпоративного
управления

Критерии оценки соблюдения
принципа корпоративного
управления

Статус соответствия принципу
корпоративного
управления

Объяснения отклонения от критериев оценки
соблюдения принципа корпоративного управления

2.3.2 Члены совета директоров
общества избираются посредством прозрачной процедуры,
позволяющей акционерам получить информацию
о кандидатах, достаточную
для формирования представления об их личных и профессиональных качествах.

1. Во всех случаях проведения
Соблюдается
общего собрания акционеров
в отчетном периоде, повестка
дня которого включала
вопросы об избрании совета
директоров, общество представило акционерам биографические данные всех кандидатов
в члены совета директоров,
результаты оценки таких кандидатов, проведенной советом
директоров (или его комитетом по номинациям), а также
информацию о соответствии
кандидата критериям независимости, в соответствии с рекомендациями 102‑107 Кодекса
и письменное согласие кандидатов на избрание в состав
совета директоров.

—

2.3.3 Состав совета директоров
сбалансирован, в том числе
по квалификации его членов,
их опыту, знаниям и деловым
качествам, и пользуется доверием акционеров.

1. В рамках процедуры оценки
работы совета директоров,
проведенной в отчетном
периоде, совет директоров
проанализировал собственные
потребности в области профессиональной квалификации,
опыта и деловых навыков.

Соблюдается

—

2.3.4 Количественный состав совета
директоров общества дает
возможность организовать
деятельность совета директоров наиболее эффективным
образом, включая возможность
формирования комитетов
совета директоров, а также
обеспечивает существенным
миноритарным акционерам
общества возможность избрания в состав совета директоров кандидата, за которого
они голосуют.

1. В рамках процедуры оценки
Соблюдается
совета директоров, проведенной в отчетном периоде, совет
директоров рассмотрел вопрос
о соответствии количественного состава совета директоров потребностям общества
и интересам акционеров.

—

2.4

В состав совета директоров входит достаточное количество независимых директоров.

2.4.1

Независимым директором
признается лицо, которое
обладает достаточными
профессионализмом, опытом и самостоятельностью
для формирования собственной позиции, способно выносить объективные

Соблюдается
1. В течение отчетного периода все независимые члены
совета директоров отвечали
всем критериям независимости,
указанным в рекомендациях
102‑107 Кодекса, или были признаны независимыми по решению совета директоров.

—

99

Усиливая позиции на мировом рынке СПГ

№

Принципы корпоративного
управления

Критерии оценки соблюдения
принципа корпоративного
управления

Статус соответствия принципу
корпоративного
управления

Объяснения отклонения от критериев оценки
соблюдения принципа корпоративного управления

и добросовестные суждения, независимые от влияния
исполнительных органов
общества, отдельных групп
акционеров или иных заинтересованных сторон. При этом
следует учитывать, что в обычных условиях не может считаться независимым кандидат
(избранный член совета директоров), который связан с обществом, его существенным
акционером, существенным
контрагентом или конкурентом
общества или связан с государством.
2.4.2 Проводится оценка соответствия кандидатов в члены
совета директоров критериям независимости, а также
осуществляется регулярный
анализ соответствия независимых членов совета директоров
критериям независимости.
При проведении такой оценки
содержание должно преобладать над формой.

1. В отчетном периоде, совет
Соблюдается
директоров (или комитет
по номинациям совета директоров) составил мнение о независимости каждого кандидата
в совет директоров и представил акционерам соответствующее заключение.

—

2. За отчетный период совет
директоров (или комитет
по номинациям совета директоров) по крайней мере один
раз рассмотрел независимость
действующих членов совета
директоров, которых общество
указывает в годовом отчете
в качестве независимых директоров.
3. В обществе разработаны
процедуры, определяющие
необходимые действия члена
совета директоров в том случае, если он перестает быть
независимым, включая обязательства по своевременному
информированию об этом
совета директоров.

2.4.3 Независимые директора
составляют не менее одной
трети избранного состава
совета директоров.

Соблюдается
1. Независимые директора
составляют не менее одной трети
состава совета директоров.

—

100

№

Годовой отчет 2018

Принципы корпоративного
управления

2.4.4 Независимые директора
играют ключевую роль
в предотвращении внутренних конфликтов в обществе
и совершении обществом
существенных корпоративных
действий.

Критерии оценки соблюдения
принципа корпоративного
управления

Статус соответствия принципу
корпоративного
управления

1. Независимые директора
Соблюдается
(у которых отсутствует конфликт частично
интересов) предварительно
оценивают существенные корпоративные действия, связанные с возможным конфликтом
интересов, а результаты такой
оценки предоставляются совету
директоров.

Объяснения отклонения от критериев оценки
соблюдения принципа корпоративного управления
В соответствии с Уставом, Положением о Совете
директоров и Положениями о Комитетах Совета
директоров, большой блок
вопросов, связанных с существенными корпоративными
действиями, предварительно рассматривается
Комитетом Совета директоров по аудиту и Комитетом
Совета директоров по вознаграждениям, состоящими
из независимых директоров.
Кроме того, большинство
таких вопросов принимаются Советом директоров,
если 8 из 9 директоров
проголосовали за соответствующее решение. Таким
образом, любые 2 независимых директора при голосовании могут заблокировать
принятие нежелательного,
по их мнению, решения.
Общество считает, что независимые директора имеют
достаточные возможности
для оценки существенных
корпоративных действий.

2.5

Председатель совета директоров способствует наиболее эффективному осуществлению функций, возложенных на совет директоров.

2.5.1

Председателем совета директоров избран независимый
директор, либо из числа
избранных независимых
директоров определен старший независимый директор,
координирующий работу
независимых директоров
и осуществляющий взаимодействие с председателем совета
директоров.

1. Председатель совета дирекСоблюдается
торов является независимым
частично
директором, или же среди независимых директоров определен
старший независимый директор.
2. Роль, права и обязанности
председателя совета директоров (и, если применимо, старшего независимого директора)
должным образом определены
во внутренних документах
общества.

Роль независимых директоров в Совете директоров Общества достаточно
велика, поскольку Комитет Совета директоров
по аудиту и Комитет Совета
директоров по вознаграждениям и номинациям полностью состоят
из независимых директоров.
Формально Председатель
Совета директоров не является независимым директором. При этом Председатель
Совета директоров отвечает
всем признакам независимости, за исключением
срока работы в Совете
директоров.

101

Усиливая позиции на мировом рынке СПГ

№

Принципы корпоративного
управления

Критерии оценки соблюдения
принципа корпоративного
управления

Статус соответствия принципу
корпоративного
управления

Объяснения отклонения от критериев оценки
соблюдения принципа корпоративного управления
Члены Совета директоров
избрали Председателем
Совета директоров наиболее опытного члена Совета
директоров, не являющегося
независимым директором.
Общество считает сложившийся подход сбалансированным и не предполагает
его изменение.

2.5.2 Председатель совета директоров обеспечивает конструктивную атмосферу проведения
заседаний, свободное обсуждение вопросов, включенных
в повестку дня заседания, контроль за исполнением решений,
принятых советом директоров.

1. Эффективность работы председателя совета директоров
оценивалась в рамках процедуры оценки эффективности
совета директоров в отчетном
периоде.

Соблюдается

—

2.5.3 Председатель совета директоров принимает необходимые
меры для своевременного
предоставления членам
совета директоров информации, необходимой для принятия решений по вопросам
повестки дня.

1. Обязанность председателя
Соблюдается
совета директоров принимать
меры по обеспечению своевременного предоставления
материалов членам совета
директоров по вопросам
повестки заседания совета
директоров закреплена во внутренних документах общества.

—

2.6

Члены совета директоров действуют добросовестно и разумно в интересах общества и его акционеров
на основе достаточной информированности, с должной степенью заботливости и осмотрительности.

2.6.1

Члены совета директоров
принимают решения с учетом
всей имеющейся информации,
в отсутствие конфликта интересов, с учетом равного отношения к акционерам общества,
в рамках обычного предпринимательского риска.

Соблюдается
1. Внутренними документами
общества установлено, что член
совета директоров обязан
уведомить совет директоров,
если у него возникает конфликт
интересов в отношении любого
вопроса повестки дня заседания
совета директоров или комитета
совета директоров, до начала
обсуждения соответствующего
вопроса повестки.
2. Внутренние документы общества предусматривают, что член
совета директоров должен
воздержаться от голосования
по любому вопросу, в котором
у него есть конфликт интересов.
3. В обществе установлена
процедура, которая позволяет
совету директоров получать
профессиональные консультации
по вопросам, относящимся к его
компетенции, за счет общества.

—

102

№

Годовой отчет 2018

Принципы корпоративного
управления

Критерии оценки соблюдения
принципа корпоративного
управления

Статус соответствия принципу
корпоративного
управления

Объяснения отклонения от критериев оценки
соблюдения принципа корпоративного управления

2.6.2 Права и обязанности членов совета директоров четко
сформулированы и закреплены
во внутренних документах
общества.

1. В обществе принят и опубликован внутренний документ,
четко определяющий права
и обязанности членов совета
директоров.

Соблюдается

—

2.6.3 Члены совета директоров
имеют достаточно времени
для выполнения своих обязанностей.

1. Индивидуальная посещаеСоблюдается
мость заседаний совета и комитетов, а также время, уделяемое
для подготовки к участию
в заседаниях, учитывалась
в рамках процедуры оценки
совета директоров, в отчетном
периоде.

—

2. В соответствии с внутренними документами общества
члены совета директоров обязаны уведомлять совет директоров о своем намерении войти
в состав органов управления
других организаций (помимо
подконтрольных и зависимых
организаций общества), а также
о факте такого назначения.
2.6.4 Все члены совета директоров в равной степени
имеют возможность доступа
к документам и информации
общества. Вновь избранным
членам совета директоров
в максимально возможный
короткий срок предоставляется достаточная информация
об обществе и о работе совета
директоров.

1. В соответствии с внутренними Соблюдается
документами общества члены
совета директоров имеют право
получать доступ к документам
и делать запросы, касающиеся
общества и подконтрольных
ему организаций, а исполнительные органы общества
обязаны предоставлять соответствующую информацию
и документы.

—

2. В обществе существует
формализованная программа
ознакомительных мероприятий
для вновь избранных членов
совета директоров.
2.7

Заседания совета директоров, подготовка к ним и участие в них членов совета директоров обеспечивают
эффективную деятельность совета директоров.

2.7.1

Заседания совета директоров
проводятся по мере необходимости, с учетом масштабов
деятельности и стоящих перед
обществом в определенный
период времени задач.

1. Совет директоров провел
не менее шести заседаний
за отчетный год.

Соблюдается

—

103

Усиливая позиции на мировом рынке СПГ

№

Принципы корпоративного
управления

Критерии оценки соблюдения
принципа корпоративного
управления

2.7.2

Во внутренних документах
общества закреплен порядок
подготовки и проведения заседаний совета директоров, обеспечивающий членам совета
директоров возможность
надлежащим образом подготовиться к его проведению.

1. В обществе утвержден внуСоблюдается
тренний документ, определяющий процедуру подготовки
и проведения заседаний совета
директоров, в котором в том
числе установлено, что уведомление о проведении заседания
должно быть сделано, как правило, не менее чем за 5 дней
до даты его проведения.

—

2.7.3

Форма проведения заседания
совета директоров определяется с учетом важности вопросов повестки дня. Наиболее
важные вопросы решаются
на заседаниях, проводимых
в очной форме.

1. Уставом или внутренним
Соблюдается
документом общества предусмотрено, что наиболее
важные вопросы (согласно
перечню, приведенному в рекомендации 168 Кодекса) должны
рассматриваться на очных
заседаниях совета.

—

1. Уставом общества предусмотрено, что решения по наиболее важным вопросам,
изложенным в рекомендации
170 Кодекса, должны приниматься на заседании совета
директоров квалифицированным большинством, не менее
чем в три четверти голосов,
или же большинством голосов
всех избранных членов совета
директоров.

Устав Общества не предусматривает, что решения
Совета директоров принимаются квалифицированным
большинством по следующим вопросам:
• вынесение на общее
собрание акционеров
вопроса о ликвидации
Общества
• вынесение на общее
собрание акционеров
вопросов, связанных
с внесением изменений
в устав Общества
• рассмотрение существенных вопросов деятельности подконтрольных
обществу юридических
лиц

2.7.4 Решения по наиболее важным вопросам деятельности общества принимаются
на заседании совета директоров квалифицированным
большинством или большинством голосов всех избранных
членов совета директоров.

Статус соответствия принципу
корпоративного
управления

Соблюдается
частично

Объяснения отклонения от критериев оценки
соблюдения принципа корпоративного управления

Общество считает достаточной норму действующего
законодательства и Устава
Общества, согласно которой
решения о внесении изменений и дополнений в устав
Общества или утверждении
устава Общества в новой
редакции, а также о ликвидации Общества, назначении
ликвидационной комиссии
и утверждении промежуточного и окончательного
ликвидационных балансов
принимаются общим собранием акционеров

104

№

Годовой отчет 2018

Принципы корпоративного
управления

Критерии оценки соблюдения
принципа корпоративного
управления

Статус соответствия принципу
корпоративного
управления

Объяснения отклонения от критериев оценки
соблюдения принципа корпоративного управления
большинством в три
четверти голосов акционеров-владельцев голосующих акций, принимающих
участие в общем собрании
акционеров.
Общество считает сложившуюся практику
сбалансированной, не несущей каких‑либо рисков
и не предполагает ее менять.

2.8

Совет директоров создает комитеты для предварительного рассмотрения наиболее важных вопросов деятельности общества.

2.8.1

Для предварительного
рассмотрения вопросов,
связанных с контролем
за финансово-хозяйственной
деятельностью общества,
создан комитет по аудиту,
состоящий из независимых
директоров.

1. Совет директоров сформировал комитет по аудиту,
состоящий исключительно
из независимых директоров.

Соблюдается

—

1. Советом директоров создан
Соблюдается
комитет по вознаграждениям,
который состоит только из независимых директоров.

—

2. Во внутренних документах
общества определены задачи
комитета по аудиту, включая
в том числе задачи, содержащиеся в рекомендации 172 Кодекса.
3. По крайней мере один член
комитета по аудиту, являющийся
независимым директором,
обладает опытом и знаниями
в области подготовки, анализа,
оценки и аудита бухгалтерской
(финансовой) отчетности.
4. Заседания комитета
по аудиту проводились не реже
одного раза в квартал в течение отчетного периода.

2.8.2 Для предварительного рассмотрения вопросов, связанных с формированием
эффективной и прозрачной
практики вознаграждения,
создан комитет по вознаграждениям, состоящий
из независимых директоров
и возглавляемый независимым
директором, не являющимся
председателем совета директоров.

2. Председателем комитета
по вознаграждениям является
независимый директор, который не является председателем
совета директоров.
3. Во внутренних документах
общества определены задачи
комитета по вознаграждениям,
включая в том числе задачи,
содержащиеся в рекомендации
180 Кодекса.

105

Усиливая позиции на мировом рынке СПГ

№

Принципы корпоративного
управления

Критерии оценки соблюдения
принципа корпоративного
управления

Статус соответствия принципу
корпоративного
управления

Объяснения отклонения от критериев оценки
соблюдения принципа корпоративного управления

2.8.3 Для предварительного рассмотрения вопросов, связанных с осуществлением
кадрового планирования
(планирования преемственности), профессиональным
составом и эффективностью
работы совета директоров,
создан комитет по номинациям (назначениям, кадрам),
большинство членов которого являются независимыми
директорами.

1. Советом директоров создан
Соблюдается
комитет по номинациям (его
задачи, указанные в рекомендации 186 Кодекса, реализуются
в рамках иного комитета —
Комитета по вознаграждениям
и номинациям), большинство
членов которого являются независимыми директорами.

2.8.4 С учетом масштабов деятельности и уровня риска совет
директоров общества удостоверился в том, что состав
его комитетов полностью
отвечает целям деятельности
общества. Дополнительные
комитеты либо были сформированы, либо не были
признаны необходимыми
(комитет по стратегии, комитет
по корпоративному управлению, комитет по этике, комитет по управлению рисками,
комитет по бюджету, комитет
по здоровью, безопасности
и окружающей среде и др.).

1. В отчётном периоде совет
Соблюдается
директоров общества рассмотрел вопрос о соответствии
состава его комитетов задачам
совета директоров и целям
деятельности общества. Дополнительные комитеты либо были
сформированы, либо не были
признаны необходимыми.

—

2.8.5 Состав комитетов определен таким образом, чтобы он
позволял проводить всестороннее обсуждение предварительно рассматриваемых
вопросов с учетом различных
мнений.

1. Комитеты совета директоров
возглавляются независимыми
директорами.

Комитет Совета директоров
по аудиту и Комитет Совета
директоров по вознаграждениям и номинациям
не только возглавляются,
но и полностью состоят
из независимых директоров.

—

2. Во внутренних документах
общества, определены задачи
комитета по номинациям
(или соответствующего комитета с совмещенным функционалом), включая в том числе
задачи, содержащиеся в рекомендации 186 Кодекса.

2. Во внутренних документах
(политиках) общества преду­
смотрены положения, в соответствии с которыми лица,
не входящие в состав комитета
по аудиту, комитета по номинациям и комитета по вознаграждениям, могут посещать
заседания комитетов только
по приглашению председателя
соответствующего комитета.

Соблюдается
частично

Формально директор,
возглавляющий дополнительный комитет — Комитет
по стратегии — не является
независимым директором.
При этом он отвечает всем
признакам независи­мости,
за исключением срока
работы в Совете директоров.
Общество не усматривает
в этом каких‑либо рисков.

106

№

Годовой отчет 2018

Принципы корпоративного
управления

2.8.6 Председатели комитетов
регулярно информируют совет
директоров и его председателя о работе своих комитетов.

Критерии оценки соблюдения
принципа корпоративного
управления

Статус соответствия принципу
корпоративного
управления

Объяснения отклонения от критериев оценки
соблюдения принципа корпоративного управления

1. В течение отчетного периода
председатели комитетов регулярно отчитывались о работе
комитетов перед советом
директоров.

Соблюдается

—

2.9

Совет директоров обеспечивает проведение оценки качества работы совета директоров, его комитетов и членов совета директоров.

2.9.1

Проведение оценки качества
работы совета директоров
направлено на определение
степени эффективности работы
совета директоров, комитетов
и членов совета директоров, соответствия их работы
потребностям развития
общества, активизацию работы
совета директоров и выявление областей, в которых
их деятельность может быть
улучшена.

2.9.2 Оценка работы совета директоров, комитетов и членов совета
директоров осуществляется
на регулярной основе не реже
одного раза в год. Для проведения независимой оценки
качества работы совета директоров не реже одного раза в три
года привлекается внешняя
организация (консультант).

1. Самооценка или внешняя
оценка работы совета директоров, проведенная в отчетном
периоде, включала оценку
работы комитетов, отдельных
членов совета директоров
и совета директоров в целом.

Соблюдается

—

1. Для проведения независимой Соблюдается
оценки качества работы совета
директоров в течение трех
последних отчетных периодов
по меньшей мере один раз
обществом привлекалась внешняя организация (консультант).

—

2. Результаты самооценки
или внешней оценки совета
директоров, проведенной
в течение отчетного периода,
были рассмотрены на очном
заседании совета директоров.

3.1

Корпоративный секретарь общества осуществляет эффективное текущее взаимодействие с акционерами,
координацию действий общества по защите прав и интересов акционеров, поддержку эффективной работы
совета директоров.

3.1.1

Корпоративный секретарь
обладает знаниями, опытом
и квалификацией, достаточными для исполнения возложенных на него обязанностей,
безупречной репутацией
и пользуется доверием акционеров.

1. В обществе принят и раскрыт Соблюдается
внутренний документ-положение о корпоративном секретаре.

Корпоративный секретарь
обладает достаточной независимостью от исполнительных
органов общества и имеет
необходимые полномочия
и ресурсы для выполнения
поставленных перед ним задач.

1. Совет директоров одобряет
назначение, отстранение
от должности и дополнительное вознаграждение корпоративного секретаря.

3.1.2

—

2. На сайте общества в сети
Интернет и в годовом отчете
представлена биографическая
информация о корпоративном
секретаре, с таким же уровнем
детализации, как для членов
совета директоров и исполнительного руководства общества.
Соблюдается

—

107

Усиливая позиции на мировом рынке СПГ

№

Принципы корпоративного
управления

Критерии оценки соблюдения
принципа корпоративного
управления

Статус соответствия принципу
корпоративного
управления

Объяснения отклонения от критериев оценки
соблюдения принципа корпоративного управления

4.1

Уровень выплачиваемого обществом вознаграждения достаточен для привлечения, мотивации и удержания
лиц, обладающих необходимой для общества компетенцией и квалификацией. Выплата вознаграждения
членам совета директоров, исполнительным органам и иным ключевым руководящим работникам общества
осуществляется в соответствии с принятой в обществе политикой по вознаграждению.

4.1.1

Уровень вознаграждения,
предоставляемого обществом
членам совета директоров,
исполнительным органам
и иным ключевым руководящим работникам, создаёт
достаточную мотивацию
для их эффективной работы,
позволяя обществу привлекать
и удерживать компетентных
и квалифицированных специалистов. При этом общество
избегает большего, чем это
необходимо, уровня вознаграждения, а также неоправданно большого разрыва
между уровнями вознаграждения указанных лиц и работников общества.

1. В обществе принят внуСоблюдается
тренний документ (докучастично
менты) — политика (политики)
по вознаграждению членов
совета директоров, исполнительных органов и иных ключевых руководящих работников,
в котором четко определены
подходы к вознаграждению
указанных лиц.

Соответствующие комментарии представлены в пунктах 2.1.1. и 2.1.4. настоящего
отчета.

4.1.2

Политика общества по вознаграждению разработана
комитетом по вознаграждениям и утверждена советом
директоров общества. Совет
директоров при поддержке
комитета по вознаграждениям обеспечивает контроль
за внедрением и реализацией
в обществе политики по вознаграждению, а при необходимости — пересматривает и вносит
в нее коррективы.

1. В течение отчетного периода
комитет по вознаграждениям
рассмотрел политику (политики) по вознаграждениям
и практику ее (их) внедрения
и при необходимости представил соответствующие рекомендации совету директоров.

Соблюдается

—

4.1.3

Политика общества по вознаграждению содержит прозрачные механизмы определения
размера вознаграждения
членов совета директоров,
исполнительных органов
и иных ключевых руководящих
работников общества, а также
регламентирует все виды
выплат, льгот и привилегий,
предоставляемых указанным
лицам.

1. Политика (политики) общества по вознаграждению
содержит (содержат) прозрачные механизмы определения
размера вознаграждения
членов совета директоров,
исполнительных органов
и иных ключевых руководящих
работников общества, а также
регламентирует (регламентируют) все виды выплат, льгот
и привилегий, предоставляемых указанным лицам.

Соблюдается
частично

Соответствующие комментарии представлены в пунктах 2.1.1. и 2.1.4. настоящего
отчета.

108

№

Годовой отчет 2018

Принципы корпоративного
управления

Критерии оценки соблюдения
принципа корпоративного
управления

Статус соответствия принципу
корпоративного
управления

Объяснения отклонения от критериев оценки
соблюдения принципа корпоративного управления

4.1.4

Общество определяет политику возмещения расходов
(компенсаций), конкретизирующую перечень расходов,
подлежащих возмещению,
и уровень обслуживания,
на который могут претендовать члены совета директоров,
исполнительные органы и иные
ключевые руководящие работники общества. Такая политика
может быть составной частью
политики общества по вознаграждению.

1. В политике (политиках)
Соблюдается
по вознаграждению или в иных
внутренних документах общества установлены правила
возмещения расходов членов
совета директоров, исполнительных органов и иных ключевых руководящих работников
общества.

4.2

Система вознаграждения членов совета директоров обеспечивает сближение финансовых интересов директоров с долгосрочными финансовыми интересами акционеров.

4.2.1

Общество выплачивает фиксированное годовое вознаграждение членам совета
директоров.

—

1. Фиксированное годовое вознаграждение являлось единственной денежной формой
вознаграждения членов совета
директоров за работу в совете
директоров в течение отчетного периода.

Соблюдается

4.2.2 Долгосрочное владение акциями общества в наибольшей
степени способствует сближению финансовых интересов
членов совета директоров
с долгосрочными интересами
акционеров. При этом общество не обуславливает права
реализации акций достижением
определенных показателей
деятельности, а члены совета
директоров не участвуют
в опционных программах.

1. Если внутренний документ (документы) — политика
(политики) по вознаграждению
общества предусматривают
предоставление акций общества членам совета директоров,
должны быть предусмотрены
и раскрыты четкие правила
владения акциями членами
совета директоров, нацеленные
на стимулирование долгосрочного владения такими акциями.

Неприменимо,
—
поскольку Положение о вознаграждениях
и компенсациях,
выплачиваемых
членам Совета
директоров
ПАО «НОВАТЭК»,
не предусматривает предоставление
акций Общества
членам Совета
директоров

4.2.3 В обществе не предусмотрены
какие‑либо дополнительные
выплаты или компенсации
в случае досрочного прекращения полномочий членов совета
директоров в связи с переходом контроля над обществом
или иными обстоятельствами.

1. В обществе не предусмотрены Соблюдается
какие‑либо дополнительные
выплаты или компенсации
в случае досрочного прекращения полномочий членов совета
директоров в связи с переходом контроля над обществом
или иными обстоятельствами.

Общество не выплачивает
вознаграждение за участие
в отдельных заседаниях совета
или комитетов совета директоров.

—

Общество не применяет формы
краткосрочной мотивации
и дополнительного материального стимулирования в отношении членов совета директоров.

—

109

Усиливая позиции на мировом рынке СПГ

№

Принципы корпоративного
управления

Критерии оценки соблюдения
принципа корпоративного
управления

Статус соответствия принципу
корпоративного
управления

Объяснения отклонения от критериев оценки
соблюдения принципа корпоративного управления

4.3

Система вознаграждения членов исполнительных органов и иных ключевых руководящих работников общества предусматривает зависимость вознаграждения от результата работы общества и их личного вклада
в достижение этого результата.

4.3.1

Вознаграждение членов
исполнительных органов
и иных ключевых руководящих работников общества
определяется таким образом,
чтобы обеспечивать разумное
и обоснованное соотношение
фиксированной части вознаграждения и переменной части
вознаграждения, зависящей
от результатов работы общества и личного (индивидуального) вклада работника
в конечный результат.

1. В течение отчетного периода
Соблюдается
одобренные советом директоров частично
годовые показатели эффективности использовались при определении размера переменного
вознаграждения членов исполнительных органов и иных ключевых руководящих работников
общества.
2. В ходе последней проведенной
оценки системы вознаграждения
членов исполнительных органов
и иных ключевых руководящих
работников общества, совет
директоров (комитет по вознаграждениям) удостоверился
в том, что в обществе применяется эффективное соотношение
фиксированной части вознаграждения и переменной части
вознаграждения.

Существующий в Обществе порядок установления
и выплаты премий членам
Правления и иным ключевым руководящим работникам не предполагает
неправомерного получения
премиальных выплат указанными лицами. Общество считает достаточными
нормы гражданско-правовой ответственности членов
исполнительных органов,
установленные действующим законодательством.

3. В обществе предусмотрена
процедура, обеспечивающая возвращение обществу премиальных
выплат, неправомерно полученных членами исполнительных
органов и иных ключевых руководящих работников общества.
4.3.2 Общество внедрило программу долгосрочной мотивации членов исполнительных
органов и иных ключевых
руководящих работников
общества с использованием
акций общества (опционов
или других производных
финансовых инструментов,
базисным активом по которым
являются акции общества).

1. Общество внедрило проНе соблюдается
грамму долгосрочной мотивации для членов исполнительных
органов и иных ключевых руководящих работников общества
с использованием акций общества (финансовых инструментов,
основанных на акциях общества).
2. Программа долгосрочной
мотивации членов исполнительных органов и иных ключевых
руководящих работников общества предусматривает, что право
реализации используемых
в такой программе акций и иных
финансовых инструментов наступает не ранее, чем через три года
с момента их предоставления.
При этом право их реализации
обусловлено достижением определенных показателей деятельности общества.

В текущем периоде Общество не считает необходимым внедрение программы
долгосрочной мотивации
для членов исполнительных
органов и иных ключевых
руководящих работников
общества с использованием
акций Общества (финансовых инструментов, основанных на акциях Общества).

110

№

Годовой отчет 2018

Принципы корпоративного
управления

4.3.3 Сумма компенсации (золотой
парашют), выплачиваемая
обществом в случае досрочного прекращения полномочий
членам исполнительных органов или ключевых руководящих работников по инициативе
общества и при отсутствии
с их стороны недобросовестных действий, не превышает
двукратного размера фиксированной части годового
вознаграждения.

Критерии оценки соблюдения
принципа корпоративного
управления

Статус соответствия принципу
корпоративного
управления

1. Сумма компенсации (золоСоблюдается
той парашют), выплачиваемая
обществом в случае досрочного прекращения полномочий членам исполнительных
органов или ключевых руководящих работников по инициативе общества и при отсутствии
с их стороны недобросовестных
действий, в отчетном периоде
не превышала двукратного
размера фиксированной части
годового вознаграждения.

Объяснения отклонения от критериев оценки
соблюдения принципа корпоративного управления
—

5.1

В обществе создана эффективно функционирующая система управления рисками и внутреннего контроля,
направленная на обеспечение разумной уверенности в достижении поставленных перед обществом целей.

5.1.1

Советом директоров общества
определены принципы и подходы к организации системы
управления рисками и внутреннего контроля в обществе.

1. Функции различных органов
Соблюдается
управления и подразделений
общества в системе управления
рисками и внутреннем контроле
чётко определены во внутренних
документах/соответствующей
политике общества, одобренной
советом директоров.

—

5.1.2

Исполнительные органы общества обеспечивают создание
и поддержание функционирования эффективной системы
управления рисками и внутреннего контроля в обществе.

1. Исполнительные органы
Соблюдается
общества обеспечили распределение функций и полномочий в отношении управления
рисками и внутреннего контроля между подотчётными ими
руководителями (начальниками) подразделений и отделов.

—

5.1.3

Система управления рисками
и внутреннего контроля
в обществе обеспечивает
объективное, справедливое
и ясное представление о текущем состоянии и перспективах общества, целостность
и прозрачность отчетности
общества, разумность и приемлемость принимаемых
обществом рисков.

1. В обществе утверждена
политика по противодействию
коррупции.

Соблюдается

—

Совет директоров общества
предпринимает необходимые меры для того, чтобы
убедиться, что действующая
в обществе система управления рисками и внутреннего
контроля соответствует определенным советом директоров
принципам и подходам к ее
организации и эффективно
функционирует.

1. В течение отчетного периода, Соблюдается
совет директоров или комитет
по аудиту совета директоров
провел оценку эффективности
системы управления рисками
и внутреннего контроля общества. Сведения об основных
результатах такой оценки включены в состав годового отчета
общества.

—

5.1.4

2. В обществе организован
доступный способ информирования совета директоров
или комитета совета директоров по аудиту о фактах
нарушения законодательства,
внутренних процедур, кодекса
этики общества.

111

Усиливая позиции на мировом рынке СПГ

№

Принципы корпоративного
управления

Критерии оценки соблюдения
принципа корпоративного
управления

Статус соответствия принципу
корпоративного
управления

Объяснения отклонения от критериев оценки
соблюдения принципа корпоративного управления

5.2

Для систематической независимой оценки надежности и эффективности системы управления рисками и внутреннего контроля, и практики корпоративного управления общество организовывает проведение внутреннего аудита.

5.2.1

Для проведения внутреннего
аудита в обществе создано
отдельное структурное подразделение или привлечена независимая внешняя организация.

1. Для проведения внутреннего Соблюдается
аудита в обществе создано
отдельное структурное подразделение внутреннего аудита,
функционально подотчетное
совету директоров или комиФункциональная и админитету по аудиту, или привлечена
стративная подотчетность
независимая внешняя оргаподразделения внутреннего
низация с тем же принципом
аудита разграничены. Функци- подотчетности.
онально подразделение внутреннего аудита подчиняется
совету директоров.

5.2.2 Подразделение внутреннего аудита проводит оценку
эффективности системы
внутреннего контроля, оценку
эффективности системы
управления рисками, а также
системы корпоративного
управления. Общество применяет общепринятые стандарты
деятельности в области внутреннего аудита.

1. В течение отчетного периода
в рамках проведения внутреннего аудита дана оценка
эффективности системы внутреннего контроля и управления рисками.

Соблюдается

—

—

2. В обществе используются
общепринятые подходы к внутреннему контролю и управлению рисками.

6.1

Общество и его деятельность являются прозрачными для акционеров, инвесторов и иных заинтересованных лиц.

6.1.1

В обществе разработана
и внедрена информационная
политика, обеспечивающая
эффективное информационное взаимодействие общества, акционеров, инвесторов
и иных заинтересованных лиц.

1. Советом директоров общества утверждена информационная политика общества,
разработанная с учетом рекомендаций Кодекса.

Соблюдается

—

Общество раскрывает информацию о системе и практике
корпоративного управления,
включая подробную информацию о соблюдении принципов
и рекомендаций Кодекса.

1. Общество раскрывает инфор- Соблюдается
мацию о системе корпоративного управления в обществе
и общих принципах корпоративного управления, применяемых
в обществе, в том числе на сайте
общества в сети Интернет.

—

6.1.2

2. Совет директоров (или один
из его комитетов) рассмотрел
вопросы, связанные с соблюдением обществом его информационной политики как минимум
один раз за отчётный период.

2. Общество раскрывает информацию о составе исполнительных
органов и совета директоров,
независимости членов совета
и их членстве в комитетах совета
директоров (в соответствии
с определением Кодекса).

112

№

Годовой отчет 2018

Принципы корпоративного
управления

Критерии оценки соблюдения
принципа корпоративного
управления

Статус соответствия принципу
корпоративного
управления

Объяснения отклонения от критериев оценки
соблюдения принципа корпоративного управления

3. В случае наличия лица, контролирующего общество, общество публикует меморандум
контролирующего лица относительно планов такого лица
в отношении корпоративного
управления в обществе.
6.2

Общество своевременно раскрывает полную, актуальную и достоверную информацию об обществе для обеспечения возможности принятия обоснованных решений акционерами общества и инвесторами.

6.2.1

Общество раскрывает
информацию в соответствии
с принципами регулярности,
последовательности и оперативности, а также доступности, достоверности, полноты
и сравнимости раскрываемых
данных.

1. В информационной политике общества определены
подходы и критерии определения информации, способной оказать существенное
влияние на оценку общества
и стоимость его ценных бумаг
и процедуры, обеспечивающие своевременное раскрытие
такой информации.

Соблюдается

—

2. В случае если ценные бумаги
общества обращаются на иностранных организованных
рынках, раскрытие существенной информации в Российской
Федерации и на таких рынках
осуществляется синхронно
и эквивалентно в течение
отчетного года.
3. Если иностранные акционеры владеют существенным
количеством акций общества, то в течение отчетного
года раскрытие информации
осуществлялось не только
на русском, но также и на одном
из наиболее распространённых
иностранных языков.
6.2.2 Общество избегает формального подхода при раскрытии
информации и раскрывает
существенную информацию
о своей деятельности, даже
если раскрытие такой информации не предусмотрено законодательством.

1. В течение отчетного периода
Соблюдается
общество раскрывало годочастично
вую и полугодовую финансовую отчетность, составленную
по стандартам МСФО. В годовой
отчет общества за отчетный
период включена годовая финансовая отчетность, составленная
по стандартам МСФО, вместе
с аудиторским заключением.

Общество раскрывает
информацию о структуре
капитала Общества в объеме требований, установленных действующим
законодательством.

113

Усиливая позиции на мировом рынке СПГ

№

Принципы корпоративного
управления

Критерии оценки соблюдения
принципа корпоративного
управления

Статус соответствия принципу
корпоративного
управления

Объяснения отклонения от критериев оценки
соблюдения принципа корпоративного управления

Соблюдается

—

2. Общество раскрывает полную информацию о структуре
капитала общества в соответствии с Рекомендацией
290 Кодекса в годовом отчёте
и на сайте общества в сети
Интернет.
6.2.3 Годовой отчет, являясь одним
из наиболее важных инструментов информационного взаимодействия с акционерами
и другими заинтересованными
сторонами, содержит информацию, позволяющую оценить
итоги деятельности общества
за год.

1. Годовой отчет общества
содержит информацию о ключевых аспектах операционной
деятельности общества и его
финансовых результатах.
2. Годовой отчет общества содержит информацию
об экологи­ческих и социальных аспектах деятельности
общества.

6.3

Общество предоставляет информацию и документы по запросам акционеров в соответствии с принципами
равнодоступности и необременительности.

6.3.1

Предоставление обществом
информации и документов
по запросам акционеров
осуществляется в соответствии
с принципами равнодоступности и необременительности.

1. Информационная политика
Соблюдается
общества определяет необречастично
менительный порядок предоставления акционерам доступа
к информации, в том числе
информации о подконтрольных
обществу юридических лицах,
по запросу акционеров.

Информационная политика общества определяет необременительный
порядок предоставления акционерам доступа
к информации, за исключением информации
о подконтрольных Обществу юридических лицах,
предоставление которой
не предусмотрено законодательством.

6.3.2 При предоставлении обществом информации акционерам обеспечивается разумный
баланс между интересами конкретных акционеров и интересами самого общества,
заинтересованного в сохранении конфиденциальности
важной коммерческой информации, которая может оказать
существенное влияние на его
конкурентоспособность.

1. В течение отчетного периСоблюдается
ода, общество не отказывало
в удовлетворении запросов
акционеров о предоставлении
информации, либо такие отказы
были обоснованными.

—

2. В случаях, определенных
информационной политикой
общества, акционеры предупреждаются о конфиденциальном характере информации
и принимают на себя обязанность по сохранению ее конфиденциальности.

114

№

Годовой отчет 2018

Принципы корпоративного
управления

Критерии оценки соблюдения
принципа корпоративного
управления

Статус соответствия принципу
корпоративного
управления

Объяснения отклонения от критериев оценки
соблюдения принципа корпоративного управления

7.1

Действия, которые в значительной степени влияют или могут повлиять на структуру акционерного капитала
и финансовое состояние общества и, соответственно, на положение акционеров (существенные корпоративные
действия), осуществляются на справедливых условиях, обеспечивающих соблюдение прав и интересов акционеров, а также иных заинтересованных сторон.

7.1.1

Существенными корпоративными действиями признаются
реорганизация общества,
приобретение 30 и более
процентов голосующих акций
общества (поглощение),
совершение обществом существенных сделок, увеличение
или уменьшение уставного
капитала общества, осуществление листинга и делистинга
акций общества, а также
иные действия, которые могут
привести к существенному
изменению прав акционеров
или нарушению их интересов. Уставом общества определен перечень (критерии)
сделок или иных действий,
являющихся существенными
корпоративными действиями,
и такие действия отнесены
к компетенции совета директоров общества.

1. Уставом общества опредеСоблюдается
лен перечень сделок или иных частично
действий, являющихся существенными корпоративными
действиями и критерии
для их определения. Принятие решений в отношении
существенных корпоративных
действий отнесено к компетенции совета директоров. В тех
случаях, когда осуществление
данных корпоративных действий прямо отнесено законодательством к компетенции
общего собрания акционеров,
совет директоров предоставляет акционерам соответствующие рекомендации.

Совет директоров играет
ключевую роль в принятии решений или выработке
рекомендаций в отношении
существенных корпоративных
действий, совет директоров
опирается на позицию независимых директоров общества.

1. В обществе предусмотрена
процедура, в соответствии
с которой независимые директора заявляют о своей позиции
по существенным корпоративным действиям до их одобрения.

7.1.2

В Уставе Общества нет
отдельного раздела
с перечнем существенных
корпоративных действий.
В то же время, принятие
решений по вопросам,
отнесенным к существенным
корпоративным действиям,
отнесено к компетенции
Совета директоров.
Общество не усматривает
в этом каких‑либо рисков.

2. Уставом общества к существенным корпоративным
действиям отнесены, как минимум: реорганизация общества,
приобретение 30 и более
процентов голосующих акций
общества (поглощение),
совершение обществом существенных сделок, увеличение
или уменьшение уставного
капитала общества, осуществление листинга и делистинга
акций общества.
Соблюдается
частично

Соответствующие комментарии представлены в пунктах
2.4.4. и 2.5.1. настоящего
отчета.

115

Усиливая позиции на мировом рынке СПГ

№

7.1.3

Принципы корпоративного
управления

Критерии оценки соблюдения
принципа корпоративного
управления

Статус соответствия принципу
корпоративного
управления

Объяснения отклонения от критериев оценки
соблюдения принципа корпоративного управления

При совершении существенных корпоративных действий,
затрагивающих права и законные интересы акционеров,
обеспечиваются равные
условия для всех акционеров
общества, а при недостаточности предусмотренных законодательством механизмов,
направленных на защиту прав
акционеров, — дополнительные меры, защищающие права
и законные интересы акционеров общества. При этом общество руководствуется не только
соблюдением формальных
требований законодательства,
но и принципами корпоративного управления, изложенными
в Кодексе.

1. Уставом общества с учетом
особенностей его деятельности установлены более низкие,
чем предусмотренные законодательством минимальные
критерии отнесения сделок
общества к существенным корпоративным действиям.

Соблюдается

—

2. В течение отчетного периода, все существенные
корпоративные действия проходили процедуру одобрения
до их осуществления.

7.2

Общество обеспечивает такой порядок совершения существенных корпоративных действий, который позволяет акционерам своевременно получать полную информацию о таких действиях, обеспечивает им возможность влиять на совершение таких действий и гарантирует соблюдение и адекватный уровень защиты их прав
при совершении таких действий.

7.2.1

Информация о совершении
существенных корпоративных
действий раскрывается с объяснением причин, условий
и последствий совершения
таких действий.

7.2.2 Правила и процедуры, связанные с осуществлением
обществом существенных
корпоративных действий,
закреплены во внутренних
документах общества.

1. В течение отчетного периода общество своевременно
и детально раскрывало информацию о существенных корпоративных действиях общества,
включая основания и сроки
совершения таких действий.

Соблюдается

1. Внутренние документы обще- Не соблюдается
ства предусматривают процедуру привлечения независимого
оценщика для определения
стоимости имущества, отчуждаемого или приобретаемого
по крупной сделке или сделке
с заинтересованностью.
2. Внутренние документы
общества предусматривают
процедуру привлечения независимого оценщика для оценки
стоимости приобретения
и выкупа акций общества.
3. Внутренние документы общества предусматривают расширенный перечень оснований
по которым члены совета директоров общества и иные предусмотренные законодательством
лица признаются заинтересованными в сделках общества.

—

Необходимость привлечения оценщика для оценки
стоимости приобретения
и выкупа акций Общества
предусмотрена действующим законодательством.
В дублировании данного
требования во внутренних
документах Общества нет
необходимости.

116

Предупреждение в отношении
прогнозов
Данный годовой отчет содержит заявления, которые
не относятся к свершившимся фактам, а являются
«прогнозами» в значении, указанными в Разделе 27A
Закона о ценных бумагах от 1933 г. с изменениями,
а также Разделе 21E Закона о биржах США от 1934 г.
(далее по тексту «Закон о биржах»).
Прогнозы включают в себя заявления относительно
наших планов, ожиданий, задач, целей, намерений, стратегии, будущих событий, будущих доходов
или результатов деятельности, капитальных затрат,
финансовых потребностей, планов или намерений
в отношении приобретений, наших сильных и слабых
сторон в сравнении с конкурентами, планов и задач,
связанных с прогнозными уровнями добычи, запасов,
финансового состояния, деятельности и развития
в будущем, нашей бизнес-стратегии и предполагаемых
тенденциях развития отраслей, политических и правовых условий, в которых мы работаем, а также заявления относительно иной информации, не являющейся
свершившимся фактом. Такие слова, как «полагаем»,
«предполагаем», «рассчитываем», «цель», «потенциал»,
«ожидаем», «намереваемся», «предсказываем», «собираемся», «могли бы», «должны бы», «можем», «будем»,
«планируем», «стремимся», «ищем возможность»
и аналогичные выражения предназначены для выражения прогнозов, но не являются единственным средством идентификации таких заявлений.
Заявления в отношении прогнозов, содержащиеся
в настоящем обзоре, в значительной степени основаны
на наших ожиданиях, отражающих оценки и предположения, сделанные нашим менеджментом. Эти оценки
и предположения отражают наше суждение, основанное
на известных в настоящее время рыночных условиях
и других факторах, некоторые из которых обсуждаются
ниже. Хотя мы считаем эти оценки и предположения
разумными, они по своей природе являются неопределенными и включают ряд рисков и факторов неопределенности, находящихся вне нашего контроля.
Кроме того, предположения менеджмента относительно будущих событий могут оказаться неверными.
Мы предупреждаем всех читателей, что заявления
в отношении прогнозов, содержащиеся в настоящем
обзоре, не являются гарантиями в отношении наших
будущих результатов деятельности, и мы не можем
гарантировать, что такие заявления будут реализованы
или что прогнозируемые события или обстоятельства
осуществятся. Прогнозам по природе присущи риски
и факторы неопределенности, как общего, так и частного характера, многие из которых находятся вне
нашего контроля, а также вероятность, что предсказания, предположения и иные прогнозы не сбудутся. Такие
риски, неопределенность и иные факторы включают,
в числе прочего, те, что обозначены в разделе «Факторы риска», а также в иных разделах данного обзора.
Вы должны понимать, что целый ряд важных факторов

Годовой отчет 2018

может вызвать существенное отклонение фактических
результатов от планов, задач, ожиданий, расчетов
(включая производственные планы) и намерений, выраженных в таких прогнозах.
Перечень таких факторов включает:

•
•

•
•
•
•
•
•

•
•
•
•
•
•
•
•
•

изменения в соотношении между предложением
и спросом на нефть и газ в России и Европе;
влияние последствий нестабильности цен на нефть
и газ на внутреннем и международном рынках,
а также изменений в регулировании, в том числе
в отношении цен и налогообложения;
последствия конкуренции на внутреннем и внешнем рынках нефти и газа;
нашу способность успешно осуществлять какую‑­
либо из наших стратегических задач;
влияние расширения нашего производства на наши
потенциальные доходы, издержки и прибыль;
нашу способность обеспечивать плановые объемы добычи в случае, среди прочего, ограничения
нашего доступа к транспортной инфраструктуре;
влияние изменений наших планов по капитальным
затратам на рост нашего производства;
возможно более низкие, чем в настоящее время
оценивается нашим менеджментом и / или независимыми инженерами в области топливных запасов,
уровни будущей добычи;
естественная неопределенность в интерпретации
геофизических данных;
коммерческие переговоры относительно реализации углеводородов;
способность обслуживать текущие обязательства;
способность финансировать капитальные вложения
путем заимствования или другим способом;
последствия и изменения в политике органов государственной власти Российской Федерации;
изменения проектных сроков и предполагаемых дат
завершения проектов;
способность получать необходимые для деятельности разрешения регулирующих органов;
влияние международных политических событий;
успешное выявление рисков, связанных с нашей
деятельностью, и управление такими рисками;

117

Усиливая позиции на мировом рынке СПГ

•

•
•
•
•

последствия изменений в российском законодательстве или толкования российскими регулирующими органами, затрагивающие имеющиеся
на сегодняшний день и новые лицензии на добычу
нефти и газа;
изменения политических, социальных, правовых
или экономических условий в России и СНГ;
последствия технологических изменений;
последствия изменений в стандартах бухгалтерского учета или практики;
инфляция, процентные ставки и колебания обменных курсов.

Этот перечень важных факторов не является исчерпывающим. Полагаясь на прогнозы, Вы должны внимательно рассмотреть вышеуказанные факторы и прочие
неопределенные обстоятельства и события, особенно
в свете политических, экономических, социальных
и правовых условий, в рамках которых мы работаем.
Такие прогнозы зависят от даты, когда они были
сделаны. Соответственно, мы не несем никаких обязательств по обновлению или пересмотру каких‑либо
из указанных прогнозов в результате появления новой
информации, будущих событий или иных обстоятельств. Мы не предоставляем никаких заверений,
гарантий и не делаем никаких предсказаний относительно возможных результатов, представленных
в таких прогнозах, и эти прогнозы в каждом случае
представляют собой лишь один из множества возможных сценариев развития событий и не должны рассматриваться как наиболее вероятный или стандартный
сценарий развития событий. Настоящие предупреждения относятся ко всем заявлениям в отношении
прогнозов, которые связаны с нами или с лицами, действующими от нашего имени. Информация и оценки,
содержащиеся в данном документе, предоставлены
на дату данного отчета и могут претерпеть изменения
без предварительного уведомления.

Коэффициенты пересчета
1000 кубических метров газа = 6,54 барреля нефтяного эквивалента.
Для пересчета запасов нефти и газового конденсата
из тонн в баррели используются различные коэффициенты, зависящие от плотности нефти и газового
конденсата каждого месторождения.

Термины, аббревиатуры
и сокращения
Слова «НОВАТЭК», «КОМПАНИЯ», «ОБЩЕСТВО»,
«ГРУППА», «МЫ», «НАШИ» так или иначе встречающиеся в этом Отчете, относятся к ПАО «НОВАТЭК»
и / или его дочерним обществам (в соответствии
с методологией МСФО) и / или совместным предприятиям с участием Компании (учитываемым по методу
долевого участия в соответствии с методологией
МСФО) в зависимости от контекста, в котором они
используются.

барр.

баррель

бнэ

баррель нефтяного эквивалента

куб. м

кубический метр

трлн

триллион

млрд

миллиард

млн

миллион

тыс.

тысяча

км

километр

пог. км погонный километр
кв. км

квадратный километр

руб.

рубль РФ

долл.

доллар США

SEC

Securities and Exchange Commission (Комиссия
по ценным бумагам и биржам США)

PRMS

Petroleum Resources Management System (Система
управления углеводородными ресурсами)

ЖУВ

жидкие углеводороды

ЗПК

завод по переработке конденсата

СГК

стабильный газовый конденсат

СПГ

сжиженный природный газ

СУГ

сжиженный углеводородный газ

ЯНАО

Ямало-Ненецкий автономный округ

ТЭК

топливно-энергетический комплекс

ПАО «НОВАТЭК»
Консолидированная
финансовая отчетность,
подготовленная в соответствии
с МСФО, за год, закончившийся
31 декабря 2018 г.
и аудиторское
заключение
Консолидированная финансовая отчетность (МСФО) за 2018 год

СОДЕРЖАНИЕ

стр.

Аудиторское заключение ...................................................................................................................................... 3
Консолидированный отчет о финансовом положении..................................................................................... 10
Консолидированный отчет о прибылях и убытках .......................................................................................... 11
Консолидированный отчет о совокупном доходе ............................................................................................ 12
Консолидированный отчет о движении денежных средств ........................................................................... 13
Консолидированный отчет об изменениях в капитале .................................................................................... 15
Примечания к консолидированной финансовой отчетности:
Прим. 1. Организационная структура и основные виды деятельности ..................................................... 16
Прим. 2. Основные принципы составления консолидированной финансовой отчетности ..................... 17
Прим. 3. Основные положения учетной политики ...................................................................................... 18
Прим. 4. Наиболее существенные оценки и суждения................................................................................ 27
Прим. 5. Приобретения и выбытия ............................................................................................................... 29
Прим. 6. Основные средства .......................................................................................................................... 34
Прим. 7. Инвестиции в совместные предприятия........................................................................................ 37
Прим. 8. Долгосрочные займы выданные и дебиторская задолженность ................................................. 41
Прим. 9. Прочие долгосрочные активы ........................................................................................................ 42
Прим. 10. Товарно-материальные запасы....................................................................................................... 43
Прим. 11. Торговая и прочая дебиторская задолженность ........................................................................... 43
Прим. 12. Предоплаты и прочие текущие активы ......................................................................................... 44
Прим. 13. Денежные средства и их эквиваленты........................................................................................... 44
Прим. 14. Долгосрочные заемные средства ................................................................................................... 44
Прим. 15. Краткосрочные заемные средства и текущая часть долгосрочных заемных средств ............... 46
Прим. 16. Обязательства по пенсионной программе..................................................................................... 46
Прим. 17. Кредиторская задолженность и начисленные обязательства ...................................................... 48
Прим. 18. Акционерный капитал .................................................................................................................... 48
Прим. 19. Выручка от реализации нефти и газа............................................................................................. 49
Прим. 20. Покупка природного газа и жидких углеводородов .................................................................... 50
Прим. 21. Транспортные расходы ................................................................................................................... 50
Прим. 22. Налоги, кроме налога на прибыль ................................................................................................. 50
Прим. 23. Материалы, услуги и прочие расходы........................................................................................... 51
Прим. 24. Общехозяйственные и управленческие расходы.......................................................................... 51
Прим. 25. Доходы (расходы) от финансовой деятельности .......................................................................... 52
Прим. 26. Налог на прибыль ............................................................................................................................ 53
Прим. 27. Финансовые инструменты и финансовые факторы риска ........................................................... 57
Прим. 28. Условные и договорные обязательства ......................................................................................... 69
Прим. 29. Крупнейшие дочерние общества и совместные предприятия..................................................... 74
Прим. 30. Операции со связанными сторонами............................................................................................. 75
Прим. 31. Информация по сегментам ............................................................................................................. 76
Прим. 32. Новые или пересмотренные стандарты......................................................................................... 78
Дополнительная информация о запасах природного газа и жидких углеводородов – неаудированная ..... 79
Контактная информация ..................................................................................................................................... 86

Аудиторское заключение независимого аудитора
Акционерам и Совету директоров ПАО «НОВАТЭК»:

Наше мнение
По нашему мнению, прилагаемая консолидированная финансовая отчетность отражает
достоверно во всех существенных отношениях консолидированное финансовое положение
ПАО «НОВАТЭК» и его дочерних обществ (далее совместно именуемые «Группа») по состоянию
на 31 декабря 2018 года, а также его консолидированные финансовые результаты и
консолидированное движение денежных средств за год, закончившийся на указанную дату, в
соответствии с Международными стандартами финансовой отчетности (МСФО).
Предмет аудита
Мы провели аудит консолидированной финансовой отчетности Группы, которая включает:
•

консолидированный отчет о финансовом положении по состоянию на 31 декабря 2018 года;

•

консолидированный отчет о прибылях и убытках за год, закончившийся на указанную дату;

•

консолидированный отчет о совокупном доходе за год, закончившийся на указанную дату;

•

консолидированный отчет о движении денежных средств за год, закончившийся на
указанную дату;

•

консолидированный отчет об изменениях в капитале за год, закончившийся на указанную
дату;

•

примечания к консолидированной финансовой отчетности, включая основные положения
учетной политики и прочую пояснительную информацию.

Основание для выражения мнения
Мы провели аудит в соответствии с Международными стандартами аудита (МСА). Наша
ответственность в соответствии с этими стандартами описана далее в разделе «Ответственность
аудитора за аудит консолидированной финансовой отчетности» нашего заключения.
Мы полагаем, что полученные нами аудиторские доказательства являются достаточными и
надлежащими, чтобы служить основанием для выражения нашего мнения.
Независимость
Мы независимы по отношению к Группе в соответствии с Кодексом этики профессиональных
бухгалтеров Совета по международным стандартам этики для бухгалтеров (Кодекс СМСЭБ) и
этическими требованиями Кодекса профессиональной этики аудиторов и Правил независимости
аудиторов и аудиторских организаций, применимыми к нашему аудиту консолидированной
финансовой отчетности в Российской Федерации, и нами выполнены прочие этические
обязанности в соответствии с этими требованиями и Кодексом СМСЭБ.

Акционерное общество «ПрайсвотерхаусКуперс Аудит» (АО «ПвК Аудит»)
Бизнес-центр «Белая площадь», ул. Бутырский Вал, 10, Москва, Россия, 125047
T: +7 (495) 967-6000, Ф:+7 (495) 967-6001, www.pwc.ru

Наша методология аудита
Краткий обзор
Существенность на уровне финансовой отчетности Группы в целом:
11 000 млн российских рублей (руб.), что составляет 4% от
скорректированной прибыли до налогообложения без учета курсовых
разниц, чистой прибыли от выбытия долей участия в совместных
предприятиях и доли Группы в курсовых разницах совместных
предприятий за вычетом эффекта налога на прибыль.
Существенность

Объем
аудита
Группы

•

Мы провели работу по аудиту в отношении всех значительных
компонентов и остатков по операциям в России, Швейцарии,
Сингапуре и Республике Кипр.

•

Аудиторская
группа
группового
аудитора
посетила
значительные предприятия в России и Швейцарии.

•

Объем аудита покрывает более 99% выручки Группы и свыше 99%
абсолютной величины доходов и расходов, формирующих базовую
прибыль Группы до налогообложения.

•

Приобретение АО «Геотрансгаз» и ООО «Уренгойская газовая
компания».

Ключевые
вопросы
аудита

все

При планировании аудита мы определили существенность и провели оценку рисков
существенного искажения консолидированной финансовой отчетности. В частности, мы
проанализировали, в каких областях руководство выносило субъективные суждения, например,
в отношении значимых бухгалтерских оценок, что включало применение допущений и
рассмотрение будущих событий, с которыми в силу их характера связана неопределенность. Как
и во всех наших аудитах, мы также рассмотрели риск обхода системы внутреннего контроля
руководством, включая, помимо прочего, оценку наличия признаков необъективности
руководства, которая создает риск существенного искажения вследствие недобросовестных
действий.
Существенность
На определение объема нашего аудита оказало влияние применение нами существенности.
Аудит предназначен для получения разумной уверенности в том, что консолидированная
финансовая отчетность не содержит существенных искажений. Искажения могут возникать в
результате недобросовестных действий или ошибок. Они считаются существенными, если можно
обоснованно предположить, что в отдельности или в совокупности они могут повлиять на
экономические решения пользователей, принимаемые на основе этой консолидированной
финансовой отчетности.
Основываясь на своем профессиональном суждении, мы установили определенные
количественные пороговые значения для существенности, в том числе для существенности на
уровне консолидированной финансовой отчетности Группы в целом, как указано в таблице
ниже. С помощью этих значений и с учетом качественных факторов, мы определили объем
нашего аудита, а также характер, сроки проведения и объем наших аудиторских процедур и
оценили влияние искажений (взятых по отдельности и в совокупности), при наличии таковых,
на консолидированную финансовую отчетность в целом.

ii

Существенность на
уровне консолидированной
финансовой отчетности
Группы в целом

11 000 млн руб.

Как мы ее определили

4% от скорректированной прибыли до налогообложения
без учета курсовых разниц, чистой прибыли от выбытия
долей участия в совместных предприятиях и доли в
курсовых разницах совместных предприятий за вычетом
эффекта налога на прибыль.

Обоснование
примененного базового
показателя для
определения уровня
существенности

Мы приняли решение использовать в качестве базового
показателя для определения уровня существенности
прибыль до налогообложения, потому что, по нашему
мнению, именно этот базовый показатель наиболее часто
применяется пользователями для оценки результатов
деятельности Группы,
кроме того, он
является
общепризнанным базовым показателем. Использование
скорректированной прибыли до налогообложения снижает
эффект
волатильности
(который
может
быть
существенным), вызванной факторами, носящими разовый
характер, такими как прибыль от выбытия активов и
курсовые разницы, и обеспечивает более стабильную
основу для определения уровня существенности, учитывая
в основном базовую прибыльность операций Группы.
Мы выбрали значение 4%, которое находится в пределах
диапазона приемлемых количественных пороговых
значений существенности, применимых для предприятий,
ориентированных на получение прибыли в данном секторе
экономики, и соответствует значению, использованному в
предыдущем году.

Ключевые вопросы аудита
Ключевые вопросы аудита – это вопросы, которые, согласно нашему профессиональному
суждению, являлись наиболее значимыми для нашего аудита консолидированной финансовой
отчетности за текущий период. Эти вопросы были рассмотрены в контексте нашего аудита
консолидированной финансовой отчетности в целом и при формировании нашего мнения об
этой отчетности, и мы не выражаем отдельного мнения по этим вопросам.
Ключевой вопрос аудита

Приобретение
АО
«Геотрансгаз»
и
ООО «Уренгойская газовая компания»
В феврале 2018 года по результатам
аукциона, проведенного АК «АЛРОСА»
(ПАО), Группа приобрела за денежное
вознаграждение в размере 30,3 млрд рублей
100%-ные доли владения в «Maretiom
Investments Limited» и «Velarion Investments

Какие аудиторские процедуры были
выполнены в отношении ключевого
вопроса аудита

Наши аудиторские процедуры включали, в
частности, сверку стоимости приобретения с
данными договора купли-продажи акций и
фактически уплаченной суммой согласно
платежным поручениям.
iii

Ключевой вопрос аудита

Какие аудиторские процедуры были
выполнены в отношении ключевого
вопроса аудита

Limited».
Данным
компаниям
принадлежали 100%-ные доли владения в
АО «Геотрансгаз» (в ноябре 2018 года
переименовано в АО «НОВАТЭК-Пур») и
ООО «Уренгойская газовая компания» (в
январе
2019 года присоединено к
ООО «НОВАТЭК-Юрхаровнефтегаз»),
владевших лицензиями на геологическое
изучение, разведку и добычу углеводородов
в пределах Берегового и Усть-Ямсовейского
лицензионных участков, расположенных в
Ямало-Ненецком
автономном
округе,
соответственно.
Руководство оценило приобретение как
объединение бизнеса и применило МСФО
(IFRS) 3 «Объединения бизнеса». В
соответствии с МСФО (IFRS) 3 Группа
провела оценку справедливой стоимости
идентифицируемых активов и обязательств
приобретенных
компаний
на
дату
приобретения.
Этой области было уделено особое внимание
в ходе аудита по причине использования
значимых суждений и оценок руководства
при учете данного приобретения. Основное
суждение
относилось
к оценке
справедливой
стоимости
идентифицируемых активов и обязательств
и распределению цены приобретения между
активами
и
обязательствами
приобретенных компаний.

Мы проанализировали оценку руководства,
согласно
которой
приобретение
следует
учитывать
как
объединение
бизнеса
в
соответствии с МСФО (IFRS) 3.
Мы выполнили аудиторские процедуры с целью
оценки надлежащей идентификации принятых
активов и обязательств на дату приобретения.
Мы
провели
окончательную
оценку
распределения цены приобретения, включая
оценку справедливой стоимости приобретенных
активов и принятых обязательств, а также
допущений
и методологии,
которые
использовались руководством Группы для
оценки приобретенных активов и принятых
обязательств по справедливой стоимости.
Мы не выявили значительных проблемных
аспектов в связи с определением справедливой
стоимости.
Мы оценили информацию, раскрытую в
примечании 5 к финансовой отчетности, на
предмет полноты ее раскрытия для целей
соблюдения требований МСФО (IFRS) 3.
Мы не отметили каких-либо значительных
несоответствий в учете и раскрытии данного
приобретения в консолидированной финансовой
отчетности.

Определение объема аудита Группы
Объем аудита определен нами таким образом, чтобы мы могли выполнить работы в достаточном
объеме для выражения нашего мнения о консолидированной финансовой отчетности в целом с
учетом структуры Группы, используемых Группой учетных процессов и средств контроля, а
также с учетом специфики отрасли, в которой Группа осуществляет свою деятельность.
В рамках разработки стратегии и плана аудита Группы в целом мы определили виды работ,
которые необходимо выполнить в отношении отчетных единиц аудиторской группе группового
аудитора и аудиторам компонентов из других фирм сети PwC. Для каждой отчетной единицы мы
предоставили аудиторам компонентов конкретные инструкции в рамках объема нашего аудита.
Мы определили уровень участия аудиторов компонентов, которых нам необходимо привлечь для
участия в процессе аудита этих отчетных единиц, чтобы иметь возможность сделать вывод, были
ли получены достаточные надлежащие аудиторские доказательства для обоснования нашего
мнения в отношении консолидированной финансовой отчетности в целом. Мы определили,
нужно ли нам проводить аудит финансовой информации в полном объеме или будет достаточно
выполнить определенный объем заданных процедур.

iv

Аудит консолидированной отчетности Группы и информации, раскрываемой в финансовой
отчетности, а также ряда сложных статей проводит непосредственно аудиторская группа
ПАО «НОВАТЭК». Это включает проверку оценочных значений, использованных руководством
в отношении справедливой стоимости и классификации финансовых активов и обязательств,
признания отложенного актива по налогу на прибыль, оценки запасов нефти и газа, обесценения
финансовых и нефинансовых активов, резерва под обесценение торговой дебиторской
задолженности, пенсионных обязательств, обязательств по выбытию активов и оценки
совместной деятельности.
Выполнив вышеуказанные процедуры на уровне отдельных компонентов в совокупности с
дополнительными процедурами, проведенными на уровне Группы, мы получили достаточные и
надлежащие аудиторские доказательства в отношении финансовой информации Группы,
которые дают основание для выражения нашего мнения о консолидированной финансовой
отчетности.

Прочая информация
Руководство несет ответственность за прочую информацию. Прочая информация содержит отчет
«Анализ и оценка руководством финансового положения и результатов деятельности
ПАО «НОВАТЭК» за годы, закончившиеся 31 декабря 2018 и 2017 гг.» (но не включает
консолидированную финансовую отчетность и наше аудиторское заключение по данной
отчетности), который мы получили до даты настоящего аудиторского заключения, и
«Ежеквартальный отчет эмитента ПАО «НОВАТЭК» за 1 квартал 2019 года», а также «Годовой
отчет ПАО «НОВАТЭК» за 2018 год», которые, как ожидается, будут нам предоставлены после
этой даты.
Наше мнение о консолидированной финансовой отчетности не распространяется на прочую
информацию, и мы не предоставляем и не будем предоставлять вывод, выражающий
уверенность в какой-либо форме в отношении данной информации.
В связи с проведением нами аудита консолидированной финансовой отчетности наша
обязанность заключается в ознакомлении с указанной выше прочей информацией и
рассмотрении при этом вопроса о том, имеются ли существенные несоответствия между прочей
информацией и консолидированной финансовой отчетностью или нашими знаниями,
полученными в ходе аудита, и не содержит ли прочая информация иных возможных
существенных искажений. Если на основании проведенной нами работы в отношении прочей
информации, которую мы получили до даты настоящего аудиторского заключения, мы
приходим к выводу о том, что такая прочая информация содержит существенное искажение, мы
обязаны сообщить об этом факте. Мы не выявили никаких фактов, которые необходимо отразить
в нашем заключении.
Если при ознакомлении с «Годовым отчетом ПАО «НОВАТЭК» за 2018 год» и «Ежеквартальным
отчетом эмитента ПАО «НОВАТЭК» за 1 квартал 2019» года мы придем к выводу о том, что в них
содержится существенное искажение, мы должны довести это до сведения лиц, отвечающих за
корпоративное управление.

Ответственность руководства и лиц, отвечающих за корпоративное
управление, за консолидированную финансовую отчетность
Руководство несет ответственность за подготовку и достоверное представление данной
консолидированной финансовой отчетности в соответствии с МСФО и за систему внутреннего
контроля, которую руководство считает необходимой для подготовки консолидированной
финансовой отчетности, не содержащей существенных искажений вследствие недобросовестных
действий или ошибок.

v

При подготовке консолидированной финансовой отчетности руководство несет ответственность
за оценку способности Группы продолжать непрерывно свою деятельность, за раскрытие в
соответствующих случаях сведений, относящихся к непрерывности деятельности, и за
составление отчетности на основе допущения о непрерывности деятельности, за исключением
случаев, когда руководство намеревается ликвидировать Группу, прекратить ее деятельность или
когда у него отсутствует какая-либо иная реальная альтернатива, кроме ликвидации или
прекращения деятельности.
Лица, отвечающие за корпоративное управление, несут ответственность за надзор над процессом
подготовки консолидированной финансовой отчетности Группы.

Ответственность аудитора за аудит консолидированной финансовой
отчетности
Наша цель состоит в получении разумной уверенности в том, что консолидированная
финансовая отчетность не содержит существенных искажений вследствие недобросовестных
действий или ошибок, и в выпуске аудиторского заключения, содержащего наше мнение.
Разумная уверенность представляет собой высокую степень уверенности, но не является
гарантией того, что аудит, проведенный в соответствии с МСА, всегда выявляет существенные
искажения при их наличии. Искажения могут быть результатом недобросовестных действий или
ошибок и считаются существенными, если можно обоснованно предположить, что в отдельности
или в совокупности они могут повлиять на экономические решения пользователей,
принимаемые на основе этой консолидированной финансовой отчетности.
В рамках аудита, проводимого в соответствии с МСА, мы применяем профессиональное суждение
и сохраняем профессиональный скептицизм на протяжении всего аудита. Кроме того, мы
выполняем следующее:
•

выявляем и оцениваем риски существенного искажения консолидированной финансовой
отчетности вследствие недобросовестных действий или ошибок; разрабатываем и проводим
аудиторские процедуры в ответ на эти риски; получаем аудиторские доказательства,
являющиеся достаточными и надлежащими, чтобы служить основанием для выражения
нашего мнения. Риск необнаружения существенного искажения в результате
недобросовестных действий выше, чем риск необнаружения существенного искажения в
результате ошибки, так как недобросовестные действия могут включать сговор, подлог,
умышленный пропуск, искаженное представление информации или действия в обход
системы внутреннего контроля;

•

получаем понимание системы внутреннего контроля, имеющей значение для аудита, с целью
разработки аудиторских процедур, соответствующих обстоятельствам, но не с целью
выражения мнения об эффективности системы внутреннего контроля Группы;

•

оцениваем надлежащий характер применяемой учетной политики и обоснованность
бухгалтерских оценок и соответствующего раскрытия информации, подготовленного
руководством;

•

делаем вывод о правомерности применения руководством допущения о непрерывности
деятельности, а на основании полученных аудиторских доказательств – вывод о том, имеется
ли существенная неопределенность в связи с событиями или условиями, в результате
которых могут возникнуть значительные сомнения в способности Группы продолжать
непрерывно свою деятельность. Если мы приходим к выводу о наличии существенной
неопределенности, мы должны привлечь внимание в нашем аудиторском заключении к
соответствующему раскрытию информации в консолидированной финансовой отчетности
или, если такое раскрытие информации является ненадлежащим, модифицировать наше
мнение. Наши выводы основаны на аудиторских доказательствах, полученных до даты
нашего аудиторского заключения. Однако будущие события или условия могут привести к
тому, что Группа утратит способность продолжать непрерывно свою деятельность;
vi

ПАО «НОВАТЭК»
Консолидированный отчет о прибылях и убытках

(в миллионах рублей, кроме количества акций и сумм в расчете на акцию)

Прим.

Выручка от реализации
Выручка от реализации нефти и газа
Прочая выручка

825'761
5'997

579'819
3'367

831'758

583'186

(319'990)
(145'664)
(58'768)
(33'094)
(22'675)
(22'282)
(7'012)

(161'443)
(137'192)
(49'494)
(34'523)
(20'768)
(17'170)
(1'819)

(287)

(52)

5'860
(603'912)

2'602
(419'859)

1'645
(2'307)

424

227'184

163'751

25
25

(4'746)
14'003

(7'712)
15'872

27
25

3'492
25'859
38'608

(7'178)
13'676
14'658

7

(37'258)

22'430

228'534

200'839

(44'543)

(35'227)

(1'044)
(45'587)

858
(34'369)

182'947

166'470

19'205
163'742

10'083
156'387

54,33
3'013,8

51,85
3'016,2

19

Итого выручка от реализации
Операционные расходы
Покупка природного газа и жидких углеводородов
Транспортные расходы
Налоги, кроме налога на прибыль
Износ, истощение и амортизация
Материалы, услуги и прочие расходы
Общехозяйственные и управленческие расходы
Расходы на геологоразведку
Сторнирование расходов (расходы)
по обесценению активов, нетто
Изменения остатков природного газа, жидких
углеводородов и незавершенного производства
Итого операционные расходы
Прибыль от выбытия долей
владения в совместных предприятиях, нетто
Прочие операционные прибыли (убытки), нетто

20
21
22
6
23
24
6

5

Прибыль от операционной деятельности
Доходы (расходы) от финансовой деятельности
Расходы в виде процентов
Доходы в виде процентов
Эффект от изменения справедливой
стоимости нетоварных финансовых инструментов
Положительные (отрицательные) курсовые разницы, нетто
Итого доходы (расходы) от финансовой деятельности
Доля в прибыли (убытке) совместных
предприятий за вычетом налога на прибыль
Прибыль до налога на прибыль
Расходы по налогу на прибыль
Расходы по текущему налогу на прибыль
Экономия (расходы)
по отложенному налогу на прибыль, нетто
Итого расходы по налогу на прибыль

26

Прибыль

За год, закончившийся
31 декабря:
2018
2017

Прибыль, относящаяся к:
Неконтролирующим акционерам дочерних обществ
Акционерам ПАО «НОВАТЭК»
Прибыль на акцию базовая и разводненная (в рублях)
Средневзвешенное количество акций в обращении (млн шт.)

Прилагаемые примечания составляют неотъемлемую часть настоящей консолидированной финансовой отчетности.

11

ПАО «НОВАТЭК»
Консолидированный отчет о совокупном доходе
(в миллионах рублей)

Прим.

Прибыль
Прочий совокупный доход (расход)
Статьи, которые не будут впоследствии
переклассифицированы в состав прибылей (убытков)
Переоценка обязательств по пенсионной программе
Доля в переоценке обязательств
по пенсионной программе совместных предприятий
Статьи, которые могут быть впоследствии
переклассифицированы в состав прибылей (убытков)
Разницы от пересчета в валюту представления отчетности
Доля в разницах совместных предприятий
от пересчета в валюту представления отчетности
Прочий совокупный доход (расход)
Итого совокупный доход

16

За год, закончившийся
31 декабря:
2018
2017

182'947

166'470

(725)

(724)

(112)
(837)

(100)
(824)

1'934

(2'580)

(353)
1'581

21
(2'559)

744

(3'383)

183'691

163'087

19'205
164'486

10'083
153'004

Итого совокупный доход, относящийся к:
Неконтролирующим акционерам дочерних обществ
Акционерам ПАО «НОВАТЭК»

Прилагаемые примечания составляют неотъемлемую часть настоящей консолидированной финансовой отчетности.

12

ПАО «НОВАТЭК»
Консолидированный отчет о движении денежных средств
(в миллионах рублей)

Прим.

Прибыль до налога на прибыль
Корректировки к прибыли до налога на прибыль:
Износ, истощение и амортизация
Признание (сторнирование)
расходов по обесценению активов, нетто
Отрицательные (положительные) курсовые разницы, нетто
Убыток (прибыль) от выбытия активов, нетто
Расходы в виде процентов
Доходы в виде процентов
Доля в убытке (прибыли) совместных
предприятий за вычетом налога на прибыль
Эффект от изменения справедливой
стоимости нетоварных финансовых инструментов
Переоценка производных
товарных инструментов через прибыли или убытки
Прочие корректировки
Уменьшение (увеличение) долгосрочных авансов выданных

За год, закончившийся
31 декабря:
2018
2017

228'534

200'839

33'094

34'523

5

287
(25'859)
(1'645)
4'746
(14'003)

52
(13'676)
305
7'712
(15'872)

7

37'258

(22'430)

(3'492)

7'178

450
749
4'939

9
240
655

(13'598)

(786)

(9'137)

(2'607)

Изменения оборотного капитала
Уменьшение (увеличение) торговой и прочей дебиторской
задолженности, предоплат и прочих текущих активов
Уменьшение (увеличение) остатков
товарно-материальных запасов
Увеличение (уменьшение) кредиторской задолженности
и начисленных обязательств без учета задолженности
по выплате процентов и дивидендов
Увеличение (уменьшение) задолженности
по налогам, кроме налога на прибыль
Итого изменения оборотного капитала
Дивиденды полученные от совместных предприятий
Проценты полученные
Налог на прибыль уплаченный

10'750

6'592

592
(11'393)
8'500
1'311
(47'127)

1'962
5'161
2'383
5'949
(32'629)

Чистые денежные средства,
полученные от операционной деятельности

216'349

180'399

(73'564)
(327)
(15'442)
(872)

(24'783)
(9'786)
(1'697)
(780)

5
7

2'133
(2)
-

(1'583)
(2'269)

5
6

(30'492)
(5'032)

(15'706)
(3'391)

8
8

(26'161)
(1'431)
(3'429)
1'573

(1'315)
(5'211)
8'246

(153'046)

(58'275)

Движение денежных средств от инвестиционной деятельности
Приобретение основных средств
Платежи за лицензии на право пользования недрами
Приобретение материалов для строительства
Приобретение нематериальных активов
Поступления от продажи основных средств
и материалов для строительства
Приобретение долей участия в совместных предприятиях
Дополнительные вклады в капитал совместных предприятий
Платежи за приобретение дочерних обществ
за вычетом приобретенных денежных средств
Проценты уплаченные и капитализированные
Уменьшение (увеличение) банковских депозитов
со сроком размещения более трех месяцев, нетто
Комиссии по гарантиям уплаченные
Предоставление займов совместным предприятиям
Погашение займов выданных совместным предприятиям
Чистые денежные средства,
использованные в инвестиционной деятельности

13

6
6

ПАО «НОВАТЭК»
Консолидированный отчет о движении денежных средств
(в миллионах рублей)

Прим.

Движение денежных средств от финансовой деятельности
Получение долгосрочных заемных средств
Погашение долгосрочных заемных средств
Погашение краткосрочных заемных средств
со сроком погашения более трех месяцев
Получение (погашение) краткосрочных заемных средств
со сроком погашения не более трех месяцев, нетто
Проценты по займам уплаченные
Дивиденды выплаченные акционерам ПАО «НОВАТЭК»
Дивиденды выплаченные
неконтролирующим акционерам дочерних обществ
Платежи по обязательствам по аренде
Приобретение собственных акций
Чистые денежные средства,
использованные в финансовой деятельности
Чистое влияние изменений курсов валют
на денежные средства и их эквиваленты
Увеличение (уменьшение)
денежных средств и их эквивалентов, нетто
Денежные средства и их эквиваленты
на начало отчетного периода
Денежные средства и их эквиваленты
на конец отчетного периода

За год, закончившийся
31 декабря:
2018
2017

7'928
(22'035)

(53'035)

-

(136)

18

(150)
(3'024)
(51'980)

(56)
(6'526)
(42'075)

18

(20'068)
(2'192)
(2'137)

(567)
(1'442)

(93'658)

(103'837)

5'884

(645)

(24'471)

17'642

65'943

48'301

41'472

65'943

Прилагаемые примечания составляют неотъемлемую часть настоящей консолидированной финансовой отчетности.

14

ПАО «НОВАТЭК»
Консолидированный отчет об изменениях в капитале
(в миллионах рублей, кроме количества акций)

Доход от
переоценки
активов в
результате
приобретений

Нераспределенная
прибыль

Капитал,
относящийся
к акционерам
ПАО
«НОВАТЭК»

Доля
неконтролирующих
акционеров
дочерних
обществ

Итого
капитал

Количество
обыкновенных акций
(млн шт.)

Уставный
капитал обыкновенные акции

3'017,7

393

(6'913)

31'297

(724)

5'617

618'680

648'350

9'370

657'720

-

-

-

-

(2'559)

-

156'387
(824)

156'387
(3'383)

10'083
-

166'470
(3'383)

-

-

-

-

(2'559)

-

155'563

153'004

10'083

163'087

(см. Примечание 18)

-

-

-

-

-

-

(42'075)

(42'075)

(1'633)

(43'708)

(см. Примечание 18)

(2,1)

-

(1'440)

-

-

-

-

(1'440)

-

(1'440)

3'015,6

393

(8'353)

31'297

(3'283)

5'617

732'168

757'839

17'820

775'659

-

-

-

-

-

-

163'742

163'742

19'205

182'947

-

-

-

-

1'581

-

(837)

744

-

744

-

-

-

-

1'581

-

162'905

164'486

19'205

183'691

(см. Примечание 18)

-

-

-

-

-

-

(51'979)

(51'979)

(18'684)

(70'663)

(см. Примечание 18)

(2,7)

-

(2'092)

-

-

-

-

(2'092)

-

(2'092)

3'012,9

393

(10'445)

31'297

(1'702)

5'617

843'094

868'254

18'341

886'595

Сальдо на 1 января 2017 г.
Прибыль
Прочий совокупный расход
Итого совокупный
доход (расход)
Дивиденды

Покупка собственных акций
Сальдо на 31 декабря 2017 г.
Прибыль
Прочий совокупный
доход (расход)
Итого совокупный
доход (расход)
Дивиденды

Покупка собственных акций
Сальдо на 31 декабря 2018 г.

Выкупленные
собственные
акции

Накопленные
разницы
от пересчета в
валюту
Добавочный представления
отчетности
капитал

Прилагаемые примечания составляют неотъемлемую часть настоящей консолидированной финансовой отчетности.

15

ПАО «НОВАТЭК»

Примечания к консолидированной финансовой отчетности

(в рублях [табличные значения в миллионах], если не указано иное)

1

ОРГАНИЗАЦИОННАЯ СТРУКТУРА И ОСНОВНЫЕ ВИДЫ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

ПАО «НОВАТЭК» (далее именуемое «НОВАТЭК» или «Компания») и его дочерние общества (далее
совместно именуемые «Группа») является независимой нефтегазовой компанией, занимающейся
приобретением, разведкой и разработкой участков недр, расположенных, в основном, на территории
Ямало-Ненецкого автономного округа (далее – «ЯНАО») в Российской Федерации, и добычей,
переработкой и реализацией углеводородного сырья. Группа поставляет свой природный газ и свои жидкие
углеводороды на внутренний рынок России и на международные рынки.
Группа реализует свой природный газ на внутреннем рынке России по нерегулируемым ценам (за
исключением поставок населению), однако бо́льшая часть природного газа, реализуемого на российском
внутреннем рынке всеми производителями, продается по ценам, устанавливаемым федеральным органом
исполнительной власти Российской Федерации, осуществляющим государственное регулирование цен и
тарифов на товары и услуги естественных монополий топливно-энергетического комплекса и транспорта.
Объемы реализации природного газа Группы на внутреннем рынке подвержены сезонным колебаниям, что
связано в основном с погодными условиями на территории Российской Федерации, и достигают
максимального уровня в зимние (в декабре и январе) и минимального уровня в летние (в июле и августе)
месяцы.
В четвертом квартале 2017 года совместное предприятие Группы ОАО «Ямал СПГ» осуществило запуск
производства на первой очереди своего завода по сжижению природного газа (далее – «Завод СПГ») на
основе ресурсной базы Южно-Тамбейского месторождения, расположенного в ЯНАО. В третьем квартале
2018 года была запущена вторая очередь Завода СПГ с опережением графика на шесть месяцев, а в
четвертом квартале 2018 года запущена третья очередь Завода СПГ с опережением графика более чем на
год. После запуска четырех очередей мощность Завода СПГ составит 17,4 млн тонн сжиженного
природного газа в год (по 5,5 млн тонн – первые три очереди и 0,9 млн тонн – четвертая) и до 1,2 млн тонн
стабильного газового конденсата в год. Группа покупает часть производимого «Ямалом СПГ» сжиженного
природного газа (далее – «СПГ») и реализует его на международных рынках. Объемы реализации СПГ
Группы практически не подвержены сезонным колебаниям.
Группа также покупает и продает природный газ на европейском рынке по долгосрочным и краткосрочным
контрактам в рамках своей зарубежной коммерческой трейдинговой деятельности, а также осуществляет
деятельность по регазификации СПГ в Польше.
Группа перерабатывает нестабильный газовый конденсат на своем Пуровском заводе по переработке
конденсата, расположенном в непосредственной близости от своих месторождений, в стабильный газовый
конденсат и сжиженный углеводородный газ. Значительная часть стабильного газового конденсата
перерабатывается на комплексе по фракционированию и перевалке стабильного газового конденсата,
принадлежащем Группе и расположенном в порту Усть-Луга на берегу Балтийского моря, в продукты с
более высокой добавленной стоимостью (нафта, керосин, газойл и мазут). Оставшаяся часть стабильного
газового конденсата реализуется как на внутреннем, так и на международном рынках. Группа реализует
свои жидкие углеводороды по ценам, подверженным колебаниям мировых цен на сырую нефть, нафту и
другие продукты переработки газового конденсата. Объемы реализации жидких углеводородов Группы
практически не подвержены сезонным колебаниям.
В октябре 2018 года Группа и компания «Fluxys Germany Holding GmbH» организовали совместное
предприятие, «Rostock LNG GmbH», с долями участия 49% и 51% соответственно, для реализации проекта
по строительству и эксплуатации среднетоннажного терминала по перевалке СПГ мощностью около
300 тыс. тонн в год в порту города Росток в Германии.
В мае 2018 года «НОВАТЭК» и «TOTAL S.A.» достигли принципиального соглашения о приобретении
«TOTAL» 10%-ной доли участия в проекте «Арктик СПГ 2». Сделку планируется закрыть не позднее
31 марта 2019 г.

16

ПАО «НОВАТЭК»

Примечания к консолидированной финансовой отчетности

(в рублях [табличные значения в миллионах], если не указано иное)

1

ОРГАНИЗАЦИОННАЯ СТРУКТУРА И ОСНОВНЫЕ ВИДЫ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
(ПРОДОЛЖЕНИЕ)

В феврале 2018 года по результатам аукциона, проведенного АК «АЛРОСА» (ПАО), Группа приобрела
100%-ные доли участия в «Maretiom Investments Limited» и «Velarion Investments Limited» за
30,3 млрд рублей. Данным компаниям принадлежали 100%-ные доли владения в АО «Геотрансгаз»
(в ноябре 2018 года переименовано в АО «НОВАТЭК-Пур») и ООО «Уренгойская газовая компания»
(в январе 2019 года присоединено к ООО «НОВАТЭК-Юрхаровнефтегаз»), владевших лицензиями на
геологическое изучение, разведку и добычу углеводородов в пределах Берегового и Усть-Ямсовейского
лицензионных участков, расположенных в ЯНАО, соответственно.
В январе 2018 года Группа приобрела 100%-ную долю участия в ООО «Черничное» за 616 млн рублей.
ООО «Черничное» является держателем лицензии на геологическое изучение, разведку и добычу
углеводородов в пределах Черничного лицензионного участка недр, расположенного в ЯНАО.
В январе 2018 года Группа, «TOTAL S.A.» и «Eni S.p.A.» через свои дочерние общества
«NOVATEK Lebanon SAL», «Total E&P Liban SAL» и «Eni Lebanon B.V.» (далее именуемые как
«Правообладатели») заключили Соглашения о Разведке и Добыче в отношении Деятельности в сфере
углеводородов с Министерством энергетики и водных ресурсов Ливана на разведку и добычу
углеводородов на двух шельфовых блоках, расположенных в восточной части Средиземного моря (далее –
«Соглашения о Разведке и Добыче»). Соглашения о Разведке и Добыче предусматривают обязательство
Правообладателей по совместной реализации установленной программы работ на стадии геологоразведки в
течение пяти лет. При этом доля участия Группы составляет 20%. Группа определила, что Соглашения о
Разведке и Добыче являются соглашением о совместной деятельности, которое классифицируется в
качестве совместной операции в соответствии с МСФО (IFRS) 11 «Совместная деятельность».
2

ОСНОВНЫЕ ПРИНЦИПЫ СОСТАВЛЕНИЯ КОНСОЛИДИРОВАННОЙ
ФИНАНСОВОЙ ОТЧЕТНОСТИ

Настоящая консолидированная финансовая отчетность подготовлена в соответствии с Международными
стандартами финансовой отчетности (далее – «МСФО») исходя из принципов учета по первоначальной
стоимости, с корректировкой на первоначальное признание финансовых инструментов по справедливой
стоимости и переоценку финансовых инструментов, оцениваемых по справедливой стоимости через
прибыли или убытки или прочий совокупный доход. При отсутствии в МСФО конкретных указаний в
отношении нефтегазодобывающих компаний Группа разработала свою учетную политику в соответствии с
другими общепринятыми стандартами для нефтегазодобывающих компаний, в основном общепринятыми
правилами бухгалтерского учета США (ОПБУ США или US GAAP) в части, не противоречащей
принципам МСФО.
Подготовка финансовой отчетности в соответствии с МСФО требует использования определенных
существенных оценок. Она также требует от руководства Группы применять допущения в процессе
применения учетной политики Группы. Области, связанные с высокой степенью допущения или
сложности, или области, где оценки и допущения являются существенными для консолидированной
финансовой отчетности, раскрыты в Примечании 4.
Функциональная валюта и валюта представления отчетности. Консолидированная финансовая
отчетность представлена в российских рублях, являющихся валютой отчетности (представления) Группы и
функциональной валютой Компании и большинства дочерних обществ Группы.
Операции в иностранной валюте переводятся в функциональную валюту каждого общества Группы по
курсу обмена, действующему на дату совершения операции. Денежные активы и обязательства,
выраженные в иностранной валюте, переводятся в функциональную валюту каждого общества Группы по
обменному курсу на конец периода. Неденежные активы и обязательства, выраженные в иностранной
валюте и учитываемые по исторической стоимости, переводятся в функциональную валюту каждого
общества Группы по историческому обменному курсу. Неденежные активы, переоцениваемые до
справедливой стоимости, возмещаемой стоимости или по цене возможной реализации, переводятся по
обменному курсу на дату переоценки. Отрицательные и положительные курсовые разницы, связанные с
пересчетом иностранной валюты в функциональную валюту, включаются в состав прибыли (убытка)
отчетного периода.
17

ПАО «НОВАТЭК»

Примечания к консолидированной финансовой отчетности

(в рублях [табличные значения в миллионах], если не указано иное)

2

ОСНОВНЫЕ ПРИНЦИПЫ СОСТАВЛЕНИЯ КОНСОЛИДИРОВАННОЙ
ФИНАНСОВОЙ ОТЧЕТНОСТИ (ПРОДОЛЖЕНИЕ)

При консолидации активы и обязательства (как денежные, так и неденежные) дочерних обществ Группы,
функциональной валютой которых не является российский рубль, переводятся в российские рубли по
обменному курсу на каждую отчетную дату. Статьи, включенные в акционерный капитал, за исключением
прибыли и убытков, пересчитываются по историческому курсу. Результаты деятельности этих обществ
переводятся в российские рубли по курсу на дату совершения операций либо по среднему обменному курсу
за период при условии, что он приближен к курсу на дату операции. Курсовые разницы, относящиеся к
чистым активам на начало отчетного периода, и прибыли за отчетный период отражаются в составе
прочего совокупного дохода как разницы от пересчета в валюту представления отчетности в
консолидированном отчете об изменениях в капитале и в консолидированном отчете о совокупном доходе.
Ниже представлены обменные курсы иностранных валют, в которых Группа совершала существенные
операции либо имела существенные активы и/или обязательства в отчетном периоде:

Рублей за одну единицу валюты

Доллар США (USD)
Евро (EUR)
Польский злотый (PLN)

На 31 декабря 2018 г.

На 31 декабря 2017 г.

69,47
79,46
18,48

57,60
68,87
16,51

Средний курс за год,
закончившийся
31 декабря:
2018
2017

62,71
73,95
17,36

58,35
65,90
15,48

Обменный курс и ограничения. Российский рубль не является полностью конвертируемой валютой за
пределами Российской Федерации – соответственно любые пересчеты рублевых сумм в доллары США или
в любую другую валюту не должны восприниматься как утверждение о возможности конвертировать
российские рубли в другие валюты в прошлом, настоящем или будущем по этим обменным курсам.
Переклассификации. Определенные переклассификации, не имеющие эффекта на прибыль за период или
капитал, были проведены в данных за сопоставимый период для того, чтобы их представление
соответствовало представлению текущего отчетного периода.
3

ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ УЧЕТНОЙ ПОЛИТИКИ

Применение новых и пересмотренных стандартов и интерпретаций. В 2018 году Группа применила
все МСФО (IFRS), изменения и дополнения к ним, которые вступили в силу с 1 января 2018 г. и относятся
к деятельности Группы. Применение данных изменений не оказало существенного влияния на
консолидированную финансовую отчетность Группы. В частности, нижеследующий новый стандарт был
принят Группой с 1 января 2018 г.:
МСФО (IFRS) 9 «Финансовые инструменты». Стандарт вводит новые требования для классификации и
оценки финансовых инструментов, учета обесценения и хеджирования.
Согласно переходным положениям МСФО (IFRS) 9, Группа применила новые правила ретроспективно, за
исключением инструментов, признание которых уже было прекращено по состоянию на дату
первоначального применения, т.е. на 1 января 2018 г. Группа также воспользовалась освобождением,
предоставленным МСФО (IFRS) 9, позволяющим не пересчитывать предыдущие представленные периоды
вследствие применения новых правил по классификации и оценке, а признавать разницы в составе
вступительной величины нераспределенной прибыли по состоянию на 1 января 2018 г. Первоначальное
применение данного стандарта не привело к каким-либо переклассификациям финансовых инструментов
Группы или к каким-либо существенным изменениям в их оценке, соответственно вступительная величина
нераспределенной прибыли не была пересчитана.

18

ПАО «НОВАТЭК»

Примечания к консолидированной финансовой отчетности

(в рублях [табличные значения в миллионах], если не указано иное)

3

ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ УЧЕТНОЙ ПОЛИТИКИ (ПРОДОЛЖЕНИЕ)

Принципы консолидации. Настоящая консолидированная финансовая отчетность представляет активы,
обязательства, капитал, доходы, расходы и денежные потоки ПАО «НОВАТЭК» и его дочерних обществ
как единого субъекта экономической деятельности. Дочерние общества представляют собой все компании
(включая структурированные компании), над которыми Группа осуществляет контроль. Группа
контролирует компанию, когда Группа подвержена риску изменения доходов от участия в компании или
имеет право на получение таких доходов, и имеет возможность влиять на такие доходы посредством своих
полномочий в отношении компании. Дочерние общества консолидируются начиная с момента перехода
контроля над ними к Группе (дата приобретения) и исключаются из консолидации после прекращения
возможности контроля деятельности общества.
Все операции между обществами, входящими в Группу, и нереализованная прибыль по этим операциям, а
также сальдо по расчетам внутри Группы исключаются. Учетные политики дочерних обществ были
изменены, где это было необходимо, для соответствия политике, применяемой Группой.
Совместная деятельность. Группа осуществляет ряд бизнес проектов через соглашения о совместной
деятельности, которые возникают, когда деятельность контролируется двумя или более сторонами.
Инвестиции в совместную деятельность классифицируются как совместные предприятия или совместные
операции в зависимости от договорных прав и обязательств каждого инвестора.
Инвестиции в совместные предприятия учитываются по методу долевого участия. В отношении
совместных операций, Группа отражает свою долю в активах, обязательствах, доходах и расходах своих
совместных операций в соответствующих статьях консолидированной финансовой отчетности построчно.
Согласно методу долевого участия инвестиция в совместное предприятие первоначально признается по
стоимости приобретения. Разница между стоимостью приобретения и долей в справедливой стоимости
чистых активов совместного предприятия представляет собой деловую репутацию (гудвилл) при
приобретении совместного предприятия.
Изменения в доле Группы в чистых активах совместного предприятия, произошедшие после приобретения,
отражаются следующим образом: (а) доля Группы в прибылях или убытках отражается в
консолидированной прибыли или убытке за год как доля в финансовом результате совместного
предприятия; (б) доля Группы в прочем совокупном доходе (расходе) отражается в прочем совокупном
доходе (расходе) и представляется отдельно; (в) дивиденды, полученные или объявленные к получению от
совместного предприятия, уменьшают балансовую стоимость инвестиции; (г) все прочие изменения в доле
Группы в учетной стоимости чистых активов совместных предприятий отражаются в составе
нераспределенной прибыли в консолидированном отчете об изменениях в капитале.
После применения метода долевого участия, включая признание убытков совместного предприятия,
балансовая стоимость инвестиции тестируется на обесценение как единый актив при наличии событий или
обстоятельств, указывающих на возможность превышения балансовой стоимости инвестиции над
возмещаемой стоимостью.
Когда доля Группы в убытках совместного предприятия равна или превышает ее долю участия в данном
совместном предприятии, Группа не отражает дальнейшие убытки, за исключением случаев, когда она
приняла на себя обязательства или осуществила платежи от имени совместного предприятия. Доля участия
в совместном предприятии соответствует балансовой стоимости инвестиции в совместное предприятие и
долгосрочных вложений, которые, в сущности, составляют часть чистых инвестиций Группы в совместное
предприятие, включая дебиторскую задолженность или займы, погашение которых не планируется и не
является вероятным в обозримом будущем.
Нереализованная прибыль по операциям между Группой и ее совместными предприятиями исключается в
пределах доли владения Группы в совместных предприятиях; нереализованные убытки также
исключаются, кроме случаев, когда имеются признаки обесценения переданного актива.
Учетные политики совместных предприятий были изменены, где это было необходимо, для унификации c
политикой, применяемой Группой.

19

ПАО «НОВАТЭК»

Примечания к консолидированной финансовой отчетности

(в рублях [табличные значения в миллионах], если не указано иное)

3

ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ УЧЕТНОЙ ПОЛИТИКИ (ПРОДОЛЖЕНИЕ)

Объединения бизнесов. Учет приобретения дочерних обществ осуществляется по «методу покупки».
Приобретенные в результате покупки бизнеса идентифицируемые активы, обязательства и условные
обязательства учитываются по их справедливой стоимости на дату приобретения, независимо от размера
пакета неконтролирующих акционеров.
Деловая репутация (гудвилл) оценивается путем вычитания чистых активов приобретаемой компании из
суммы средств, переданных за приобретение компании, доли неконтролирующих акционеров в
приобретаемой компании и справедливой стоимости доли в приобретаемой компании, удерживаемой
непосредственно перед датой приобретения. Любое отрицательное значение («отрицательная деловая
репутация») признается в составе прибылей или убытков после того, как руководство убедится, что Группа
идентифицировала все приобретенные активы, все обязательства и условные обязательства и
проанализировала правильность их оценок.
Средства, переданные за приобретаемую компанию, оцениваются по справедливой стоимости переданных
активов, выпущенных долевых инструментов и принятых обязательств, включая справедливую стоимость
активов и обязательств, возникающих в результате соглашений об условном возмещении, но исключая
затраты, связанные с приобретением, такие как консультационные, юридические, затраты на оценку и
аналогичные профессиональные услуги.
Выбытие долей участия в совместных предприятиях. Если доля участия в совместном предприятии
снижается, но совместный контроль сохраняется или заменяется значительным влиянием, Группа
продолжает применять метод долевого участия и не переоценивает оставшуюся долю участия. При этом
только пропорциональная доля сумм, признанных ранее в прочем совокупном доходе, при необходимости
переклассифицируется в прибыли и убытки.
Деятельность по разведке и добыче. Группа использует метод «результативных затрат» при учете
объектов нефтегазодобычи, в соответствии с которым затраты, связанные с приобретением и разработкой
участков недр капитализируются, затраты на геологоразведочные работы (затраты на геологические и
геофизические исследования, затраты, связанные с содержанием участков недр с недоказанными запасами
и прочие затраты, относящиеся к геологоразведочным работам), кроме затрат на разведочное бурение и
затрат на приобретение лицензий на разведку, отражаются в составе операционных расходов
консолидированного отчета о прибылях и убытках по мере их возникновения.
Затраты на приобретение лицензий на разведку и бурение разведочных скважин отражаются в составе
активов, связанных с разведкой, по статье «основные средства» до момента установления наличия
доказанных запасов, дальнейшая разработка которых экономически целесообразна. Если доказанные
запасы не были найдены, соответствующие расходы списываются в консолидированный отчет о прибылях
и убытках. Когда наличие доказанных запасов установлено, затраты на приобретение лицензий на разведку
переклассифицируются в состав затрат по приобретению доказанных запасов, а затраты на бурение
разведочных скважин переклассифицируются в состав затрат на разработку по статье «основные средства».
Затраты на приобретение лицензий на разведку и разведочное бурение, отраженные в составе активов
связанных с разведкой, анализируются на предмет наличия признаков обесценения ежегодно.
Затраты на 3D-сейсморазведочные работы, направленные на поддержание добычи, увеличение
извлекаемости запасов и повышение эффективности бурения дополнительных эксплуатационных скважин
на доказанных запасах, капитализируются в составе затрат на разработку. Все затраты на прочие
сейсморазведочные работы признаются в составе расходов по мере их возникновения.
Производственные затраты и накладные расходы относятся на расходы по мере их возникновения.
Основные средства. Основные средства отражаются по первоначальной стоимости приобретения или
сооружения за вычетом накопленного износа, истощения и амортизации и обесценения.
Стоимость основных средств, построенных хозяйственным способом, включает стоимость материалов,
затраты на оплату труда работников, занятых в строительстве, пропорциональную часть амортизации
активов, использованных для строительства, и соответствующую долю накладных расходов Группы.

20

ПАО «НОВАТЭК»

Примечания к консолидированной финансовой отчетности

(в рублях [табличные значения в миллионах], если не указано иное)

3

ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ УЧЕТНОЙ ПОЛИТИКИ (ПРОДОЛЖЕНИЕ)

Износ, истощение и амортизация объектов нефтегазодобычи рассчитываются для каждого месторождения
пропорционально объему добытой продукции. При этом для расчета используется общая величина
доказанных запасов для амортизации затрат на приобретение прав на разработку недр с доказанными
запасами нефти и газа и объектов общей инфраструктуры, и величина доказанных разрабатываемых
запасов для амортизации прочих затрат на разработку, в том числе скважин.
В случае, если метод начисления амортизации пропорционально объему добытой продукции не отражает
срок полезной службы и структуру потребления конкретных нефтегазовых активов, таких как
перерабатывающие мощности, задействованные в обслуживании нескольких месторождений, амортизация
таких активов осуществляется линейным методом.
Амортизация основных средств, не задействованных в добыче нефти и газа, осуществляется линейным
методом на протяжении ожидаемого срока полезного использования. На землю и объекты незавершенного
строительства амортизация не начисляется.
Предполагаемые сроки полезного использования основных средств Группы, амортизируемых линейным
методом, представлены ниже:
Количество лет

Машины и оборудование
Перерабатывающие мощности
Здания и сооружения

5-15
20-30
25-50

На каждую отчетную дату руководство определяет наличие признаков обесценения основных средств.
Если выявлен хотя бы один такой признак, руководство оценивает возмещаемую стоимость, которая
определяется как наибольшая из двух величин: справедливой стоимости за вычетом затрат на реализацию
актива и ценности его использования. Для целей тестирования на обесценение активы объединяются в
наименьшие группы активов, которые генерируют отдельно идентифицируемые поступления денежных
средств, в значительной степени независимые от притока денежных средств от других активов или групп
активов (генерирующие единицы). Учетная стоимость актива уменьшается до возмещаемой стоимости,
убыток от обесценения отражается в составе прибыли (убытка) отчетного периода. Убыток от обесценения
актива, признанный в прошлые отчетные периоды, восстанавливается, если произошло изменение в оценке
возмещаемой стоимости объекта.
Затраты по займам. Проценты по заемным средствам и курсовые разницы, возникающие по
деноминированным в иностранной валюте кредитам и займам (в той степени, в которой они могут
рассматриваться как корректировка затрат на выплату процентов), использованным для финансирования
строительства основных средств, капитализируются в составе стоимости объектов основных средств в
течение периода, необходимого для завершения строительства и подготовки объектов для предполагаемого
использования. Прочие расходы по кредитам и займам отражаются в консолидированном отчете о
прибылях и убытках.
Обязательства по ликвидации активов. Обязательства по ликвидации активов признаются, когда у
Группы есть правовое или иное обязательство, возникающее из сложившейся деловой практики, по
демонтажу объектов основных средств, строительство которых в основном завершено. В момент
возникновения обязательства признаются в размере приведенной стоимости оценочных затрат по
ликвидации активов, включая затраты на сворачивание производства и восстановление участков ведения
производственной деятельности, и включаются в учетную стоимость основных средств.
Изменение суммы обязательств в связи с изменением предполагаемых способов их исполнения, оценочных
затрат на ликвидацию или ставок дисконтирования, трактуется как изменение бухгалтерской оценки в
текущем отчетном периоде. Такие изменения отражаются как корректировки учетной стоимости основных
средств и соответствующих обязательств. Изменение размера обязательств, отражающее течение времени,
признается в консолидированном отчете о прибылях и убытках по статье «расходы в виде процентов».
Аренда. Договор в целом или его отдельные компоненты являются договором аренды, если по этому
договору передается право контролировать использование идентифицированного актива в течение
определенного периода в обмен на возмещение.
21

ПАО «НОВАТЭК»

Примечания к консолидированной финансовой отчетности

(в рублях [табличные значения в миллионах], если не указано иное)

3

ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ УЧЕТНОЙ ПОЛИТИКИ (ПРОДОЛЖЕНИЕ)

Активы в форме права пользования изначально оцениваются по первоначальной стоимости и
амортизируются до более ранней из следующих дат: даты окончания срока полезного использования актива
в форме права пользования или даты окончания срока аренды. Первоначальная стоимость актива в форме
права пользования включает в себя величину первоначальной оценки обязательства по аренде, арендные
платежи, осуществленные до или на дату начала аренды, и первоначальные прямые затраты. После
признания активы в форме права пользования учитываются по первоначальной стоимости за вычетом сумм
накопленной амортизации и накопленных убытков от обесценения в соответствии с МСФО (IAS) 16
«Основные средства».
Обязательство по аренде первоначально оценивается по приведенной стоимости арендных платежей,
которые еще не осуществлены на дату начала аренды и впоследствии оцениваются по амортизируемой
стоимости с признанием расходов в виде процентов в составе доходов (расходов) от финансовой
деятельности консолидированного отчета о прибылях и убытках.
В соответствии с МСФО (IFRS) 16 «Аренда», Группа решила не применять правила учета по данному
стандарту к договорам краткосрочной аренды.
Внеоборотные активы, предназначенные для продажи. Внеоборотные активы классифицируются как
предназначенные для продажи, если их балансовая стоимость будет возмещена главным образом за счет
продажи, а не посредством продолжающегося использования, и продажа в течение года с даты
классификации является высоковероятной. Они оцениваются по меньшей из двух величин: балансовой
стоимости или справедливой стоимости за вычетом расходов на продажу.
Основные средства, классифицируемые как предназначенные для продажи, не амортизируются.
Группа прекращает использование метода долевого участия в отношении долей участия в совместных
предприятиях или зависимых обществах, классифицированных как активы, предназначенные для продажи.
Товарно-материальные запасы. Товарно-материальные запасы природного газа, газового конденсата,
нефти и продуктов их переработки учитываются по наименьшей из двух величин: себестоимости или
чистой цене реализации. Себестоимость природного газа и жидких углеводородов включает прямые
затраты на материалы и прямые производственные затраты, а также соответствующие накладные
производственные расходы и отражается по методу средневзвешенной стоимости. Чистая цена реализации
представляет собой расчетную цену реализации в обычных условиях ведения деятельности за вычетом
торговых издержек.
Сырье и материалы учитываются по стоимости, которая не превышает их возмещаемой стоимости в
обычных условиях ведения финансово-хозяйственной деятельности.
Финансовые инструменты. До 1 января 2018 г. для учета финансовых инструментов Группа применяла
МСФО (IAS) 32 «Финансовые инструменты: представление» и МСФО (IAS) 39 «Финансовые
инструменты: признание и оценка». В соответствии с МСФО (IAS) 39, финансовые инструменты Группы
были классифицированы по следующим категориям оценки:


Займы выданные и дебиторская задолженность, первоначально признаваемые по справедливой
стоимости, увеличенной на транзакционные издержки, напрямую относящиеся к сделке, и
впоследствии учитываемые по амортизируемой стоимости с использованием метода «эффективной
процентной ставки». Данная категория включала займы выданные и дебиторскую задолженность
Группы с фиксированными или рассчитываемыми выплатами, не имеющие котировок на активном
рынке.



Финансовые обязательства, первоначально признаваемые по справедливой стоимости за вычетом
транзакционных издержек, напрямую относящихся к сделке, и впоследствии учитываемые по
амортизируемой стоимости с использованием метода «эффективной процентной ставки». Данная
категория включала заемные средства, торговую кредиторскую задолженность и прочие
непроизводные финансовые обязательства Группы.

22

ПАО «НОВАТЭК»

Примечания к консолидированной финансовой отчетности

(в рублях [табличные значения в миллионах], если не указано иное)

3

ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ УЧЕТНОЙ ПОЛИТИКИ (ПРОДОЛЖЕНИЕ)


Финансовые инструменты, оцениваемые по справедливой стоимости через прибыли или убытки.
Данная категория включала производные финансовые инструменты Группы, относящиеся к
некоторым акционерным займам, предоставленным Группой своим совместным предприятиям, и
некоторым товарным контрактам (см. Примечание 27).

Начиная с 1 января 2018 г., группа применяет МСФО (IFRS) 9 «Финансовые инструменты», согласно
которому финансовые активы должны быть классифицированы по следующим категориям оценки:
оцениваемые впоследствии по амортизированной стоимости, оцениваемые по справедливой стоимости
через прибыли и убытки и оцениваемые по справедливой стоимости через прочий совокупный доход.
Классификация зависит от бизнес-модели Группы по управлению финансовыми активами и
предусмотренными договорами характеристик денежных потоков. Если гибридный договор включает
основной договор, который является финансовым активом, то требования классификации применяются ко
всему гибридному договору.
Согласно МСФО (IFRS) 9, финансовые активы классифицируются как оцениваемые по амортизированной
стоимости, если выполняются оба следующих условия: актив удерживается в рамках бизнес-модели, целью
которой является удержание активов для получения предусмотренных договором денежных потоков, и
условия договора обуславливают получение в указанные даты денежных потоков, являющихся
исключительно платежами в счет основной суммы долга и процентов на непогашенную часть основной
суммы долга.
Некоторые акционерные займы, предоставленные Группой своим совместным предприятиям, содержат
встроенные производные финансовые инструменты, которые изменяют денежные потоки займов в
зависимости от финансовых (рыночные процентные ставки) и нефинансовых (процентные ставки по
заемным средствам кредитора и свободные денежные потоки заемщика) переменных. Риски, связанные с
этими переменными, являются взаимозависимыми, поэтому условия каждого из этих займов, связанные с
данными переменными, были определены как единый комбинированный встроенный производный
финансовый инструмент. Группа классифицировала данные займы в категорию финансовых активов,
оцениваемых по справедливой стоимости через прибыли и убытки (см. Примечание 27).
Разница между суммой поступлений заемных средств и их справедливой стоимостью при первоначальном
признании включается в стоимость инвестиций Группы в совместные предприятия. Впоследствии займы
оцениваются по справедливой стоимости на каждую отчетную дату с признанием переоценки в составе
прибылей или убытков. Доходы в виде процентов и курсовые разницы (рассчитанные по методу
«эффективной процентной ставки»), и оставшийся эффект от переоценки по справедливой стоимости таких
займов раскрываются раздельно в консолидированном отчете о прибылях и убытках.
Прочие акционерные займы, предоставленные Группой, торговая и прочая финансовая дебиторская
задолженность и денежные средства и их эквиваленты классифицируются как оцениваемые по
амортизированной стоимости. У Группы отсутствуют финансовые активы, классифицируемые как
оцениваемые по справедливой стоимости через прочий совокупный доход.
В соответствии с МСФО (IFRS) 9, финансовые обязательства Группы, не являющиеся производными
финансовыми инструментами, оцениваются по амортизированной стоимости. Производные финансовые
инструменты классифицируются как оцениваемые по справедливой стоимости через прибыли и убытки.
Группа не применяет учет хеджирования.
Контракты на покупку или продажу товара, для которого существует активный рынок, учитываются как
производные финансовые инструменты за исключением контрактов, которые были заключены для
получения или передачи товара в соответствии с ожидаемыми потребностями Группы в покупке, продаже
или потреблении. Прибыли или убытки от изменения справедливой стоимости производных товарных
инструментов включаются в статью «прочие операционные прибыли (убытки)» консолидированного отчета
о прибылях и убытках (см. Примечание 27).
В целом, финансовые активы и обязательства Группы, которые учитывались по амортизируемой стоимости
либо по справедливой стоимости через прибыли или убытки согласно МСФО (IAS) 39, продолжают
учитываться по амортизируемой стоимости либо по справедливой стоимости через прибыли или убытки
соответственно согласно МСФО (IFRS) 9.
23

ПАО «НОВАТЭК»

Примечания к консолидированной финансовой отчетности

(в рублях [табличные значения в миллионах], если не указано иное)

3

ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ УЧЕТНОЙ ПОЛИТИКИ (ПРОДОЛЖЕНИЕ)

МСФО (IFRS) 9 заменяет модель «понесенного убытка» для учета обесценения, применявшуюся в МСФО
(IAS) 39 «Финансовые инструменты: признание и оценка», на новую модель «ожидаемого кредитного
убытка» (далее - «ОКУ»), призванную обеспечить своевременность признания ожидаемых кредитных
убытков. Резерв под ожидаемые кредитные убытки создается для финансовых активов,
классифицированных как оцениваемые по амортизированной стоимости.
Согласно МСФО (IFRS) 9, резервы под обесценение оцениваются на основании либо 12-месячных ОКУ,
которые являются результатом возможных невыполнений обязательств в течение 12 месяцев после
отчетной даты, либо ОКУ за весь срок жизни, которые являются результатом всех возможных случаев
невыполнения обязательств в течение ожидаемого срока финансового инструмента. Резервы под
обесценение торговой дебиторской задолженности оцениваются Группой с применением упрощенного
подхода в сумме, равной ОКУ за весь срок. Для оценки ожидаемых кредитных убытков оценочные ставки
резервов применяются к торговой дебиторской задолженности, сгруппированной в зависимости от
количества дней просрочки торговой дебиторской задолженности. Резервы под обесценение других
финансовых активов, классифицированных как оцениваемые по амортизированной стоимости, включая
некоторые предоставленные акционерные займы, оцениваются на основании 12-месячных ОКУ, если не
было значительного увеличения кредитного риска с момента признания. В противном случае резерв
рассчитывается на основании ОКУ за весь срок жизни.
Эффективная процентная ставка – это ставка дисконтирования будущих денежных выплат и поступлений,
ожидаемых в течение срока действия финансового инструмента или (если применимо) более короткого
срока, до чистой учетной стоимости финансового актива или финансового обязательства.
Финансовые активы и обязательства подлежат взаимозачету, а сумма, оставшаяся после взаимозачета,
отражается в консолидированном отчете о финансовом положении, только когда есть юридически
закрепленное право осуществить зачет признанных сумм и намерение либо произвести нетто-расчет, либо
одновременно реализовать актив и погасить обязательство.
Оценочные обязательства. Оценочные обязательства признаются в тех случаях, когда у Группы имеются
правовые обязательства или обязательства, возникающие из сложившейся деловой практики, относящиеся
к событиям, произошедшим в прошлые периоды, когда вероятен отток средств или экономических выгод
для погашения таких обязательств в будущем, и есть возможность достоверно оценить размер этих
обязательств.
Оценочные обязательства отражаются по приведенной стоимости затрат, которые, как ожидается,
потребуются для погашения обязательства, с использованием ставки до уплаты налога на прибыль,
отражающей текущую рыночную оценку временной стоимости денег и риски, присущие данному
обязательству. Оценочные обязательства пересматриваются на каждую отчетную дату, при этом изменения
в обязательствах, отражающие течение времени, признаются в консолидированном отчете о прибылях и
убытках по статье «расходы в виде процентов». В тех случаях, когда Группа ожидает возмещения затрат,
сумма возмещения отражается как отдельный актив, но только когда практически не будет сомнений в
получении такого возмещения.
Обязательства по пенсионным взносам и выплатам. Группа осуществляет обязательные взносы в
Пенсионный фонд Российской Федерации за своих сотрудников из расчета заработной платы до вычета
налога на доходы физических лиц. Данные взносы представляют собой план с установленными взносами,
учитываются в составе расходов на оплату труда по мере их возникновения и отражаются по статье
«вознаграждения работникам» консолидированного отчета о прибылях и убытках.
Группа также реализует не предусматривающую предварительных взносов программу с установленными
выплатами работникам после выхода на пенсию, сумма которых зависит от стажа работы и средней
заработной платы работников (см. Примечание 16).
Задолженность, отраженная в консолидированном отчете о финансовом положении в отношении
программы с установленными пенсионными выплатами, представляет собой рассчитанную на отчетную
дату приведенную стоимость установленных пенсионных обязательств. Установленные пенсионные
обязательства ежегодно рассчитываются независимым актуарием с использованием метода
«прогнозируемой условной единицы» (the project unit credit method).
24

ПАО «НОВАТЭК»

Примечания к консолидированной финансовой отчетности

(в рублях [табличные значения в миллионах], если не указано иное)

3

ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ УЧЕТНОЙ ПОЛИТИКИ (ПРОДОЛЖЕНИЕ)

Актуарные прибыли и убытки в отношении активов и обязательств, возникающие в результате
корректировок на основе опыта и изменений актуарных допущений, отражаются в составе прочего
совокупного дохода в том периоде, в котором они возникают. Впоследствии они не переклассифицируются
в прибыли и убытки. Стоимость услуг прошлых лет признается в составе прибылей или убытков за период,
когда произошло изменение или сокращение программы.
Договоры нефинансовой гарантии. Группа выпустила ряд гарантий акционера, предусматривающих
выплату компенсаций третьим лицам в случае неисполнения совместными предприятиями своих
договорных обязательств. Данные гарантии удовлетворяют определению договоров страхования и
учитываются в соответствии с МСФО (IFRS) 4 «Договоры страхования». Обязательства в отношении
договоров нефинансовых гарантий признаются, когда отток средств (экономических выгод), необходимых
для погашения обязательств, вероятен. Обязательства признаются на основании наилучших оценок такого
оттока.
Налог на прибыль. Расходы или экономия по налогу на прибыль включают текущий и отложенный налоги
и признаются в консолидированном отчете о прибылях и убытках за исключением налога, относящегося к
операциям, отраженным в прочем совокупном доходе или напрямую в составе капитала в том же или
другом отчетном периоде.
Текущий налог на прибыль представляет собой сумму, которую ожидается уплатить или возместить в
налоговых органах в отношении налогооблагаемых прибылей или убытков за текущий или предыдущие
отчетные периоды. Российское налоговое законодательство предоставляет возможность подготавливать и
подавать единую консолидированную декларацию по налогу на прибыль группам налогоплательщиков,
состоящим из материнской компании и любого количества компаний, участие в которых составляет, по
меньшей мере, 90% в каждой (напрямую или косвенно). Группа налогоплательщиков должна быть
зарегистрирована налоговыми органами и соответствовать определенным условиям и критериям.
Налоговая декларация может быть подана любым членом группы. Группа составляет консолидированную
налоговую декларацию по группе налогоплательщиков, включающую Компанию и большинство ее
дочерних обществ в России.
Активы и обязательства по отложенному налогу на прибыль признаются в отношении временных разниц
между бухгалтерской учетной стоимостью активов и обязательств и соответствующей им
налогооблагаемой базе. Учетная величина отложенного налога рассчитывается исходя из налоговых ставок,
действовавших или по существу принятых на отчетную дату, применение которых ожидается в период
использования временных разниц или использования убытков, перенесенных на будущие периоды для
целей налогообложения. В отношении временных разниц, возникающих по активам в форме права
пользования и долгосрочным обязательствам по аренде, Группа применяет учет на нетто-основе.
Отложенные налоговые активы в отношении уменьшающих налогооблагаемую базу временных разниц и
налоговых убытков, перенесенных на будущие периоды, признаются лишь в том случае, когда существует
достаточная вероятность получения в будущем налогооблагаемой прибыли, которая может быть
уменьшена на сумму таких вычетов.
Отложенные налоговые активы и обязательства принимаются к взаимозачету, когда есть юридически
закрепленное право взаимозачета текущих налоговых активов в счет текущих налоговых обязательств, и
когда остатки по отложенным налогам относятся к налогам, взымаемым одним и тем же налоговым
органом и с одного и того же юридического лица – налогоплательщика, подлежащего налогообложению,
либо с консолидированной группы налогоплательщиков, либо с различных юридических лиц –
налогоплательщиков, у которых есть намерение урегулировать остатки на нетто-основе. Отложенные
налоговые активы зачитываются против отложенных налоговых обязательств только в рамках каждого
отдельного общества Группы (для компаний за пределами консолидированной группы
налогоплательщиков) либо в рамках консолидированной группы налогоплательщиков.
Группа контролирует восстановление временных разниц, относящихся к налогам на дивиденды от
дочерних обществ или на доходы от их выбытия. По таким временным разницам Группа не признает
отложенные налоговые обязательства, за исключением случаев, когда руководство ожидает, что временные
разницы будут восстановлены в обозримом будущем.

25

ПАО «НОВАТЭК»

Примечания к консолидированной финансовой отчетности

(в рублях [табличные значения в миллионах], если не указано иное)

3

ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ УЧЕТНОЙ ПОЛИТИКИ (ПРОДОЛЖЕНИЕ)

Выкупленные собственные акции. В случае, если какая-либо компания Группы приобретает
акции ПАО «НОВАТЭК» (выкупленные собственные акции), выплаченная сумма, включая любые
дополнительные расходы, непосредственно связанные с приобретением (за вычетом налога на прибыль),
вычитается из капитала, относящегося к акционерам ПАО «НОВАТЭК», до тех пор, пока акции не будут
аннулированы, перевыпущены или проданы. В тех случаях, когда такие акции впоследствии будут
перевыпущены или проданы, полученные суммы за вычетом непосредственно связанных транзакционных
издержек и соответствующих налоговых начислений включаются в капитал, относящийся к акционерам
ПАО «НОВАТЭК». Выкупленные собственные акции учитываются по средневзвешенной стоимости.
Прибыли и убытки, возникающие в результате последующей продажи акций, отражаются в
консолидированном отчете об изменениях в капитале за вычетом связанных расходов, в том числе налогов.
Дивиденды. Дивиденды признаются как обязательства и вычитаются из суммы капитала на отчетную дату
только в том случае, если они были объявлены до отчетной даты включительно. Информация о дивидендах
раскрывается в консолидированной финансовой отчетности, если они были рекомендованы, либо
объявлены после отчетной даты, но до даты утверждения консолидированной финансовой отчетности.
Признание выручки. Выручка представляет собой справедливую стоимость полученного вознаграждения
или вознаграждения, подлежащего получению за реализацию товаров, работ и услуг при обычных условиях
ведения финансово-хозяйственной деятельности, за вычетом скидок, экспортных пошлин, налога на
добавленную стоимость, акциза и топливного налога.
Выручка от реализации нефти и газа признается в момент передачи контроля над этими продуктами
покупателю, что выражается в способности определять способ их использования и получать практически
все оставшиеся выгоды от них. При определении передачи контроля Группа оценивает наличие, среди
прочего, следующих индикаторов: Группа имеет существующее право на оплату продуктов; Группа
передала право физического владения продуктами; покупатель имеет право собственности на эти
продукты; покупатель подвержен значительным рискам и выгодам, связанными с правом собственности на
продукты; покупатель осуществил приемку продуктов. Не все указанные индикаторы должны обязательно
быть выполнены для того, чтобы руководство пришло к выводу о передаче контроля и возможности
признать выручку. Руководство использует суждение для определения того, указывают ли имеющиеся
факторы в совокупности на то, что контроль над продуктами перешел к покупателю. Доходы от услуг
признаются в том периоде, в котором оказываются услуги.
Когда вознаграждение включает переменную часть, минимальные суммы, которые не имеют значительного
риска уменьшения в будущем, должны быть признаны. Если договор купли-продажи включает
волатильность, связанную с рыночной ценой, она представляет собой отдельный встроенный производный
инструмент, который учитывается в составе выручки. Соответственно, на дату продажи выручка
определяется на основе предварительной цены, а справедливая стоимость цены реализации непрерывно
переоценивается и признается в качестве корректировки выручки.
Дебиторская задолженность признается в момент передачи товаров, так как в этот момент право на
возмещение за товары становится безусловным, и наступление срока, когда такое возмещение становится
подлежащим выплате, обусловлено лишь течением времени. Значительные компоненты финансирования
отсутствуют, так как продажи осуществляются на условиях оплаты в течение краткосрочного периода
времени, соответствующих рыночной практике.
Общехозяйственные и управленческие расходы. Общехозяйственные и управленческие расходы
представляют собой расходы на корпоративное управление и другие расходы, относящиеся к общему
управлению и администрированию бизнеса в целом. Они включают в себя выплаты руководству и
административному персоналу, юридические и прочие консультационные услуги, страхование
административных зданий, расходы социального характера и компенсационные выплаты общего характера
(не связанные напрямую с деятельностью Группы по добыче нефти и газа), благотворительность и прочие
расходы, необходимые для управления Группой.
Прибыль на акцию. Прибыль на акцию определятся путем деления суммы, отраженной по статье «прибыль
(убыток), относящиеся к акционерам ПАО «НОВАТЭК» на средневзвешенное количество акций в
обращении в течение отчетного периода.

26

ПАО «НОВАТЭК»

Примечания к консолидированной финансовой отчетности

(в рублях [табличные значения в миллионах], если не указано иное)

3

ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ УЧЕТНОЙ ПОЛИТИКИ (ПРОДОЛЖЕНИЕ)

Консолидированный отчет о движении денежных средств. Денежные средства и их эквиваленты
включают денежные средства в кассе, депозиты в банках и краткосрочные высоколиквидные инвестиции с
первоначальным сроком погашения не более трех месяцев, которые могут быть в любое время обращены в
известные суммы денежных средств, и риск изменения стоимости которых не является значительным.
Группа представляет поступления и выплаты денежных средств по краткосрочным займам со сроком
погашения не более трех месяцев свернуто в консолидированном отчете о движении денежных средств.
4

НАИБОЛЕЕ СУЩЕСТВЕННЫЕ ОЦЕНКИ И СУЖДЕНИЯ

При подготовке консолидированной финансовой отчетности в соответствии с МСФО руководство Группы
применяет некоторые оценки и допущения, которые руководство постоянно пересматривает, основываясь
на полученном опыте и других факторах. Изменения в оценках и допущениях признаются в том периоде, в
котором они были приняты, в случае, если изменение затрагивает только этот период, или признаются в
том периоде, к которому относится изменение, и последующих периодах, если изменение затрагивает
также будущие периоды. Руководство также использует некоторые суждения, не требующие оценок, в
процессе применения учетной политики Группы.
Суждения и оценки, оказывающие наиболее существенное влияние на суммы, которые отражены в данной
консолидированной финансовой отчетности, представлены ниже.
Справедливая стоимость финансовых инструментов. Справедливая стоимость финансовых активов и
обязательств, за исключением финансовых инструментов, которые обращаются на активных рынках,
определяется путем применения различных методов оценки. Руководство Группы использует свое
профессиональное суждение для принятия допущений, основанных в первую очередь на рыночных
условиях, существующих на каждую отчетную дату.
Для производных товарных контрактов, по которым нет доступных наблюдаемых на активном рынке
данных, оценка справедливой стоимости осуществляется методом рыночной переоценки (mark-to-market
analysis) и другими оценочными методами, исходными данными для которых являются будущие цены,
волатильность, корреляция цен, кредитный риск контрагента и рыночная ликвидность. Справедливая
стоимость производных товарных инструментов и анализ чувствительности представлены в
Примечании 27.
В некоторых случаях необходимо применять суждение при установлении того, отвечают ли контракты на
покупку или продажу товаров определению производного финансового инструмента. Контракты на
покупку или продажу СПГ не рассматриваются как удовлетворяющие данному определению, так как
считается, что не выполняется критерий возможности их урегулирования на нетто-основе. Таким образом,
такие контракты не попадают под действие МСФО (IFRS) 9 «Финансовые инструменты» и учитываются
на основе метода начисления.
Оценка справедливой стоимости акционерных займов, предоставленных совместным предприятиям,
осуществляется с использованием сопоставимых процентных ставок, скорректированных на кредитный
риск заемщика и свободных денежных потоков, основанных на бизнес-планах заемщика, утвержденных
акционерами совместных предприятий. Справедливая стоимость акционерных займов совместным
предприятиям и анализ чувствительности представлены в Примечании 27.
Анализ дисконтированных денежных потоков используется в отношении займов и дебиторской
задолженности, а также долговых инструментов, которые не обращаются на активных рынках.
Эффективная процентная ставка определяется исходя из процентных ставок финансовых инструментов,
доступных для Группы на активных рынках. В отсутствие таких инструментов эффективная процентная
ставка определяется исходя из процентных ставок, обращающихся на активном рынке финансовых
инструментов, которые корректируются с учетом премии за риски, специфичные для Группы,
рассчитанные руководством.

27

ПАО «НОВАТЭК»

Примечания к консолидированной финансовой отчетности

(в рублях [табличные значения в миллионах], если не указано иное)

4

НАИБОЛЕЕ СУЩЕСТВЕННЫЕ ОЦЕНКИ И СУЖДЕНИЯ (ПРОДОЛЖЕНИЕ)

Признание отложенных налоговых активов. Руководство оценивает отложенные налоговые активы на
каждую отчетную дату и определяет сумму для отражения в той степени, в которой вероятно
использование соответствующих налоговых вычетов. При определении будущей налогооблагаемой
прибыли и суммы налоговых вычетов руководство использует оценки и суждения, исходя из величины
налогооблагаемой прибыли предыдущих лет и ожиданий в отношении прибыли будущих периодов,
которые являются обоснованными в сложившихся обстоятельствах.
Оценка запасов нефти и газа. Запасы нефти и газа оказывают непосредственное влияние на определенные
показатели консолидированной финансовой отчетности, в основном, на износ, истощение и амортизацию, а
также на расходы по обесценению и обязательства по ликвидации активов. Основные запасы нефти и газа
Группы были определены международно признанными независимыми инженерами-оценщиками. Прочие
запасы нефти и газа Группы были определены на основании оценок запасов природных ресурсов,
подготовленных руководством Группы в соответствии с международно признанными стандартами.
Ставки амортизации основных средств, задействованных в добыче нефти и газа, рассчитываются по методу
начисления амортизации пропорционально объему добытой продукции. Данные ставки основаны на
доказанных разрабатываемых запасах и на суммарных доказанных запасах, оцененных Группой в
соответствии с правилами, выпускаемыми Комиссией по ценным бумагам и биржам США (SEC),
относящимся к доказанным запасам. Группа также использует оценочные доказанные, вероятные и
возможные запасы при расчете будущих денежных потоков от активов, задействованных в добыче нефти и
газа, которые служат как индикатор при определении срока полезного использования этих активов и для
определения наличия признаков обесценения.
Часть запасов, используемых для расчета износа, истощения и амортизации, включает запасы, извлечение
которых ожидается и после истечения срока действия лицензии. Руководство Группы полагает, что
действующее законодательство и предыдущий опыт позволяет по инициативе Группы продлить сроки
действия лицензий, и намеревается воспользоваться этим правом в отношении активов, по которым
ожидается добыча и после истечения срока действия имеющихся лицензий.
Из-за существующей неопределенности и ограниченного количества данных о пластах, оценки запасов
могут меняться с течением времени по мере поступления дополнительной информации, в том числе, в
результате эксплуатационного бурения и добычи или изменений экономических факторов, включая цены
на продукцию, условия договоров или планы развития. В целом, оценки запасов на неразработанных или
частично разработанных месторождениях подвержены большей неопределенности, чем оценки запасов на
полностью разработанных и истощенных месторождениях. По мере разработки месторождений может
возникнуть необходимость дальнейшего пересмотра оценок в связи с получением новых данных.
Обесценение инвестиций в совместные предприятия и основных средств. В отношении инвестиций в
совместные предприятия и основных средств руководство проводит оценку существования каких-либо
признаков обесценения на каждую отчетную дату, основываясь на событиях или обстоятельствах,
указывающих на то, что учетная стоимость активов может быть не возмещена. Данные признаки
обесценения включают изменение бизнес-планов Группы, изменения цен на продукцию, ведущие к
неблагоприятным последствиям для деятельности Группы, изменение состава продукции, и, по отношению
к активам, задействованным в добыче нефти и газа, пересмотр в сторону существенных уменьшений
оценок доказанных запасов.
При осуществлении расчетов ценности использования руководство проводит оценку ожидаемых будущих
потоков денежных средств от актива или группы активов, генерирующих денежные средства, и выбирает
приемлемую ставку дисконтирования для расчета приведенной стоимости данных денежных потоков.
Пенсионные обязательства. Затраты на пенсионную программу с установленными выплатами и
соответствующие текущие расходы по пенсионной программе определяются с применением актуарных
оценок. Актуарные оценки предусматривают использование допущений в отношении демографических
данных (показатели смертности, возраст выхода на пенсию, оборачиваемость кадров и потери
трудоспособности) и финансовых данных (ставки дисконтирования, ожидаемые ставки возврата на активы,
будущее увеличение заработной платы и пенсий). Поскольку данная программа является долгосрочной,
существует значительная неопределенность в отношении таких оценок.

28

ПАО «НОВАТЭК»

Примечания к консолидированной финансовой отчетности

(в рублях [табличные значения в миллионах], если не указано иное)

4

НАИБОЛЕЕ СУЩЕСТВЕННЫЕ ОЦЕНКИ И СУЖДЕНИЯ (ПРОДОЛЖЕНИЕ)

Обязательства по ликвидации активов. Деятельность Группы по геологоразведке, разработке и добыче
нефти и газа связана с использованием таких активов как: скважины, оборудование и прилегающие
площади, установки по сбору и первичной подготовки нефти и газа и трубопроводы на месторождениях.
Как правило, лицензии и прочие нормативные акты устанавливают требования по ликвидации данных
активов после окончания добычи, т.е. Группа обязана произвести ликвидацию скважин, демонтаж
оборудования, рекультивацию земель и прочие сопутствующие действия. Оценка Группой данных
обязательств основывается на действующем законодательстве или лицензионных требованиях, а также
фактических расходах по ликвидации данных активов и других необходимых расходов.
Руководство Группы полагает, что принимая во внимание отсутствие либо ограниченность истории
использования объектов по переработке газа и газового конденсата, срок полезного использования данных
объектов в целом определить невозможно (несмотря на то, что некоторые компоненты таких комплексов и
оборудование имеют определенные сроки полезного использования). По этим причинам, а также ввиду
отсутствия четких законодательных требований к признанию обязательств, текущая стоимость
обязательств по ликвидации данных производственных комплексов не может быть точно оценена и, как
следствие, правовые и договорные обязательства по ликвидации этих активов не признаются.
В соответствии с указаниями КРМФО (IFRIC) 1 «Изменения в существующих обязательствах по выводу
объектов из эксплуатации, восстановлению природных ресурсов и иных аналогичных обязательствах»,
величина признанных обязательств отражает наилучшую оценку затрат, необходимых для исполнения
обязательств на отчетную дату, рассчитанных на основе законодательства, действующего на территориях,
где расположены соответствующие операционные активы Группы, и может изменяться в связи с
изменением законов, правовых норм и их интерпретаций. Оценка обязательств по ликвидации активов
является комплексным расчетом, требующим от руководства принятия оценок и суждений в отношении
обязательств по ликвидации, которые возникнут через много лет.
5

ПРИОБРЕТЕНИЯ И ВЫБЫТИЯ

Активы, предназначенные для продажи
В мае 2018 года «НОВАТЭК» и «TOTAL S.A.» достигли принципиального соглашения о приобретении
«TOTAL» 10%-ной доли участия в проекте «Арктик СПГ 2». Сделку планируется закрыть не позднее
31 марта 2019 г. В июле 2018 года Совет директоров «НОВАТЭКа» одобрил продажу 10%-ной доли
участия в ООО «Арктик СПГ 2» компании «TOTAL».
Ожидается, что после вхождения нового участника основные финансовые и операционные решения по
проекту «Арктик СПГ 2» будут утверждаться единогласно обоими участниками и ни один из участников не
будет иметь права привилегированного голоса. Руководство полагает, что после закрытия сделки Группа
будет осуществлять совместный контроль над ООО «Арктик СПГ 2».
По состоянию на 31 декабря 2018 г., в соответствии с МСФО (IFRS) 5 «Долгосрочные активы,
предназначенные для продажи, и прекращенная деятельность», были выполнены условия для признания
актива, предназначенного для продажи. Таким образом, активы и обязательства, относящиеся к проекту
«Арктик СПГ 2», за исключением внутригрупповых остатков, были классифицированы как активы и
обязательства, предназначенные для продажи. Необходимость начисления резерва под обесценение данных
активов вследствие принятия решения о продаже доли в обществе не выявлена.

29

ПАО «НОВАТЭК»

Примечания к консолидированной финансовой отчетности

(в рублях [табличные значения в миллионах], если не указано иное)

5

ПРИОБРЕТЕНИЯ И ВЫБЫТИЯ (ПРОДОЛЖЕНИЕ)

Ниже приведена таблица по основным классам активов и обязательств, относящимся к активам,
предназначенным для продажи:
На 31 декабря 2018 г.

Основные средства
Прочие долгосрочные активы
Предоплаты и прочие текущие активы

53'955
3'829
3'636

Итого активы, предназначенные для продажи

61'420

Долгосрочные обязательства
Текущие обязательства

3'539
1'342

Итого обязательства,
относящиеся к активам, предназначенным для продажи

4'881

Приобретение АО «Геотрансгаз» и ООО «Уренгойская газовая компания»
В феврале 2018 года по результатам аукциона, проведенного АК «АЛРОСА» (ПАО), Группа приобрела за
денежное вознаграждение в размере 30,3 млрд рублей 100%-ные доли владения в «Maretiom Investments
Limited» и «Velarion Investments Limited». Данным компаниям принадлежали 100%-ные доли владения в
АО «Геотрансгаз» (в ноябре 2018 года переименовано в АО «НОВАТЭК-Пур») и ООО «Уренгойская
газовая компания» (в январе 2019 года присоединено к ООО «НОВАТЭК-Юрхаровнефтегаз»), владевших
лицензиями на геологическое изучение, разведку и добычу углеводородов в пределах Берегового и УстьЯмсовейского лицензионных участков, расположенных в ЯНАО, соответственно.
В соответствии с МСФО (IFRS) 3 «Объединения бизнесов» Группа оценила справедливую стоимость
идентифицируемых активов и обязательств приобретенных компаний на дату приобретения.
Представленная ниже таблица детализирует справедливую стоимость, представляющую 100% активов и
обязательств приобретенных компаний:
Справедливая стоимость
на дату приобретения

Основные средства
Прочие долгосрочные активы
Прочие текущие активы
Денежные средства и их эквиваленты
Обязательства по отложенному налогу на прибыль
Долгосрочные заемные средства
Прочие долгосрочные обязательства
Кредиторская задолженность и начисленные обязательства

36'274
220
195
424
(4'531)
(1'007)
(417)
(858)

Итого идентифицируемые чистые активы

30'300

Стоимость покупки

(30'300)

Деловая репутация (гудвилл)

-

За период с даты приобретения по 31 декабря 2018 г. вклад приобретенных компаний в выручку Группы
составил 4,2 млрд рублей. Финансовая и операционная деятельность приобретенных компаний увеличила
бы выручку Группы за 2018 год на дополнительные 0,8 млрд рублей, если бы приобретение произошло в
январе 2018 года.

30

ПАО «НОВАТЭК»

Примечания к консолидированной финансовой отчетности

(в рублях [табличные значения в миллионах], если не указано иное)

5

ПРИОБРЕТЕНИЯ И ВЫБЫТИЯ (ПРОДОЛЖЕНИЕ)

Приобретение ООО «Черничное»
В январе 2018 года Группа приобрела 100%-ную долю владения в ООО «Черничное» за 616 млн рублей.
ООО «Черничное» является держателем лицензии на геологическое изучение, разведку и добычу
углеводородов в пределах Черничного лицензионного участка недр, расположенного в ЯНАО.
ООО «Черничное» не вело практически никакой операционной деятельности на момент приобретения и
ранее, и, соответственно, данное приобретение не попадает под определение «бизнеса» согласно МСФО
(IFRS) 3 «Объединения бизнесов». Стоимость приобретения была распределена на основные средства,
главным образом на стоимость лицензии.
Выбытие доли владения в АО «Арктикгаз»
По состоянию на 31 декабря 2017 г. Группа владела эффективной 53,3%-ной долей участия в
АО «Арктикгаз» через два других своих совместных предприятия, ООО «СеверЭнергия» и ООО «Ямал
развитие». «СеверЭнергия» принадлежала Группе (6,7%-ная доля участия) и «Ямалу развитие» (93,3%-ная
доля участия). «Ямал развитие» являлось совместным предприятием Группы и ПАО «Газпром нефть» с
50%-ной долей участия каждого инвестора. «Арктикгаз» являлся 100%-ным дочерним обществом
«СеверЭнергии».
В первом квартале 2018 года Группа и ПАО «Газпром нефть» провели заключительный этап ранее начатой
реструктуризации, направленной на достижение паритетного владения в «Арктикгазе». В январе 2018 года
«Ямал развитие» и «СеверЭнергия» были присоединены к «Арктикгазу». В результате Группа и «Газпром
нефть» получили прямые доли участия в «Арктикгазе», 53,3% и 46,7% соответственно. Впоследствии, в
марте 2018 года, «Газпром нефть» выкупила дополнительную эмиссию акций «Арктикгаза» на общую
сумму 32'098 млн рублей. В результате указанных сделок доля владения Группы в «Арктикгазе» снизилась
с 53,3% до 50%, и Группа признала прибыль от выбытия 3,3%-ой доли владения в «Арктикгазе» в размере
1'645 млн рублей.
Группа продолжает осуществлять совместный контроль в отношении «Арктикгаза» и признавать его как
совместное предприятие и соответственно учитывать свою инвестицию в компанию по методу долевого
участия.
Приобретение АО «Евротэк» и АО «Южно-Хадырьяхинское»
В декабре 2017 года Группа приобрела за денежное вознаграждение в размере 5'412 млн рублей 100%-ные
доли владения в АO «Евротэк» и АО «Южно-Хадырьяхинское» (в мае 2018 года присоединено к
ООО «НОВАТЭК-Таркосаленефтегаз»), которые являлись держателями лицензий на разведку и добычу
углеводородов в пределах Сысконсыньинского лицензионного участка, расположенного в ХантыМансийском автономном округе, и Южно-Хадырьяхинского лицензинного участка, расположенного в
ЯНАО, соответственно.

31

ПАО «НОВАТЭК»

Примечания к консолидированной финансовой отчетности

(в рублях [табличные значения в миллионах], если не указано иное)

5

ПРИОБРЕТЕНИЯ И ВЫБЫТИЯ (ПРОДОЛЖЕНИЕ)

В соответствии с МСФО (IFRS) 3 «Объединения бизнесов» Группа оценила справедливую стоимость
идентифицируемых активов и обязательств приобретенных компаний на момент приобретения:
Справедливая стоимость
на дату приобретения

Основные средства
Отложенные налоговые активы
Денежные средства и их эквиваленты
Прочие текущие активы
Долгосрочные обязательства
Кредиторская задолженность и начисленные обязательства

2'466
680
2'701
101
(375)
(161)

Итого идентифицируемые чистые активы

5'412

Стоимость покупки

(5'412)

Деловая репутация (гудвилл)

-

Финансовая и операционная деятельность приобретенных компаний не оказала бы существенного влияния
на выручку Группы за 2017 год, если бы приобретение произошло в январе 2017 года. Финансовые
результаты данных компаний после даты приобретения не имели существенного влияния на выручку и
результаты деятельности Группы за год, закончившийся 31 декабря 2017 г.
Приобретение ООО «Севернефть-Уренгой»
В ноябре 2017 года Группа приобрела за денежное вознаграждение в размере 13'062 млн рублей 100%-ную
долю участия в OOO «Севернефть-Уренгой» (в январе 2019 г. присоединено к ООО «НОВАТЭКЮрхаровнефтегаз»), которое являлось держателем лицензии на геологическое изучение, разведку и добычу
углеводородов в пределах Западно-Ярояхинского лицензионного участка, расположенного в ЯНАО.
В соответствии с МСФО (IFRS) 3 «Объединения бизнесов» Группа оценила справедливую стоимость
идентифицируемых активов и обязательств ООО «Севернефть-Уренгой» на момент приобретения:
Справедливая стоимость
на дату приобретения

Основные средства
Прочие долгосрочные активы
Денежные средства и их эквиваленты
Прочие текущие активы
Обязательства по отложенному налогу на прибыль
Прочие долгосрочные обязательства
Текущие обязательства

14'252
140
67
208
(858)
(145)
(602)

Итого идентифицируемые чистые активы

13'062

Стоимость покупки

(13'062)
-

Деловая репутация (гудвилл)

Финансовая и операционная деятельность ООО «Севернефть-Уренгой» увеличила бы выручку Группы
за 2017 год на дополнительные 6,3 млрд рублей, если бы приобретение произошло в январе 2017 года.
Финансовые результаты данной компании после даты приобретения не имели существенного влияния на
выручку и результаты деятельности Группы за год, закончившийся 31 декабря 2017 г.

32

ПАО «НОВАТЭК»

Примечания к консолидированной финансовой отчетности

(в рублях [табличные значения в миллионах], если не указано иное)

5

ПРИОБРЕТЕНИЯ И ВЫБЫТИЯ (ПРОДОЛЖЕНИЕ)

Приобретение доли участия в ООО «Криогаз-Высоцк»
В июле 2017 года «НОВАТЭК» приобрел 51%-ную долю участия в ООО «Криогаз-Высоцк» за денежное
вознаграждение в размере 1'583 млн рублей. «Криогаз-Высоцк» осуществляет проект по строительству
первой очереди среднетоннажного завода по производству сжиженного природного газа мощностью
660 тыс. тонн в год, расположенного в порту Высоцк на берегу Балтийского моря.
Устав компании «Криогаз-Высоцк» предусматривает, что основные финансовые и операционные решения,
касающиеся деятельности компании, утверждаются единогласно Советом директоров. Таким образом,
механизм голосования устанавливает совместный контроль участников над ООО «Криогаз-Высоцк», и
Группа учитывает свою инвестицию в компанию по методу долевого участия.
В соответствии с МСФО (IFRS) 11 «Совместная деятельность» Группа оценила справедливую стоимость
идентифицируемых активов и обязательств ООО «Криогаз-Высоцк» на момент приобретения:
Справедливая стоимость
на дату приобретения

Основные средства
Отложенные налоговые активы
Предоплаты и прочие текущие активы
Денежные средства и их эквиваленты
Краткосрочные заемные средства
Прочие текущие обязательства

15'804
111
1'393
447
(13'199)
(1'453)

Итого идентифицируемые чистые активы

3'103

Стоимость покупки
Справедливая стоимость доли Группы
в чистых активах (51% от 3'103 млн рублей)

1'583
(1'583)

Деловая репутация (гудвилл)

-

33

ПАО «НОВАТЭК»

Примечания к консолидированной финансовой отчетности

(в рублях [табличные значения в миллионах], если не указано иное)

6

ОСНОВНЫЕ СРЕДСТВА

Ниже в таблице представлено движение основных средств:
Объекты
Активы, незавершенного
задействован- строительства и
ные в добыче и
авансы по
реализации
капитальному
нефти и газа
строительству

Первоначальная стоимость
Накопленный износ,
истощение и амортизация
Остаточная стоимость на 1 января 2017 г.
Поступление и приобретение
Ввод в эксплуатацию
Приобретение дочерних обществ
(см. Примечание 5)

Изменение затрат на ликвидацию активов
Износ, истощение и амортизация
Выбытие, нетто
Разницы от пересчета
в валюту представления отчетности

Прочие

Итого

412'368

34'776

15'642

462'786

(127'635)

-

(3'100)

(130'735)

284'733

34'776

12'542

332'051

1'797
42'740

46'238
(43'640)

29
900

48'064
-

14'873
(1'486)
(33'943)
(371)

1'756
(207)

89
(668)
(27)

16'718
(1'486)
(34'611)
(605)

(99)

3

16

(80)

Первоначальная стоимость
Накопленный износ,
истощение и амортизация

479'569

38'926

16'709

535'204

(171'325)

-

(3'828)

(175'153)

Остаточная стоимость на 31 декабря 2017 г.

308'244

38'926

12'881

360'051

3'671
21'451

94'813
(23'104)

1'653

98'484
-

31'878
1'375
(32'307)

4'827
-

215
(886)

36'920
1'375
(33'193)

(18'469)
(697)

(35'431)
(2'109)

(55)
(504)

(53'955)
(3'310)

1'764

31

34

1'829

525'089

77'953

17'949

620'991

(208'179)

-

(4'611)

(212'790)

316'910

77'953

13'338

408'201

Поступление и приобретение
Ввод в эксплуатацию
Приобретение дочерних обществ
(см. Примечание 5)

Изменение затрат на ликвидацию активов
Износ, истощение и амортизация
Переклассификация в активы, предназначенные
для продажи (см. Примечание 5)
Выбытие, нетто
Разницы от пересчета
в валюту представления отчетности
Первоначальная стоимость
Накопленный износ,
истощение и амортизация
Остаточная стоимость на 31 декабря 2018 г.

В состав поступления и приобретения основных средств за годы, закончившиеся 31 декабря 2018 и 2017 гг.,
включены капитализированные проценты и курсовые разницы в размере 7'395 млн и 3'827 млн рублей
соответственно.
В состав поступления и приобретения основных средств за годы, закончившиеся 31 декабря 2018 и 2017 гг.,
включены 22'896 млн и 8'593 млн рублей соответственно, относящиеся к проекту «Арктик СПГ 2», активы
которого были классифицированы как предназначенные для продажи по состоянию на 31 декабря 2018 г.

34

ПАО «НОВАТЭК»

Примечания к консолидированной финансовой отчетности

(в рублях [табличные значения в миллионах], если не указано иное)

6

ОСНОВНЫЕ СРЕДСТВА (ПРОДОЛЖЕНИЕ)

В состав объектов незавершенного строительства и авансов по капитальному строительству по состоянию
на 31 декабря 2018 и 2017 гг. включены авансы на оборудование в сумме 15'526 млн и 6'554 млн рублей
соответственно.
В ноябре 2018 года Группа выиграла аукцион на получение лицензии на геологическое изучение, разведку
и добычу углеводородов на Южно-Лескинском лицензионном участке, расположенном на полуострове
Гыдан в ЯНАО. Платеж за лицензию был определен в размере 2'041 млн рублей, из которых 35 млн рублей
были перечислены по состоянию на отчетную дату в качестве платы за участие в аукционе и включены в
состав объектов незавершенного строительства и авансов на капитальное строительство. Оставшаяся часть
в сумме 2'006 млн рублей была перечислена в январе 2019 года после государственной регистрации
лицензии.
В марте 2018 года Группа выиграла аукцион на получение лицензии на геологическое изучение, разведку и
добычу углеводородов на Паютском лицензионном участке, расположенном в Красноярском крае. Платеж
за лицензию составил 66 млн рублей и был включен в состав активов, задействованных в добыче нефти и
газа.
В 2017 году в результате участия в аукционах Группа приобрела лицензии на разведку и добычу
углеводородов на Штормовом, Гыданском, Верхнетиутейском и Западно-Сеяхинском лицензионных
участках, расположенных в ЯНАО. Платежи за лицензии составили 9'727 млн рублей и были включены в
состав поступления и приобретения активов, задействованных в добыче и реализации нефти и газа.
Ниже представлена учетная стоимость приобретенных доказанных и недоказанных запасов углеводородов,
включенная в состав активов, задействованных в добыче и реализации нефти и газа:

Стоимость доказанных запасов углеводородов
Минус: накопленная амортизация
стоимости доказанных запасов углеводородов
Стоимость недоказанных запасов углеводородов
Итого остаточная стоимость запасов углеводородов

На 31 декабря 2018 г.

На 31 декабря 2017 г.

71'087

58'951

(19'197)
11'947

(18'001)
11'376

63'837

52'326

Руководство Группы считает, что данные затраты являются окупаемыми, поскольку у Группы существуют
конкретные планы по разработке и развитию соответствующих месторождений.
Сверка износа, истощения и амортизации приведена ниже:
За год, закончившийся
31 декабря:
2018
2017

Износ, истощение и амортизация основных средств
Плюс: Износ, истощение и амортизация нематериальных активов
Минус: Износ, истощение и амортизация, капитализированные в
процессе оказания внутригрупповых услуг по строительству
Износ, истощение и амортизация в составе
консолидированного отчета о прибылях и убытках

33'193
622

34'611
639

(721)

(727)

33'094

34'523

По состоянию на 31 декабря 2018 и 2017 гг. никакие объекты основных средств не были переданы в залог
под обеспечение кредитов Группы. Обесценение основных средств не признавалось в отношении активов,
задействованных в добыче и реализации нефти и газа, за годы, закончившиеся 31 декабря 2018 и 2017 гг.
Обязательства капитального характера раскрыты в Примечании 28.

35

ПАО «НОВАТЭК»

Примечания к консолидированной финансовой отчетности

(в рублях [табличные значения в миллионах], если не указано иное)

6

ОСНОВНЫЕ СРЕДСТВА (ПРОДОЛЖЕНИЕ)

Аренда. В состав основных средств по состоянию на 31 декабря 2018 и 2017 гг. включены активы в форме
права пользования, относящиеся, в основном, к долгосрочным договорам фрахтования морских танкеров на
условиях тайм-чартера. Ниже в таблице представлено движение активов в форме права пользования:
Активы,
задействованные в
добыче и реализации
нефти и газа

Прочие

Итого

16

240

256

Поступление и приобретение
Износ, истощение и амортизация
Прочие движения

7'123
(375)
(130)

500
(129)
-

7'623
(504)
(130)

Остаточная стоимость на 31 декабря 2017 г.

6'634

611

7'245

2'308
(1'677)

172
(219)

2'480
(1'896)

1'731

(15)
25

(15)
1'756

8'996

574

9'570

Остаточная стоимость на 1 января 2017 г.

Поступление и приобретение
Износ, истощение и амортизация
Переклассификация в активы,
предназначенные для продажи
Прочие движения
Остаточная стоимость на 31 декабря 2018 г.

Сроки погашения обязательств по аренде раскрыты в Примечании 27.
Разведка и оценка полезных ископаемых. Cуммы активов, обязательств, расходов, а также движения
денежных средств, возникающие в результате разведки и оценки запасов полезных ископаемых,
представлены ниже:
За год, закончившийся
31 декабря:
2018
2017

Остаточная стоимость активов на 1 января
Поступления
Приобретение дочерних обществ
Переклассификация в доказанные запасы и затраты на разработку
Переклассификация в активы, предназначенные для продажи
Остаточная стоимость на 31 декабря
Обязательства
Денежные средства, использованные на операционную
деятельность
Денежные средства, использованные на инвестиционную
деятельность

17'805

15'472

5'417
14
(3'685)
(240)

6'345
834
(4'846)
-

19'311

17'805

1'938

689

7'012

1'819

4'463

5'749

За годы, закончившиеся 31 декабря 2018 и 2017 гг., в составе операционных расходов Группа признала
расходы на геологоразведку в сумме 7'012 млн и 1'819 млн рублей соответственно. Данные расходы
включали расходы на вознаграждения работникам в сумме 207 млн и 301 млн рублей соответственно.

36

ПАО «НОВАТЭК»

Примечания к консолидированной финансовой отчетности

(в рублях [табличные значения в миллионах], если не указано иное)

7

ИНВЕСТИЦИИ В СОВМЕСТНЫЕ ПРЕДПРИЯТИЯ
На 31 декабря 2018 г.

На 31 декабря 2017 г.

и ООО «Ямал развитие» на 31 декабря 2017 г.)

146'631
48'378
44'064
2'991
2'434
2

101'539
126'377
50'519
3'841
3'050
-

Итого инвестиции в совместные предприятия

244'500

285'326

Совместные предприятия:
АО «Арктикгаз» (суммарные инвестиции в ООО «СеверЭнергия»
ОАО «Ямал СПГ»
ЗАО «Нортгаз»
ООО «Криогаз-Высоцк»
ЗАО «Тернефтегаз»
«Rostock LNG GmbH»

Группа определила, что «Арктикгаз», «Ямал СПГ», «Нортгаз», «Криогаз-Высоцк», «Тернефтегаз» и
«Rostock LNG GmbH» являются совместно контролируемыми предприятиями на основании существующих
договорных взаимоотношений. Уставы и Соглашения акционеров этих компаний предусматривают, что
стратегические и/или ключевые решения финансового, операционного и инвестиционного характера
требуют фактически единогласного одобрения всеми участниками или группой участников. Группа
учитывает свои доли в совместных предприятиях по «методу долевого участия».
АО «Арктикгаз». «Арктикгаз» ведет добычу на Самбургском, Уренгойском и Яро-Яхинском
месторождениях. Все месторождения расположены в ЯНАО.
По состоянию на 31 декабря 2017 г. Группа владела эффективной 53,3%-ной долей участия в «Арктикгазе»
через «СеверЭнергию» и «Ямал развитие», совместные предприятия Группы с ПАО «Газпром нефть». В
первом квартале 2018 года Группа и «Газпром нефть» провели заключительный этап ранее начатой
реструктуризации, направленной на достижение паритетного владения в «Арктикгазе». В результате «Ямал
Развитие» и «СеверЭнергия» были присоединены к «Арктикгазу», а доля владения Группы в «Арктикгазе»
уменьшилась до 50% (см. Примечание 5).
ОАО «Ямал СПГ». Группа владеет 50,1%-ной долей в «Ямале СПГ» совместно с «TOTAL S.A.» (доля
участия: 20%), «China National Petroleum Corporation» (далее – «CNPC», доля участия: 20%) и «Фондом
Шелкового Пути» (доля участия: 9,9%). Совместное предприятие осуществляет интегрированный проект
по добыче, сжижению и поставкам природного газа. Проект предусматривает производство сжиженного
природного газа, добытого на Южно-Тамбейском месторождении в ЯНАО, на заводе мощностью 17,4 млн
тонн в год, включая первые три очереди мощностью 5,5 млн тонн в год каждая и четвертую очередь
мощностью 0,9 млн тонн в год. «Ямал СПГ» является держателем лицензии на экспорт СПГ.
По состоянию на 31 декабря 2018 и 2017 гг. 50,1%-ная доля Группы в «Ямале СПГ» была передана в залог
в рамках кредитных договоров, подписанных «Ямалом СПГ» с рядом российских и зарубежных банков на
получение внешнего проектного финансирования.
Согласно методу долевого участия, инвестиция Группы в «Ямал СПГ» по состоянию на 31 декабря 2018 г.
была уменьшена на величину доли Группы в убытке совместного предприятия за год, закончившийся
31 декабря 2018 г., в размере 78'978 млн рублей, из которых 108'285 млн рублей относились к доле Группы
в отрицательных курсовых разницах совместного предприятия.
ЗАО «Нортгаз». Группа владеет 50%-ной долей в «Нортгазе», своем совместном предприятии с
ПАО «Газпром нефть». «Нортгаз» ведет добычу на Северо-Уренгойском месторождении, расположенном в
ЯНАО.
Согласно методу долевого участия, инвестиция Группы в «Нортгаз» по состоянию на 31 декабря 2018 г.
была уменьшена на величину доли Группы в дивидендах, объявленных совместным предприятием
в течение 2018 года, в размере 8'500 млн рублей.

37

ПАО «НОВАТЭК»

Примечания к консолидированной финансовой отчетности

(в рублях [табличные значения в миллионах], если не указано иное)

7

ИНВЕСТИЦИИ В СОВМЕСТНЫЕ ПРЕДПРИЯТИЯ (ПРОДОЛЖЕНИЕ)

ООО «Криогаз-Высоцк». Группа владеет 51%-ной долей участия в ООО «Криогаз-Высоцк»,
приобретенной в июле 2017 года (см. Примечание 5). «Криогаз-Высоцк» является совместным
предприятием с группой АО «Газпромбанк». «Криогаз-Высоцк» осуществляет проект по строительству
первой очереди среднетоннажного завода по производству сжиженного природного газа мощностью
660 тыс. тонн в год, расположенного в порту Высоцк на берегу Балтийского моря.
По состоянию на 31 декабря 2018 и 2017 гг. 51%-ная доля Группы в ООО «Криогаз-Высоцк» была передана
в залог в рамках кредитных договоров, подписанных совместным предприятием с российским банком на
получение внешнего проектного финансирования.
ЗАО «Тернефтегаз». Группа владеет 51%-ной долей в «Тернефтегазе», своем совместном предприятии с
«TOTAL S.A.». «Тернефтегаз» ведет добычу на Термокарстовом месторождении, расположенном в ЯНАО.
«Rostock LNG GmbH». Группа владеет 49%-ной долей участия в «Rostock LNG GmbH» с октября 2018
года. «Rostock LNG GmbH» является совместным предприятием с компанией «Fluxys Germany Holding
GmbH». Совместное предприятие осуществляет проект по строительству и эксплуатации
среднетоннажного терминала по перевалке СПГ мощностью около 300 тыс. тонн в год в порту города
Росток в Германии.
Представленная ниже таблица раскрывает движение в учетной стоимости инвестиций в совместные
предприятия Группы:
За год, закончившийся
31 декабря:
2018
2017

На 1 января

285'326

259'650

Доля в прибыли от операционной деятельности
Доля в доходах (расходах) от финансовой деятельности
Доля в экономии (расходах) по налогу на прибыль

124'211
(160'836)
(633)

39'854
(10'297)
(7'127)

Доля в прибыли (убытке) совместных предприятий
за вычетом налога на прибыль

(37'258)

22'430

(465)

(79)

1'378

1'328

1'645
2
(8'500)

1'583
2'269
(2'383)

2'372

528

244'500

285'326

Доля в прочем совокупном доходе (расходе)
совместных предприятий
Капитализация затрат Группы в стоимость инвестиций
Прибыль от выбытия долей в совместных предприятиях
(см. Примечание 5)

Приобретения совместных предприятий (см. Примечание 5)
Взносы в капитал
Дивиденды полученные от совместных предприятий
Исключение доли Группы в прибыли совместных предприятий из
учетной стоимости остатков углеводородов, приобретенных у
совместных предприятий и непроданных на отчетную дату
На 31 декабря

За годы, закончившиеся 31 декабря 2018 и 2017 гг., Группа отразила в составе инвестиции в «Ямал СПГ»
комиссионные затраты по гарантии, выданной Государственной корпорацией «Банк развития и
внешнеэкономической деятельности (Внешэкономбанк)» в сумме 1'378 млн и 1'328 млн рублей
соответственно (см. Примечание 28).
В октябре 2017 года капитал ООО «Криогаз-Высоцк» был увеличен путем пропорциональных взносов
участников на общую сумму 4'449 млн рублей, из которых 2'269 млн рублей были внесены
«НОВАТЭКом».

38

ПАО «НОВАТЭК»

Примечания к консолидированной финансовой отчетности

(в рублях [табличные значения в миллионах], если не указано иное)

7

ИНВЕСТИЦИИ В СОВМЕСТНЫЕ ПРЕДПРИЯТИЯ (ПРОДОЛЖЕНИЕ)

В 2018 и 2017 годах «Нортгаз» объявил дивиденды на общую сумму 17'001 млн и 4'766 млн рублей
соответственно, из которых 8'500 млн и 2'383 млн рублей соответственно относились к «НОВАТЭКу».
Группа исключает свою долю в прибыли совместных предприятий из учетной стоимости остатков
природного газа и жидких углеводородов, приобретенных Группой у своих совместных предприятий и
непроданных ею по состоянию на отчетную дату.
Краткие отчеты о финансовом положении по каждому существенному совместному предприятию Группы
представлены ниже:
«Арктикгаз»(*)

«Ямал СПГ»

«Нортгаз»

400'606
13
70
400'689

2'155'305
828
2'156'133

130'956
36
9
131'001

27'139
27'595
2'117
56'851

8'407
37'685
32'213
78'305

1'151
2'053
444
3'648

Долгосрочные финансовые обязательства
Долгосрочные нефинансовые обязательства
Итого долгосрочные обязательства

(65'160)
(46'800)
(111'960)

(1'832'224)
(24'312)
(1'856'536)

(15'435)
(23'504)
(38'939)

Кредиторская задолженность
и начисленные обязательства
Прочие текущие финансовые обязательства
Текущие нефинансовые обязательства
Итого текущие обязательства

(12'868)
(28'615)
(10'834)
(52'317)

(36'558)
(244'567)
(163)
(281'288)

(468)
(5'587)
(1'527)
(7'582)

Чистые активы

293'263

96'614

88'128

388'589
276
68
388'933

1'741'465
391
1'741'856

135'180
44
12'226
147'450

8'660
17'484
948
27'092

29'297
19'793
16'994
66'084

1'409
2'550
321
4'280

Долгосрочные финансовые обязательства
Долгосрочные нефинансовые обязательства
Итого долгосрочные обязательства

(125'663)
(42'218)
(167'881)

(1'484'498)
(38'705)
(1'523'203)

(20'970)
(23'149)
(44'119)

Кредиторская задолженность
и начисленные обязательства
Прочие текущие финансовые обязательства
Текущие нефинансовые обязательства
Итого текущие обязательства

(24'919)
(29'647)
(12'948)
(67'514)

(26'946)
(5'294)
(112)
(32'352)

(693)
(3'881)
(2'000)
(6'574)

Чистые активы

180'630

252'385

101'037

На 31 декабря 2018 г.

Основные средства и материалы на строительство
Прочие долгосрочные нефинансовые активы
Долгосрочные финансовые активы
Итого долгосрочные активы
Денежные средства и их эквиваленты
Прочие текущие финансовые активы
Текущие нефинансовые активы
Итого текущие активы

На 31 декабря 2017 г.

Основные средства и материалы на строительство
Прочие долгосрочные нефинансовые активы
Долгосрочные финансовые активы
Итого долгосрочные активы
Денежные средства и их эквиваленты
Прочие текущие финансовые активы
Текущие нефинансовые активы
Итого текущие активы

(*)

– по состоянию на 31 декабря 2017 г. представлены суммарные показатели совместных предприятий Группы
«Арктикгаз», «Северэнергия» и «Ямал развитие» после исключения сальдо по расчетам между ними.

39

ПАО «НОВАТЭК»

Примечания к консолидированной финансовой отчетности

(в рублях [табличные значения в миллионах], если не указано иное)

7

ИНВЕСТИЦИИ В СОВМЕСТНЫЕ ПРЕДПРИЯТИЯ (ПРОДОЛЖЕНИЕ)

Краткие отчеты о совокупном доходе (расходе) по каждому существенному совместному предприятию
Группы представлены ниже:
За год, закончившийся 31 декабря 2018 г.

«Арктикгаз»(*)

Выручка
Износ, истощение и амортизация
Прибыль от операционной деятельности
Эффект от изменения справедливой стоимости
нетоварных финансовых инструментов
Положительные (отрицательные)
курсовые разницы, нетто
Прибыль (убыток) до налога на прибыль
Экономия (расходы) по налогу на прибыль
Прибыль (убыток)
за вычетом налога на прибыль
Прочий совокупный расход
Итого совокупный доход (расход)

«Ямал СПГ»

«Нортгаз»

195'066
(21'219)
108'904

181'835
(31'253)
129'722

23'339
(7'288)
6'623

-

(24'624)

-

(7)
102'971
(17'056)

(216'255)
(174'202)
16'477

5'162
(1'059)

85'915

(157'725)

4'103

(95)

(798)

(11)

85'820

(158'523)

4'092

147'207
(22'903)
66'724

3'613
(895)
528

23'087
(6'914)
5'581

-

27'110

-

1
47'557
(7'348)

(26'089)
1'505
(4'589)

4'400
(950)

40'209

(3'084)

3'450

(66)

(94)

(91)

40'143

(3'178)

3'359

За год, закончившийся 31 декабря 2017 г.

Выручка
Износ, истощение и амортизация
Прибыль от операционной деятельности
Эффект от изменения справедливой стоимости
нетоварных финансовых инструментов
Положительные (отрицательные)
курсовые разницы, нетто
Прибыль до налога на прибыль
Расходы по налогу на прибыль
Прибыль (убыток)
за вычетом налога на прибыль
Прочий совокупный расход
Итого совокупный доход (расход)
(*)

– за год, закончившийся 31 декабря 2017 г., представлены суммарные показатели совместных предприятий Группы
«Арктикгаз», «Северэнергия» и «Ямал развитие» после исключения операций между ними.

Вышеуказанная информация представлена в финансовых отчетах совместных предприятий
скорректирована на разницу между учетными политиками Группы и совместных предприятий.

40

и

ПАО «НОВАТЭК»

Примечания к консолидированной финансовой отчетности

(в рублях [табличные значения в миллионах], если не указано иное)

7

ИНВЕСТИЦИИ В СОВМЕСТНЫЕ ПРЕДПРИЯТИЯ (ПРОДОЛЖЕНИЕ)

Представленная ниже таблица раскрывает приведение представленной краткой финансовой информации к
доле Группы в чистых активах совместных предприятий:
По состоянию на и за год, закончившийся 31 декабря 2018 г.

Чистые активы на 1 января 2018 г.
Прибыль (убыток) за вычетом налога на прибыль
Прочий совокупный расход
Реструктуризация (см. Примечание 5)
Прочие изменения в капитале
Дивиденды
Чистые активы на 31 декабря 2018 г.
Процент владения
Доля Группы в чистых активах

«Арктикгаз»

«Ямал СПГ»

«Нортгаз»

180'630

252'385

101'037

85'915
(95)
26'813
-

(157'725)
(798)
2'752
-

4'103
(11)
(17'001)

293'263

96'614

88'128

50%

50,1%

50%

146'631

48'378

44'064

140'487

252'870

102'444

40'209
(66)
-

(3'084)
(94)
2'693
-

3'450
(91)
(4'766)

180'630

252'385

101'037

53,3%, 50%

50,1%

50%

101'539

126'377

50'519

По состоянию на и за год, закончившийся 31 декабря 2017 г.

Чистые активы на 1 января 2017 г.
Прибыль (убыток) за вычетом налога на прибыль
Прочий совокупный расход
Прочие изменения в капитале
Дивиденды
Чистые активы на 31 декабря 2017 г.
Процент владения
Доля Группы в чистых активах
8

ДОЛГОСРОЧНЫЕ ЗАЙМЫ ВЫДАННЫЕ И ДЕБИТОРСКАЯ ЗАДОЛЖЕННОСТЬ

В таблице ниже представлены долгосрочные займы выданные (с учетом начисленных процентов) и
дебиторская задолженность:
На 31 декабря 2018 г.

На 31 декабря 2017 г.

Долгосрочные займы выданные
Прочая долгосрочная дебиторская задолженность

272'901
407

212'363
429

Итого
Минус: текущая часть долгосрочных займов выданных

273'308
(40'386)

212'792
(891)

Итого долгосрочные займы
выданные и дебиторская задолженность

232'922

211'901

41

ПАО «НОВАТЭК»

Примечания к консолидированной финансовой отчетности

(в рублях [табличные значения в миллионах], если не указано иное)

8

ДОЛГОСРОЧНЫЕ ЗАЙМЫ ВЫДАННЫЕ И ДЕБИТОРСКАЯ ЗАДОЛЖЕННОСТЬ
(ПРОДОЛЖЕНИЕ)

Долгосрочные займы выданные с разбивкой по заемщикам представлены ниже:
На 31 декабря 2018 г.

На 31 декабря 2017 г.

ОАО «Ямал СПГ»
ООО «Криогаз-Высоцк»
ЗАО «Тернефтегаз»

265'606
6'012
1'283

204'596
5'313
2'454

Итого долгосрочные займы выданные

272'901

212'363

ОАО «Ямал СПГ». В соответствии с Соглашением акционеров Группа заключила договоры с «Ямалом
СПГ», совместным предприятием Группы, о кредитных линиях в долларах США и евро, согласно которым
в прошлые годы предоставляла заемные средства. В 2018 году акционеры открыли для «Ямала СПГ»
дополнительные кредитные линии, номинированные в евро, для финансирования строительства четвертой
очереди Завода СПГ. Процентные ставки по займам определяются на основе рыночных процентных ставок,
процентных ставок по заемным средствам акционеров или их комбинации. Графики погашения займов
привязаны к свободным денежным потокам совместного предприятия.
ООО «Криогаз-Высоцк». Группа предоставила ООО «Криогаз-Высоцк», совместному предприятию
Группы, займы в рублях в рамках согласованных кредитных линий. Займы подлежат погашению не
позднее 2033 года и предусматривают переменные процентные ставки.
ЗАО «Тернефтегаз». В соответствии с Соглашением акционеров Группа предоставляла «Тернефтегазу»,
совместному предприятию Группы, займы в долларах США. Процентная ставка по займам зависит от
рыночных процентных ставок и процентных ставок по заемным средствам акционеров. График погашения
займов привязан к свободным денежным потокам совместного предприятия.
За годы, закончившиеся 31 декабря 2018 и 2017 гг., «Тернефтегаз» погасил часть займов и начисленных
процентов Группе в общей сумме 1'673 млн и 910 млн рублей соответственно.
Резервов под обесценение долгосрочных займов выданных и дебиторской задолженности по состоянию
на 31 декабря 2018 и 2017 гг. признано не было. Учетная стоимость долгосрочных займов выданных и
дебиторской задолженности соответствует их справедливой стоимости.
9

ПРОЧИЕ ДОЛГОСРОЧНЫЕ АКТИВЫ
На 31 декабря 2018 г.

На 31 декабря 2017 г.

2'397
7

1'705
10

Нефинансовые активы
Долгосрочные авансы
Материалы на строительство
Отложенные налоговые активы
Нематериальные активы, нетто
Прочие нефинансовые активы

15'289
10'852
6'486
2'119
277

20'228
2'694
6'898
1'665
248

Итого прочие долгосрочные активы

37'427

33'448

Финансовые активы
Производные товарные инструменты
Прочие финансовые активы

По состоянию на 31 декабря 2018 и 2017 гг. статья «Долгосрочные авансы» представляла собой авансы,
выданные компании ОАО «Российские железные дороги» («РЖД»). Авансы были выданы в соответствии с
Соглашением о стратегическом партнерстве, подписанным c «РЖД» в 2012 году.

42

ПАО «НОВАТЭК»

Примечания к консолидированной финансовой отчетности

(в рублях [табличные значения в миллионах], если не указано иное)

10

ТОВАРНО-МАТЕРИАЛЬНЫЕ ЗАПАСЫ
На 31 декабря 2018 г.

На 31 декабря 2017 г.

14'465

8'711

2'760
26

2'337
36

17'251

11'084

Природный газ и жидкие углеводороды
Сырье и материалы (за вычетом резерва под обесценение в размере
4 млн рублей на 31 декабря 2018 и 2017 гг.)

Прочие товарно-материальные запасы

Итого товарно-материальные запасы

Никакие товарно-материальные запасы не были переданы в залог под обеспечение кредитов или
кредиторской задолженности Группы по состоянию на обе даты.
11

ТОРГОВАЯ И ПРОЧАЯ ДЕБИТОРСКАЯ ЗАДОЛЖЕННОСТЬ
На 31 декабря 2018 г.

На 31 декабря 2017 г.

52'882

43'387

1'551

1'116

54'433

44'503

Торговая дебиторская задолженность (за вычетом резерва по
сомнительным долгам в размере 349 млн и 284 млн рублей на
31 декабря 2018 и 2017 гг. соответственно)
Прочая дебиторская задолженность (за вычетом резерва по
сомнительным долгам в размере 323 млн и 19 млн рублей на
31 декабря 2018 и 2017 гг. соответственно)

Итого торговая и прочая дебиторская задолженность

Торговая дебиторская задолженность на сумму 12'413 млн и 8'921 млн рублей по состоянию на 31 декабря
2018 и 2017 гг. соответственно обеспечена аккредитивами в банках с рейтингом инвестиционной
категории. Группа не имеет иного обеспечения торговой и прочей дебиторской задолженности
(см. Примечание 27 в отношении раскрытия кредитных рисков).
Учетная стоимость торговой и прочей дебиторской задолженности соответствует их справедливой
стоимости. Торговая и прочая дебиторская задолженность отнесена к Уровню 3 иерархии исходных данных
справедливой стоимости, описанной в Примечании 27.
Движение резерва по обесценению торговой дебиторской задолженности Группы представлено ниже:
За год, закончившийся
31 декабря:
2018
2017

На 1 января

284

196

Создание резерва по обесценению
Приобретение дочерних обществ
Списание нереальной к взысканию задолженности
Восстановление неиспользованного резерва

42
107
(26)
(58)

55
55
(15)
(7)

На 31 декабря

349

284

Начисление и списание резервов по обесценению торговой и прочей дебиторской задолженности было
включено в консолидированный отчет о прибылях и убытках по статье «Расходы по обесценению активов,
нетто».

43

ПАО «НОВАТЭК»

Примечания к консолидированной финансовой отчетности

(в рублях [табличные значения в миллионах], если не указано иное)

12

ПРЕДОПЛАТЫ И ПРОЧИЕ ТЕКУЩИЕ АКТИВЫ
На 31 декабря 2018 г.

На 31 декабря 2017 г.

Финансовые активы
Текущая часть долгосрочных займов выданных (см. Примечание 8)
Производные товарные инструменты

40'386
9'313

891
2'117

Нефинансовые активы
НДС, принятый бюджетом к возмещению
НДС, подлежащий возмещению
Предоплаты и авансы поставщикам
Отложенные расходы на транспортировку природного газа
Отложенные экспортные пошлины по жидким углеводородам
Отложенные расходы на транспортировку жидких углеводородов
Предоплаты по таможенным пошлинам
Прочие нефинансовые активы

12'646
8'467
7'066
3'963
3'210
3'100
604
890

8'057
7'284
6'326
1'965
1'829
2'140
561
693

Итого предоплаты и прочие текущие активы

89'645

31'863

На 31 декабря 2018 г.

На 31 декабря 2017 г.

Денежные средства на расчетных счетах
Банковские депозиты
с первоначальным сроком размещения не более трех месяцев

30'196

28'994

11'276

36'949

Итого денежные средства и их эквиваленты

41'472

65'943

13

ДЕНЕЖНЫЕ СРЕДСТВА И ИХ ЭКВИВАЛЕНТЫ

Все депозиты могут быть в любое время обращены в известные суммы денежных средств, и риск
изменения их стоимости не является значительным (см. Примечание 27 в отношении раскрытия кредитных
рисков).
14

ДОЛГОСРОЧНЫЕ ЗАЕМНЫЕ СРЕДСТВА
На 31 декабря 2018 г.

На 31 декабря 2017 г.

(номинал 1 млрд долл. США, погашение в 2022 году)

69'359

57'481

(номинал 650 млн долл. США, погашение в 2021 году)

45'094

37'364

Банковские кредиты
Синдицированная кредитная линия
Прочие банковские кредиты

8'953

13'280
6'887

Прочие заемные средства
Займ от «Фонда Шелкового Пути»
Прочие займы

48'757
-

39'716
1'022

Итого
Минус: текущая часть долгосрочных заемных средств

172'163
(2'120)

155'750
(14'302)

Итого долгосрочные заемные средства

170'043

141'448

Корпоративные облигации
Еврооблигации – 10 лет
Еврооблигации – 10 лет

44

ПАО «НОВАТЭК»

Примечания к консолидированной финансовой отчетности

(в рублях [табличные значения в миллионах], если не указано иное)

14

ДОЛГОСРОЧНЫЕ ЗАЕМНЫЕ СРЕДСТВА (ПРОДОЛЖЕНИЕ)

Еврооблигации. В декабре 2012 года Группа выпустила долларовые Еврооблигации на сумму 1 млрд долл.
США со ставкой купона 4,422% годовых. Купонный доход подлежит выплате каждые полгода.
Еврооблигации выпущены сроком на 10 лет и подлежат погашению в декабре 2022 года.
В феврале 2011 года Группа выпустила долларовые Еврооблигации на сумму 650 млн долл. США со
ставкой купона 6,604% годовых. Купонный доход подлежит выплате каждые полгода. Еврооблигации
выпущены сроком на 10 лет и подлежат погашению в феврале 2021 года.
Синдицированная кредитная линия. В июне 2013 года Группа получила необеспеченную
синдицированную кредитную линию от ряда международных банков на общую сумму 1,5 млрд долл. США
и выбрала всю сумму кредитной линии к июню 2014 года. Кредит подлежал погашению до июля 2018 года
ежеквартальными равными платежами, начиная с июня 2015 года, и предусматривал соблюдение ряда
ограничительных финансовых условий. В феврале 2018 года остаток по кредиту был полностью досрочно
погашен.
Прочие банковские кредиты. В декабре 2016 года Группа получила 100 млн евро от российского
дочернего общества зарубежного банка в рамках возобновляемой кредитной линии. Кредит подлежит
погашению в апреле 2020 года и предусматривает соблюдение ряда ограничительных финансовых условий.
В феврале 2018 года Группа приобрела 100%-ную долю владения в АО «Геотрансгаз» (см. Примечание 5)
и консолидировала кредитную линию, полученную АО «Геотрансгаз» от российского банка в размере
1'007 млн рублей со сроком погашения в декабре 2020 года.
Займ от «Фонда Шелкового Пути». В декабре 2015 года Группа получила займ от китайского
инвестиционного фонда «Фонд Шелкового Пути». Займ подлежит погашению до декабря 2030 года
равными полугодовыми платежами, начиная с декабря 2019 года, и предусматривает соблюдение ряда
ограничительных финансовых условий.
Прочие займы. По состоянию на 31 декабря 2017 г. прочие займы представляли займы в рублях,
полученные одним из дочерних обществ Группы от неконтролирующего акционера. Первоначально займы
подлежали погашению до конца 2017 года, в дальнейшем срок погашения был продлен до конца 2018 года.
В июле 2018 года остаток по займам был полностью погашен.
Справедливая стоимость долгосрочных заемных средств, включая их текущую часть, составила
176'984 млн и 167'760 млн рублей на 31 декабря 2018 и 2017 гг. соответственно. Справедливая стоимость
облигаций была определена на основании рыночных котировок (Уровень 1 иерархии исходных данных
справедливой стоимости, описанной в Примечании 27). Справедливая стоимость остальных долгосрочных
заемных средств была определена на основании будущих денежных потоков, дисконтированных с
использованием оценочной ставки дисконтирования, скорректированной с учетом риска (Уровень 3
иерархии исходных данных справедливой стоимости, описанной в Примечании 27).
Сроки погашения долгосрочных заемных средств по состоянию на отчетную дату представлены ниже:
На 31 декабря 2018 г.

Период погашения:

С 1 января 2020 г. по 31 декабря 2020 г.
С 1 января 2021 г. по 31 декабря 2021 г.
С 1 января 2022 г. по 31 декабря 2022 г.
С 1 января 2023 г. по 31 декабря 2023 г.
После 31 декабря 2023 г.

13'193
49'334
73'599
4'240
29'677

Итого долгосрочные заемные средства

170'043

Доступные кредитные линии. По состоянию на 31 декабря 2018 г. Группа дополнительно располагала
доступными долгосрочными кредитными линиями от банков с кредитными лимитами в размере
50 млрд рублей, эквивалента 750 млн долл. США и 50 млн евро. Кредитные линии предусматривают
соблюдение ряда ограничительных финансовых условий.

45

ПАО «НОВАТЭК»

Примечания к консолидированной финансовой отчетности

(в рублях [табличные значения в миллионах], если не указано иное)

15

КРАТКОСРОЧНЫЕ ЗАЕМНЫЕ СРЕДСТВА И ТЕКУЩАЯ ЧАСТЬ ДОЛГОСРОЧНЫХ
ЗАЕМНЫХ СРЕДСТВ

По состоянию на 31 декабря 2018 и 2017 гг. краткосрочные заемные средства и текущая часть
долгосрочных заемных средств включали только текущую (краткосрочную) часть долгосрочных заемных
средств в сумме 2'120 млн и 14'302 млн рублей соответственно.
Заемные средства со сроком погашения не более трех месяцев. В 2018 и 2017 годах Группа располагала
возобновляемыми кредитными линиями, в рамках которых получала займы со сроком погашения не более
трех месяцев в виде торгового финансирования под залог денежных поступлений от реализации жидких
углеводородов по ряду экспортных контрактов Группы. По состоянию на 31 декабря 2018 и 2017 гг. данные
займы были погашены.
Доступные кредитные линии. По состоянию на 31 декабря 2018 г. Группа располагала краткосрочными
доступными возобновляемыми кредитными линиями от российских банков с кредитными лимитами
в общем размере 70 млрд рублей. После отчетной даты, в феврале 2019 года одна из краткосрочных
кредитных линий в размере 50 млрд рублей была продлена до 2022 года.
16

ОБЯЗАТЕЛЬСТВА ПО ПЕНСИОННОЙ ПРОГРАММЕ

Планы с установленными взносами. За годы, закончившиеся 31 декабря 2018 и 2017 гг., общая сумма
расходов в отношении отчислений, производимых работодателем за работников в Пенсионный фонд
Российской Федерации, составила 2'608 млн и 2'111 млн рублей соответственно.
Планы с установленными выплатами. Группа реализует программу выплат работникам после их выхода
на пенсию. В соответствии с этой программой работники, которые проработали в Группе более пяти лет и
уволились из Группы по достижении пенсионного возраста или позже, после выхода на пенсию будут
получать от «НОВАТЭКа» единовременную материальную помощь и пожизненные ежемесячные выплаты,
которые прекращаются в случае их трудоустройства. Суммы выплат, которые должны быть сделаны,
зависят от средней заработной платы работника, стажа работы и региона, где находилось рабочее место
сотрудника.
Программа представляет собой не обеспеченный активами план с установленными выплатами и
учитывается в соответствии с положениями МСФО (IAS) 19 «Вознаграждения работникам». Текущая
стоимость установленных пенсионных обязательств отражается по статье «прочие долгосрочные
обязательства» консолидированного отчета о финансовом положении. Влияние программы на
консолидированную финансовую отчетность раскрывается далее.

46

ПАО «НОВАТЭК»

Примечания к консолидированной финансовой отчетности

(в рублях [табличные значения в миллионах], если не указано иное)

16

ОБЯЗАТЕЛЬСТВА ПО ПЕНСИОННОЙ ПРОГРАММЕ (ПРОДОЛЖЕНИЕ)

Ниже представлено изменение текущей стоимости установленных пенсионных обязательств:
За год, закончившийся
31 декабря:
2018
2017

На 1 января

3'198

2'249

217
254
(80)
(138)

197
181
(35)
(118)

180
(15)
560

345
122
257

(2)

-

4'174

3'198

(как вознаграждения работникам)

206

225

(как вознаграждения работникам)

185
725

153
(35)
724

Расходы в виде процентов
Текущие расходы по пенсионной программе
Стоимость прошлых услуг
Выплачено пенсий
Актуарные прибыли (убытки), возникающие в результате:
- изменений финансовых допущений
- изменений демографических допущений
- корректировок на основе опыта
Переклассификация в обязательства, относящиеся
к активам, предназначенным для продажи
На 31 декабря
Затраты по программе выплат работникам были включены в:

Материалы, услуги и прочие расходы
Общехозяйственные и управленческие расходы
Прочие операционные прибыли (убытки)
Прочий совокупный расход
Далее приведены основные принятые актуарные допущения:

На 31 декабря 2018 г.

Средневзвешенная ставка дисконтирования
Прогнозируемое ежегодное увеличение вознаграждений работников
Ожидаемый рост пенсионных выплат

7,7%
5,0%
5,0%

На 31 декабря 2017 г.

6,9%
4,0%
4,3%

Ставка дисконтирования соответствует доходности по рублевым облигациям, выпущенным
Правительством Российской Федерации, сроки погашения которых соответствуют срокам погашения
пенсионных обязательств.
Предполагаемые темпы роста средней заработной платы и пенсионных выплат работникам Группы
рассчитаны с учетом прогноза уровня инфляции, анализа темпов роста заработной платы в прошлые
периоды и политики Группы по вознаграждению работников.
Допущения относительно продолжительности жизни основаны на статистических таблицах смертности за
2014 год, выпущенных Федеральной службой государственной статистики и скорректированных с учетом
ожидаемого улучшения продолжительности жизни в будущих периодах.
По оценкам руководства Группы возможные изменения наиболее важных актуарных допущений не будут
иметь существенного влияния на консолидированный отчет о прибылях и убытках или консолидированный
отчет о совокупном доходе, а также на обязательства, признанные в консолидированном отчете о
финансовом положении.

47

ПАО «НОВАТЭК»

Примечания к консолидированной финансовой отчетности

(в рублях [табличные значения в миллионах], если не указано иное)

17

КРЕДИТОРСКАЯ ЗАДОЛЖЕННОСТЬ И НАЧИСЛЕННЫЕ ОБЯЗАТЕЛЬСТВА

Финансовые обязательства
Торговая кредиторская задолженность
Производные товарные инструменты
Проценты, подлежащие уплате
Задолженность по выплате дивидендов
неконтролирующему акционеру дочернего общества
Прочая кредиторская задолженность
Нефинансовые обязательства
Авансы, полученные от покупателей
Задолженность по заработной плате
Прочая задолженность и начисленные обязательства
Итого кредиторская задолженность и начисленные обязательства

На 31 декабря 2018 г.

На 31 декабря 2017 г.

52'314
8'492
1'451

30'936
3'333
1'221

2'017

1'633
775

5'447
837
8'683

4'474
472
6'157

79'241

49'001

Учетная стоимость кредиторской задолженности и начисленных обязательств соответствует их
справедливой стоимости. Торговая и прочая кредиторская задолженность отнесена к Уровню 3 иерархии
исходных данных справедливой стоимости, описанной в Примечании 27.
За годы, закончившиеся 31 декабря 2018 и 2017 гг., авансы, полученные от покупателей по состоянию на
начало соответствующего периода, были признаны в составе выручки в размере 4'394 млн и 2'422 млн
рублей соответственно.
18

АКЦИОНЕРНЫЙ КАПИТАЛ

Уставный капитал. Размещенный и оплаченный уставный капитал состоял из 3'036'306'000
обыкновенных акций с номинальной стоимостью 0,1 рубля за акцию по состоянию на 31 декабря 2018 и
2017 гг. Общее количество объявленных обыкновенных акций составило 10'593'682'000 штук по состоянию
на обе даты.
Выкупленные собственные акции. В соответствии с Программами выкупа собственных акций,
одобренными Советом директоров, Группа через свое 100%-ное дочернее общество «Novatek Equity
(Cyprus) Limited» приобретает обыкновенные акции ПАО «НОВАТЭК» в форме Глобальных Депозитарных
Расписок («ГДР») на Лондонской фондовой бирже и обыкновенные акции на Московской Бирже через
независимых брокеров. «НОВАТЭК» также приобретает свои обыкновенные акции у акционеров в случаях,
предусмотренных российским законодательством.
За годы, закончившиеся 31 декабря 2018 и 2017 гг., Группа приобрела 2,7 млн и 2,1 млн обыкновенных
акций на общую сумму 2'092 млн и 1'440 млн рублей соответственно. По состоянию на 31 декабря 2018 и
2017 гг. на балансе Группы находилось 23,4 млн и 20,7 млн обыкновенных акций общей покупной
стоимостью 10'445 млн и 8'353 млн рублей соответственно. Группа приняла решение, что данные акции не
принимают участия в голосовании.

48

ПАО «НОВАТЭК»

Примечания к консолидированной финансовой отчетности

(в рублях [табличные значения в миллионах], если не указано иное)

18

АКЦИОНЕРНЫЙ КАПИТАЛ (ПРОДОЛЖЕНИЕ)

Дивиденды. Суммы объявленных и выплаченных дивидендов (включая налог на дивиденды) представлены
ниже:
За год, закончившийся
31 декабря:
2018
2017

Дивиденды, подлежащие выплате по состоянию на 1 января
Дивиденды объявленные (*)
Дивиденды выплаченные (*)
Дивиденды, подлежащие выплате по состоянию на 31 декабря
Дивиденды на акцию, объявленные в течение года (в рублях)
Дивиденды на ГДР, объявленные в течение года (в рублях)
( *)

1
51'979
(51'980)

1
42'075
(42'075)

-

1

17,25
172,50

13,95
139,50

– исключая выкупленные собственные акции.

Группа объявляет и выплачивает дивиденды в российских рублях. Дивиденды, объявленные в течение 2018
и 2017 годов, представлены ниже:
Окончательные за 2017 год: 8,00 руб. на акцию или 80,00 руб. на ГДР
объявлены в апреле 2018 года
Промежуточные за 2018 год: 9,25 руб. на акцию или 92,50 руб. на ГДР
объявлены в сентябре 2018 года

24'291
28'086

Итого дивиденды, объявленные в 2018 году

52'377

Окончательные за 2016 год: 7,00 руб. на акцию или 70,00 руб. на ГДР
объявлены в апреле 2017 года
Промежуточные за 2017 год: 6,95 руб. на акцию или 69,50 руб. на ГДР
объявлены в сентябре 2017 года

21'254
21'102

Итого дивиденды, объявленные в 2017 году

42'356

Чистая прибыль, подлежащая распределению. Базой для распределения прибыли компании среди
акционеров в соответствии с законодательством Российской Федерации является чистая прибыль,
отраженная в ее бухгалтерской отчетности, подготовленной в соответствии со стандартами бухгалтерского
учета и составления отчетности в Российской Федерации, которая может существенно отличаться от сумм,
рассчитанных в соответствии с МСФО. На 31 декабря 2018 и 2017 гг. сальдо накопленной
нераспределенной прибыли ПАО «НОВАТЭК» с учетом чистой прибыли соответствующих годов
составило 551'913 млн и 445'104 млн рублей соответственно.
19

ВЫРУЧКА ОТ РЕАЛИЗАЦИИ НЕФТИ И ГАЗА
За год, закончившийся
31 декабря:
2018
2017

Природный газ
Нафта
Сырая нефть
Прочие продукты переработки газа и газового конденсата
Сжиженный углеводородный газ
Стабильный газовый конденсат

375'198
149'770
106'257
89'686
56'243
48'607

247'663
111'979
77'102
69'066
40'016
33'993

Итого выручка от реализации нефти и газа

825'761

579'819

49

ПАО «НОВАТЭК»

Примечания к консолидированной финансовой отчетности

(в рублях [табличные значения в миллионах], если не указано иное)

20

ПОКУПКА ПРИРОДНОГО ГАЗА И ЖИДКИХ УГЛЕВОДОРОДОВ
За год, закончившийся
31 декабря:
2018
2017

Нестабильный газовый конденсат
Природный газ
Прочие жидкие углеводороды

155'360
150'811
13'819

107'082
51'053
3'308

Итого покупка природного газа и жидких углеводородов

319'990

161'443

Группа покупает не менее 50% объемов природного газа, добываемого своим совместным предприятием
ЗАО «Нортгаз», часть добываемого своим совместным предприятием АО «Арктикгаз» природного газа,
весь объем добываемого своим совместным предприятием ЗАО «Тернефтегаз» природного газа и с декабря
2017 года – часть объемов сжиженного природного газа, производимого своим совместным предприятием
ОАО «Ямал СПГ» (см. Примечание 30).
Группа покупает весь нестабильный газовый конденсат, добываемый своими совместными предприятиями
«Нортгаз», «Арктикгаз» и «Тернефтегаз», по рыночным ценам региона добычи, основываясь на мировых
котировках цен на нефть, а также часть стабильного газового конденсата, производимого своим
совместным предприятием «Ямал СПГ» (см. Примечание 30).
21

ТРАНСПОРТНЫЕ РАСХОДЫ
За год, закончившийся
31 декабря:
2018
2017

Транспортировка природного газа по
магистральным газопроводам и сетям низкого давления
Транспортировка стабильного газового конденсата и сжиженного
углеводородного газа железнодорожным транспортом
Транспортировка стабильного газового конденсата, продуктов его
переработки, нефти и сжиженного природного газа танкерами
Транспортировка нефти по магистральным нефтепроводам
Прочие
Итого транспортные расходы
22

96'146

93'686

30'643

29'832

10'145
8'557
173

5'980
7'622
72

145'664

137'192

НАЛОГИ, КРОМЕ НАЛОГА НА ПРИБЫЛЬ

Помимо налога на прибыль Группа является плательщиком налогов, представленных ниже:
За год, закончившийся
31 декабря:
2018
2017

Налог на добычу полезных ископаемых
Налог на имущество
Прочие налоги

54'644
3'595
529

45'459
3'673
362

Итого налоги, кроме налога на прибыль

58'768

49'494

50

ПАО «НОВАТЭК»

Примечания к консолидированной финансовой отчетности

(в рублях [табличные значения в миллионах], если не указано иное)

23

МАТЕРИАЛЫ, УСЛУГИ И ПРОЧИЕ РАСХОДЫ
За год, закончившийся
31 декабря:
2018
2017

Вознаграждения работникам
Услуги по ремонту и эксплуатации
Комплекс услуг по подготовке,
транспортировке и переработке углеводородов
Сырье и материалы
Расходы на электроэнергию и топливо
Расходы по резервированию объемов
сжиженного углеводородного газа
Расходы на пожарную безопасность и охрану объектов
Расходы на транспортировку
Расходы на аренду
Расходы на страхование
Прочие
Итого материалы, услуги и прочие расходы
24

9'815
2'948

9'032
2'853

2'009
1'963
1'311

1'914
1'966
1'221

1'155
976
822
416
340
920

918
749
727
308
307
773

22'675

20'768

ОБЩЕХОЗЯЙСТВЕННЫЕ И УПРАВЛЕНЧЕСКИЕ РАСХОДЫ
За год, закончившийся
31 декабря:
2018
2017

Вознаграждения работникам
Расходы социального характера и компенсационные выплаты
Юридические, аудиторские и консультационные услуги
Расходы на командировки сотрудников
Расходы на пожарную безопасность и охрану объектов
Расходы на рекламу
Услуги по ремонту и эксплуатации
Расходы по аренде
Прочие

15'807
2'484
1'122
621
471
465
229
176
907

11'065
2'735
839
560
419
410
231
90
821

Итого общехозяйственные и управленческие расходы

22'282

17'170

Вознаграждение аудитора. Акционерное общество «ПрайсвотерхаусКуперс Аудит» оказывало услуги
Группе в качестве независимого внешнего аудитора ПАО «НОВАТЭК» в течение каждого отчетного
финансового года. Независимый внешний аудитор назначается на ежегодном общем собрании акционеров
на основании рекомендации Совета директоров. Сводные данные о затратах на аудиторские и прочие
услуги, оказанные «ПрайсвотерхаусКуперс Аудит» материнской компании Группы и включенные в состав
статьи юридические, аудиторские и консультационные услуги, представлены ниже:
За год, закончившийся
31 декабря:
2018
2017

Вознаграждение за аудиты ПАО «НОВАТЭК»

(аудит консолидированной финансовой отчетности Группы,
аудит бухгалтерской отчетности ПАО «НОВАТЭК»)

Вознаграждение за прочие услуги

34
8

34
9

Итого вознаграждение аудитора

42

43

51

ПАО «НОВАТЭК»

Примечания к консолидированной финансовой отчетности

(в рублях [табличные значения в миллионах], если не указано иное)

25

ДОХОДЫ (РАСХОДЫ) ОТ ФИНАНСОВОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

Расходы в виде процентов (с учетом транзакционных расходов)

Расходы в виде процентов
по заемным средствам с фиксированной процентной ставкой
Расходы в виде процентов
по заемным средствам с переменной процентной ставкой
Подитог
Минус: капитализированные проценты
Расходы в виде процентов по заемным средствам
Обязательства по ликвидации активов: эффект от увеличения
дисконтированного обязательства с течением времени
Расходы в виде процентов по обязательствам по аренде
Итого расходы в виде процентов

За год, закончившийся
31 декабря:
2018
2017

8'615

8'234

87

2'001

8'702

10'235

(5'032)

(3'391)

3'670

6'844

602
474

749
119

4'746

7'712

За год, закончившийся
31 декабря:
2018
2017

Доходы в виде процентов

Доходы в виде процентов по займам выданным, оцениваемым
по амортизированной стоимости
Доходы в виде процентов по займам выданным, оцениваемым
по справедливой стоимости через прибыли или убытки
Доходы в виде процентов
от денежных средств, их эквивалентов и депозитов
Итого доходы в виде процентов

653

641

11'940

13'106

1'410

2'125

14'003

15'872

За год, закончившийся
31 декабря:
2018
2017

Курсовые разницы

Положительные курсовые разницы
Отрицательные курсовые разницы
Итого положительные (отрицательные) курсовые разницы, нетто

52

70'704
(44'845)

48'322
(34'646)

25'859

13'676

ПАО «НОВАТЭК»

Примечания к консолидированной финансовой отчетности

(в рублях [табличные значения в миллионах], если не указано иное)

26

НАЛОГ НА ПРИБЫЛЬ

Сверка налога на прибыль. Ниже в таблице приводится сверка между фактическим расходом по налогу на
прибыль и теоретическим налогом на прибыль, рассчитанным исходя из ставок, применимым к каждой
компании Группы и их бухгалтерской прибыли до налога на прибыль.
За год, закончившийся
31 декабря:
2018
2017

Прибыль до налога на прибыль
Теоретический расход по налогу на прибыль
по ставкам, применимым для компаний Группы

228'534

200'839

38'878

38'056

6'977

(4'592)

(329)
61

905

45'587

34'369

Причины увеличения (уменьшения):
Не учитываемая для целей налогообложения доля
Группы в убытке (прибыли) совместных предприятий
Не учитываемая для целей налогообложения прибыль
от выбытия долей владения в совместных предприятиях
Прочие разницы
Итого расходы по налогу на прибыль

Составляющие текущего налога на прибыль по деятельности Группы в Российской Федерации и за
рубежом были:
За год, закончившийся
31 декабря:
2018
2017

Налог на прибыль в соответствии с российским законодательством
Налог на прибыль иностранных дочерних обществ

42'968
1'575

34'811
416

Итого расходы по текущему налогу на прибыль

44'543

35'227

Эффективная ставка налога на прибыль. Официально установленная российским законодательством
ставка налога на прибыль в 2018 и 2017 годах составила 20%. Ряд инвестиционных проектов Группы был
включен органами власти в перечень приоритетных проектов, по которым Группа применила пониженную
ставку налога на прибыль. Налогообложение прибыли зарубежных дочерних обществ Группы
производится по ставкам, применимым в соответствии с законодательством соответствующей юрисдикции.
В составе прибыли до налога на прибыль Группа признает долю в чистых прибылях (убытках) совместных
предприятий, которые, влияя на консолидированную прибыль Группы, не приводят к дополнительным
расходам (экономии) по налогу на прибыль на уровне Группы, так как отражены в финансовой отчетности
совместных предприятий за вычетом налога на прибыль. При этом дивиденды, получаемые от совместных
предприятий, в которых доля Группы составляет не менее 50%, облагаются налогом на дивиденды по
нулевой ставке согласно действующему российскому налоговому законодательству.
Без учета влияния прибыли (убытка) и дивидендов от совместных предприятий эффективная ставка налога
на прибыль за годы, закончившиеся 31 декабря 2018 и 2017 гг., составила 17,3% и 19,3% соответственно.
В отношении ПАО «НОВАТЭК» и большинства его российских дочерних обществ Группа подает единую
консолидированную декларацию по налогу на прибыль в соответствии с российским налоговым
законодательством (см. Примечание 3).

53

ПАО «НОВАТЭК»

Примечания к консолидированной финансовой отчетности

(в рублях [табличные значения в миллионах], если не указано иное)

26

НАЛОГ НА ПРИБЫЛЬ (ПРОДОЛЖЕНИЕ)

Отложенный налог на прибыль. Различия между МСФО и российским налоговым законодательством
приводят к определенным временным разницам между активами и обязательствами, отраженными в
финансовой отчетности с одной стороны, и составляющими базу для определения налога на прибыль с
другой стороны.
В консолидированном отчете о финансовом положении информация по отложенному налогу на прибыль
представлена следующим образом:
На 31 декабря 2018 г.

На 31 декабря 2017 г.

Долгосрочные активы по отложенному
налогу на прибыль (прочие долгосрочные активы)
Долгосрочные обязательства по
отложенному налогу на прибыль

6'486

6'898

(29'927)

(26'167)

Чистые обязательства по
отложенному налогу на прибыль

(23'441)

(19'269)

Активы по отложенному налогу на прибыль, подлежащие возмещению в течение 12 месяцев, по состоянию
на 31 декабря 2018 и 2017 гг. составляли 3'768 млн и 3'902 млн рублей соответственно. Обязательства по
отложенному налогу на прибыль, которые подлежали погашению в течение 12 месяцев, по состоянию на
31 декабря 2018 и 2017 гг. составляли 1'113 млн и 936 млн рублей соответственно.

54

ПАО «НОВАТЭК»

Примечания к консолидированной финансовой отчетности

(в рублях [табличные значения в миллионах], если не указано иное)

26

НАЛОГ НА ПРИБЫЛЬ (ПРОДОЛЖЕНИЕ)

Изменение активов и обязательств по отложенному налогу на прибыль за годы, закончившиеся 31 декабря
2018 и 2017 гг., представлено в таблице ниже:

На
31 декабря
2017 г.

Основные средства
Нематериальные активы
Товарно-материальные
запасы
Прочие
Обязательства по
отложенному налогу на
прибыль
Минус: взаимозачет
отложенных налоговых
активов
Итого обязательства
по отложенному налогу на
прибыль
Налоговые убытки,
перенесенные на будущее
Основные средства
Товарно-материальные
запасы
Обязательства по
ликвидации активов
Торговая кредиторская
задолженность и
начисленные обязательства
Займы выданные
Прочие
Активы по отложенному
налогу на прибыль
Минус: взаимозачет
отложенных налоговых
обязательств
Итого активы
по отложенному налогу на
прибыль
Чистые обязательства
по отложенному налогу на
прибыль

Влияние на
отчет о
прибылях и
убытках

Влияние на
отчет о
совокупном
доходе

Приобретение
дочерних
обществ

Переклассификация в
активы и
обязательства,
предназначен
ные для
продажи

На
31 декабря
2018 г.

(31'983)
(346)

(2'550)
(24)

(2)
-

(5'210)
-

2'850
-

(36'895)
(370)

(297)
(639)

(32)
(149)

22

(3)
-

(15)

(332)
(781)

(33'265)

(2'755)

20

(5'213)

2'835

(38'378)

7'098

669

-

684

-

8'451

(26'167)

(2'086)

20

(4'529)

2'835

(29'927)

3'607
3'102

2'253
754

-

23
27

(940)
(374)

4'943
3'509

2'438

(648)

(2)

516

-

2'304

1'389

351

-

110

(142)

1'708

1'237
1'996
227

(2)
(987)
(10)

9
7

6

(10)
-

1'234
1'009
230

13'996

1'711

14

682

(1'466)

14'937

(7'098)

(669)

-

(684)

-

(8'451)

6'898

1'042

14

(2)

(1'466)

6'486

(19'269)

(1'044)

34

(4'531)

1'369

(23'441)

55

ПАО «НОВАТЭК»

Примечания к консолидированной финансовой отчетности

(в рублях [табличные значения в миллионах], если не указано иное)

26

НАЛОГ НА ПРИБЫЛЬ (ПРОДОЛЖЕНИЕ)
Влияние на
отчет о
прибылях и
убытках

На
31 декабря
2016 г.

Основные средства
Нематериальные активы
Товарно-материальные запасы
Прочие
Обязательства по отложенному
налогу на прибыль
Минус: взаимозачет
отложенных налоговых
активов
Итого обязательства по
отложенному налогу на прибыль
Налоговые убытки, перенесенные
на будущее
Основные средства
Товарно-материальные запасы
Займы выданные
Обязательства по ликвидации
активов
Торговая кредиторская
задолженность и начисленные
обязательства
Прочие
Активы по отложенному
налогу на прибыль
Минус: взаимозачет
отложенных налоговых
обязательств
Итого активы по
отложенному налогу на прибыль
Чистые обязательства по
отложенному налогу на прибыль

Влияние на
отчет о
совокупном
доходе

Приобретение
дочерних
обществ

На
31 декабря
2017 г.

(28'747)
(313)
(250)
(451)

(1'614)
62
(23)
(212)

15
2
(17)
24

(1'637)
(97)
(7)
-

(31'983)
(346)
(297)
(639)

(29'761)

(1'787)

24

(1'741)

(33'265)

5'105

1'110

-

883

7'098

(24'656)

(677)

24

(858)

(26'167)

2'542
1'068
2'153
1'346

504
1'085
279
650

12
6
-

549
949
-

3'607
3'102
2'438
1'996

1'464

(122)

(5)

52

1'389

913
290

318
(69)

6
(7)

13

1'237
227

9'776

2'645

12

1'563

13'996

(5'105)

(1'110)

-

(883)

(7'098)

4'671

1'535

12

680

6'898

(19'985)

858

36

(178)

(19'269)

По состоянию на 31 декабря 2018 г. Группа отразила активы по отложенному налогу на прибыль в размере
4'943 млн рублей (на 31 декабря 2017 г.: 3'607 млн рублей) в отношении налоговых убытков, перенесенных
на будущие периоды, в размере 25'029 млн рублей (на 31 декабря 2017 г.: 18'373 млн рублей).
В соответствии с налоговым законодательством Российской Федерации, действующим с 1 января 2017 г.,
налогооблагаемая прибыль может быть уменьшена на размер налоговых убытков, перенесенных на
будущее, в течение неограниченного периода времени, при этом в 2017 – 2020 годах зачитываемые убытки
не могут превышать 50% налогооблагаемой прибыли. Руководство делает некоторые оценки и допущения
при определении будущей налогооблагаемой прибыли и суммы возможных налоговых вычетов, в том
числе при определении способности Группы получить достаточную для зачета налоговых вычетов сумму
налогооблагаемой прибыли и временного периода, в котором эти налоговые вычеты могут быть зачтены.

56

ПАО «НОВАТЭК»

Примечания к консолидированной финансовой отчетности

(в рублях [табличные значения в миллионах], если не указано иное)

27

ФИНАНСОВЫЕ ИНСТРУМЕНТЫ И ФИНАНСОВЫЕ ФАКТОРЫ РИСКА

В отношении следующих статей была применена учетная политика, регулирующая учет и раскрытие
финансовых инструментов Группы:
На 31 декабря 2018 г.
Долгосрочные
Текущие

Финансовые активы

По амортизированной стоимости

Долгосрочные займы выданные
Торговая и прочая дебиторская задолженность
Краткосрочные банковские депозиты со сроком
размещения более трех месяцев
Денежные средства и их эквиваленты
Прочие

По справедливой стоимости через прибыли или убытки

Долгосрочные займы выданные
Производные товарные инструменты

Итого финансовые активы

На 31 декабря 2017 г.
Долгосрочные
Текущие

9'556
407

54'433

5'313
429

7

27'788
41'472
-

10

65'943
-

222'959
2'397

40'386
9'313

206'159
1'705

891
2'117

235'326

173'392

213'616

113'454

170'043
7'473
-

2'120
2'325
55'782

141'448
5'776
-

14'302
1'520
32'932

-

-

-

1'633

2'403

8'492

649

3'333

179'919

68'719

147'873

53'720

-

44'503

Финансовые обязательства

По амортизированной стоимости

Долгосрочные заемные средства
Долгосрочные обязательства по аренде
Торговая и прочая кредиторская задолженность
Задолженность по выплате дивидендов
неконтролирующим акционерам
дочерних обществ

По справедливой стоимости через прибыли или убытки

Производные товарные инструменты

Итого финансовые обязательства

Определение справедливой стоимости. Группа оценивает качество и надежность допущений и данных,
используемых для определения справедливой стоимости, в соответствии с МСФО (IFRS) 13 «Оценка
справедливой стоимости» по трем уровням иерархии, представленным ниже:
i.
ii.
iii.

котировки на активных рынках (Уровень 1);
исходные данные, отличные от котируемых цен, включенных в Уровень 1, которые прямо или
косвенно наблюдаются на рынке (внешне идентифицируемые данные) (Уровень 2);
ненаблюдаемые на рынке исходные данные, требующие применения Группой различных допущений
(Уровень 3).

Производные товарные финансовые инструменты. Группа осуществляет торговлю природным газом на
активных рынках за рубежом по долгосрочным и краткосрочным контрактам на покупку и продажу газа, а
также покупает и продает различные производные финансовые инструменты (с привязкой к газовым хабам
Европы) с целью оптимизации поставок и снижения рисков негативного изменения цен на природный газ.
Данные контракты содержат ценовые параметры, основанные на различных товарных котировках и
индексах, и/или возможность изменения объема поставки, и, таким образом, по совокупности причин
попадают под действие требований МСФО (IFRS) 9 «Финансовые инструменты», несмотря на то, что по
некоторым из таких контрактов предусмотрены физические поставки природного газа. Все вышеуказанные
контракты отражаются в консолидированном отчете о финансовом положении по справедливой стоимости,
а изменения их справедливой стоимости – в консолидированном отчете о прибылях и убытках.

57

ПАО «НОВАТЭК»

Примечания к консолидированной финансовой отчетности

(в рублях [табличные значения в миллионах], если не указано иное)

27

ФИНАНСОВЫЕ ИНСТРУМЕНТЫ И ФИНАНСОВЫЕ ФАКТОРЫ РИСКА
(ПРОДОЛЖЕНИЕ)

Для оценки справедливой стоимости долгосрочных производных газовых контрактов, предусматривающих
физические поставки природного газа, использовались собственные модели и различные методы оценки
(mark-to-market и mark-to-model analysis) ввиду отсутствия рыночных котировок или иных рыночных
данных на весь срок действия договоров. Основываясь на допущениях при определении справедливой
стоимости, такие производные газовые контракты отнесены к Уровню 3 иерархии исходных данных
справедливой стоимости, описанному выше.
Оценка справедливой стоимости краткосрочных производных газовых контрактов, предусматривающих
физические поставки природного газа, а также контрактов, заключенных с целью снижения рисков
изменения цен и оптимизации поставок, осуществляется на основании доступных фьючерсных котировок
активного рынка (mark-to-market analysis) (Уровень 1).
Суммы, признанные Группой в отношении производных газовых контрактов, учитываемых в соответствии
с МСФО (IFRS) 9 «Финансовые инструменты», представлены ниже:
На 31 декабря 2018 г.

Производные товарные инструменты

В составе прочих долгосрочных и текущих активов
В составе прочих долгосрочных и текущих обязательств

На 31 декабря 2017 г.

11'710
(10'895)

3'822
(3'982)

За год, закончившийся
31 декабря:
2018
2017

Включенные в прочие операционные прибыли (убытки)

Операционная прибыль (убыток)
от торговли природным газом за рубежом
Изменение справедливой стоимости

(2'278)
(450)

289
(9)

Анализ чувствительности, представленный в таблице ниже, отражает эффект изменения цены за один
мегаватт-час на 10% через 12 месяцев после отчетной даты на оценку справедливой стоимости
производных газовых контрактов.
За год, закончившийся
31 декабря:
2018
2017

Эффект на справедливую стоимость

Увеличение на 10%
Снижение на 10%

(2'021)
2'021

(1'572)
1'572

Признание и переоценка акционерных займов, выданных совместным предприятиям. Условия
некоторых договоров акционерных займов, предоставленных Группой совместным предприятиям
ОАО «Ямал СПГ» и ЗАО «Тернефтегаз», включают в себя определенные финансовые (базовая процентная
ставка, скорректированная на кредитный риск заемщика) и нефинансовые (фактические ставки
заимствования акционеров, ожидаемые свободные денежные потоки заемщика и ожидаемые сроки
погашения задолженности) переменные, и, согласно учетной политике Группы, были классифицированы
как финансовые активы по справедливой стоимости через прибыли или убытки.

58

ПАО «НОВАТЭК»

Примечания к консолидированной финансовой отчетности

(в рублях [табличные значения в миллионах], если не указано иное)

27

ФИНАНСОВЫЕ ИНСТРУМЕНТЫ И ФИНАНСОВЫЕ ФАКТОРЫ РИСКА
(ПРОДОЛЖЕНИЕ)

В таблице ниже представлено движение акционерных займов, выданных «Ямалу СПГ» и «Тернефтегазу»,
учитываемых по справедливой стоимости через прибыли и убытки:
За год, закончившийся
31 декабря:
2018
2017

На 1 января
Погашение займов и начисленных процентов
Последующая переоценка по справедливой стоимости,
отраженная через прибыли или убытки, как:
 Доходы в виде процентов

(с использованием метода «эффективной процентной ставки»)

 Положительные (отрицательные) курсовые разницы, нетто
 Оставшийся эффект от изменения справедливой стоимости
(относящийся к свободным денежным потокам заемщиков и
процентным ставкам)

На 31 декабря

207'051

198'454

(1'673)

(910)

11'940
42'535

13'106
3'579

3'492

(7'178)

263'345

207'051

Для оценки справедливой стоимости акционерных займов, предоставленных совместным предприятиям,
использовались сопоставимые процентные ставки, скорректированные на кредитный риск заемщика, и
собственные модели свободных денежных потоков, основанные на бизнес-планах заемщика, утвержденные
акционерами совместных предприятий. Основываясь на допущениях при определении справедливой
стоимости, акционерные займы отнесены к Уровню 3 иерархии исходных данных справедливой стоимости,
описанному выше.
Справедливая стоимость акционерных займов чувствительна к изменениям базовой процентной ставки.
В таблице ниже представлен эффект на справедливую стоимость акционерных займов, который возник бы
в случае изменения базовой процентной ставки на 1%.
За год, закончившийся
31 декабря:
2018
2017

Эффект на справедливую стоимость

Увеличение на 1%
Снижение на 1%

(10'036)
10'650

(11'560)
12'536

Цели и политика управления финансовыми рисками. В обычных условиях ведения финансовохозяйственной деятельности Группа подвержена влиянию рыночных рисков, возникающих при колебании
цен на покупаемые и продаваемые товары, цен на прочее сырье, а также колебаний обменных курсов валют
и процентных ставок. В зависимости от степени волатильности, колебания мировых рыночных цен могут
создавать волатильность финансовых результатов деятельности Группы. Для эффективного управления
рисками, способными повлиять на финансовые результаты деятельности, Группа придерживается
стратегии поддержания устойчивого финансового положения.
Основные положения политики Группы по управлению рисками ставят своей целью выявление и анализ
рисков, с которыми сталкивается Группа, с целью установления соответствующих ограничений и процедур
контроля, а также для мониторинга рисков и соблюдения установленных лимитов. Политика и система
управления рисками регулярно пересматриваются для того, чтобы они соответствовали изменениям
конъюнктуры рынка и специфике деятельности Группы.

59

ПАО «НОВАТЭК»

Примечания к консолидированной финансовой отчетности

(в рублях [табличные значения в миллионах], если не указано иное)

27

ФИНАНСОВЫЕ ИНСТРУМЕНТЫ И ФИНАНСОВЫЕ ФАКТОРЫ РИСКА
(ПРОДОЛЖЕНИЕ)

Рыночный риск. Рыночный риск представляет собой риск изменения рыночных цен, таких как обменные
курсы иностранных валют, процентные ставки, цены на товары и стоимость капитала, которые окажут
влияние на финансовые результаты деятельности Группы или стоимость удерживаемых финансовых
инструментов. Первоочередной целью снижения данных рыночных рисков является управление и контроль
подверженности воздействию рыночных рисков одновременно с оптимизацией возврата на риск.
Изменения рыночных цен, которым подвержена Группа, включают изменение цен на товары, такие как
нефть, продукты переработки нефти и газового конденсата и природный газ (риск колебания цен на
товары), обменных курсов иностранных валют, процентных ставок, стоимости капитала и прочих индексов,
которые могут негативно повлиять на стоимость финансовых активов и обязательств Группы или
ожидаемые будущие денежные потоки.
(а) Риск колебания курсов иностранных валют
В обычных условиях ведения финансово-хозяйственной деятельности Группа подвержена риску колебания
курсов иностранных валют, возникающих от различного воздействия, в основном, со стороны обменного
курса доллара США и евро. Риск колебания курсов иностранных валют возникает, в основном, от будущих
хозяйственных операций и имеющихся активов и обязательств, когда они деноминированы в валюте,
отличающейся от функциональной валюты.
Общая стратегия Группы нацелена на исключение существенного риска возникновения курсовых разниц,
связанных с использованием валют, отличных от российского рубля, доллара США и евро. Группа может
использовать валютные производные финансовые инструменты для управления рисками, связанными с
колебаниями курсов валют, которым подвержены некоторые контрактные обязательства по продаже и
покупке, долговые инструменты и прочие операции, деноминированные в валюте, отличной от российского
рубля, а также некоторые нерублевые активы и обязательства.

60

ПАО «НОВАТЭК»

Примечания к консолидированной финансовой отчетности

(в рублях [табличные значения в миллионах], если не указано иное)

27

ФИНАНСОВЫЕ ИНСТРУМЕНТЫ И ФИНАНСОВЫЕ ФАКТОРЫ РИСКА
(ПРОДОЛЖЕНИЕ)

Учетная стоимость финансовых инструментов Группы деноминирована в валютах, представленных ниже:
На 31 декабря 2018 г.

Российский
рубль

Доллар
США

Евро

Прочие

Итого

6'012

107'713

118'790

-

232'515

342
-

2
-

2'397
-

63
7

407
2'397
7

21'379

13'577

18'393

1'084

54'433

-

20'694
-

19'692
9'313

-

40'386
9'313

6'804

27'788
11'194

22'588

886

27'788
41'472

(1'007)
(337)
-

(161'090)
(7'043)
-

(7'946)
(1)
(2'403)

(92)
-

(170'043)
(7'473)
(2'403)

-

(2'120)

-

-

(2'120)

(20)

(2'222)

(2)

(81)

(2'325)

(35'341)
-

(4'489)
-

(15'709)
(8'492)

(243)
-

(55'782)
(8'492)

(2'168)

4'004

156'620

1'624

160'080

Финансовые активы

Долгосрочные
Долгосрочные займы выданные
Торговая и прочая
дебиторская задолженность
Производные товарные инструменты
Прочие
Текущие
Торговая и прочая
дебиторская задолженность
Текущая часть
долгосрочных займов выданных
Производные товарные инструменты
Краткосрочные банковские депозиты
со сроком размещения более трех
месяцев
Денежные средства и их эквиваленты
Финансовые обязательства

Долгосрочные
Долгосрочные заемные средства
Долгосрочные обязательства по аренде
Производные товарные инструменты
Текущие
Краткосрочные заемные средства
и текущая часть долгосрочных
заемных средств
Текущая часть
долгосрочных обязательств по аренде
Торговая и прочая
кредиторская задолженность
Производные товарные инструменты
Подверженность риску (нетто)

61

ПАО «НОВАТЭК»

Примечания к консолидированной финансовой отчетности

(в рублях [табличные значения в миллионах], если не указано иное)

27

ФИНАНСОВЫЕ ИНСТРУМЕНТЫ И ФИНАНСОВЫЕ ФАКТОРЫ РИСКА
(ПРОДОЛЖЕНИЕ)

На 31 декабря 2017 г.

Российский
рубль

Доллар
США

Евро

Прочие

Итого

5'313

96'686

109'473

-

211'472

425
-

4
-

1'705
-

10

429
1'705
10

21'822

16'360

3'730

2'591

44'503

16'392

891
36'449

2'117
12'745

357

891
2'117
65'943

(340)
-

(134'561)
(5'360)
-

(6'887)
(3)
(649)

(73)
-

(141'448)
(5'776)
(649)

(1'022)

(13'280)

-

-

(14'302)

(116)

(1'349)

(2)

(53)

(1'520)

(25'651)

(3'563)

(3'505)

(213)

(32'932)

(1'633)
-

-

(3'333)

-

(1'633)
(3'333)

15'190

(7'723)

115'391

2'619

125'477

Финансовые активы

Долгосрочные
Долгосрочные займы выданные
Торговая и прочая
дебиторская задолженность
Производные товарные инструменты
Прочие
Текущие
Торговая и прочая
дебиторская задолженность
Текущая часть
долгосрочных займов выданных
Производные товарные инструменты
Денежные средства и их эквиваленты
Финансовые обязательства

Долгосрочные
Долгосрочные заемные средства
Долгосрочные обязательства по аренде
Производные товарные инструменты
Текущие
Краткосрочные заемные средства
и текущая часть долгосрочных
заемных средств
Текущая часть
долгосрочных обязательств по аренде
Торговая и прочая
кредиторская задолженность
Задолженность по выплате дивидендов
неконтролирующим акционерам
дочерних обществ
Производные товарные инструменты
Подверженность риску (нетто)

В соответствии с требованиями МСФО Группа представляет информацию о рыночных рисках и
потенциальной подверженности возможным убыткам от использования финансовых инструментов в виде
анализа чувствительности.
Анализ чувствительности, представленный в таблице ниже, отражает возможные убытки от изменения
справедливой стоимости финансовых инструментов, которые возникнут в случае увеличения курсов валют
на 10 процентов, при том, что портфель инструментов и другие переменные остаются неизменными по
состоянию на 31 декабря 2018 и 2017 гг. соответственно:

Эффект на прибыль до налога на прибыль

российский рубль / доллар США
российский рубль / евро

Увеличение курсов валют

10%
10%

За год, закончившийся
31 декабря:
2018
2017

400
15'662

Эффект от снижения курсов валют на 10% примерно равен и противоположен по знаку.

62

(772)
11'539

ПАО «НОВАТЭК»

Примечания к консолидированной финансовой отчетности

(в рублях [табличные значения в миллионах], если не указано иное)

27

ФИНАНСОВЫЕ ИНСТРУМЕНТЫ И ФИНАНСОВЫЕ ФАКТОРЫ РИСКА
(ПРОДОЛЖЕНИЕ)

(б) Риск колебания цен на товары
Стратегия Группы по торговле природным газом и жидкими углеводородами осуществляется
централизованно. Изменение цен на товары способно негативно или позитивно повлиять на результаты
деятельности Группы. Группа управляет риском колебания цен на товары путем оптимизации основной
деятельности для получения стабильной маржи от реализации.
Поставки природного газа на российский рынок. Как независимый производитель газа Группа не
является объектом государственного регулирования цен на природный газ, за исключением объемов,
продаваемых населению. Тем не менее, цены, по которым Группа реализует природный газ, подвержены
значительному влиянию цен, устанавливаемых федеральным органом исполнительной власти Российской
Федерации, осуществляющим государственное регулирование цен и тарифов на товары и услуги
естественных монополий топливно-энергетического комплекса и транспорта.
В первом полугодии 2017 года регулируемые оптовые цены на природный газ, реализуемый на внутреннем
рынке (кроме населения), не изменялись. С 1 июля 2017 г. регулируемые оптовые цены на природный газ
были увеличены на 3,9%, а с 21 августа 2018 г. – на 3,4%.
Руководство полагает, что риск снижения цен на природный газ в Российской Федерации ограничен, и не
использует товарные производные финансовые инструменты в торговых целях. Контракты Группы на
покупку и продажу природного газа на российском рынке не рассматриваются как удовлетворяющие
определению производного финансового инструмента и не попадают под действие МСФО
(IFRS) 9 «Финансовые инструменты». Однако для эффективного управления маржой, получаемой от
реализации природного газа, руководство установило целевые показатели объемов, продаваемых
трейдерам на точке врезки и конечным покупателям.
Поставки СПГ на международные рынки. Группа реализует сжиженный природный газ, приобретаемый
в основном у своего совместного предприятия «Ямал СПГ», по краткосрочным и долгосрочным
контрактам на международных рынках по ценам, основанным на котировках цен на природный газ на
основных газовых хабах и котировках цен на нефть. Данные контракты Группы на покупку и продажу СПГ
не рассматриваются как удовлетворяющие определению производного финансового инструмента и не
попадают под действие МСФО (IFRS) 9 «Финансовые инструменты».
Поставка регазифицированного СПГ в Европе. Группа покупает и продает регазифицированный СПГ в
Европе в основном по ценам, индексируемым к ценам на природный газ на основных газовых хабах
Европы. Контракты на покупку и продажу регазифицированного газа не рассматриваются как
удовлетворяющие определению производного финансового инструмента и не попадают под действие
МСФО (IFRS) 9 «Финансовые инструменты».
Торговля природным газом на европейском и других зарубежных рынках. Группа покупает и продает
природный газ на европейском и других зарубежных рынках по долгосрочным и краткосрочным
контрактам, а также покупает и продает различные производные товарные инструменты, содержащие
формулы цен, индексируемые к ценам на природный газ на газовых хабах Северо-Западной Европы, к
ценам на нефть и нефтепродукты и/или их комбинации. В связи с этим результаты Группы, относящиеся к
торговле природным газом и торговле производными товарными инструментами за рубежом, подвержены
волатильности вследствие колебаний соответствующих котировок цен.
Торговая деятельность по покупке и продаже природного газа и соответствующих производных
финансовых инструментов за рубежом осуществляется 100%-ным дочерним обществом Группы,
компанией «Novatek Gas & Power GmbH», и управляется в рамках интегрированной трейдинговой
функции.

63

ПАО «НОВАТЭК»

Примечания к консолидированной финансовой отчетности

(в рублях [табличные значения в миллионах], если не указано иное)

27

ФИНАНСОВЫЕ ИНСТРУМЕНТЫ И ФИНАНСОВЫЕ ФАКТОРЫ РИСКА
(ПРОДОЛЖЕНИЕ)

Поставки жидких углеводородов. Группа реализует свои нефть, стабильный газовый конденсат и
продукты переработки газового конденсата по спот-контрактам. Реализация нафты и стабильного газового
конденсата на рынках стран Азиатско-Тихоокеанского региона, Европы и Северной Америки
преимущественно основывается на котировках цен на нефть марки Brent IPE или Dubai и/или на нафту, в
основном марки Naphtha Japan и Naphtha CIF NWE или их комбинации, плюс премия или минус дисконт в
зависимости от существующей ситуации на рынке. Реализация прочих продуктов переработки газового
конденсата осуществляется преимущественно на европейском рынке и основывается на котировках цен на
керосин марки Jet CIF NWE, и газойл марки CIF NWE 0,1% плюс премия или минус дисконт в зависимости
от существующей ситуации на рынке. Реализация нефти на экспорт основана на котировках цен на нефть
марки Brent dated или Dubai плюс премия или минус дисконт, а реализация на внутреннем рынке
осуществляется по ценам, устанавливаемым по каждой сделке или на основе котировок цен на нефть марки
Brent и Urals, или их комбинации.
Таким образом, выручка Группы от реализации жидких углеводородов подвержена волатильности
вследствие колебаний соответствующих котировок цен на нефть и продукты переработки газового
конденсата. Контракты Группы на покупку и продажу жидких углеводородов заключены с целью
обеспечения договорных обязательств по поставкам либо для собственного потребления и не попадают под
действие МСФО (IFRS) 9 «Финансовые инструменты».
(в)

Риск влияния изменений процентных ставок на денежные потоки и справедливую стоимость

Группа подвержена риску колебания процентных ставок на финансовые обязательства с переменными
процентными ставками. Изменение процентных ставок влияет в основном на заемные средства, изменяя
либо их справедливую стоимость (заемные средства с фиксированной процентной ставкой), либо будущие
потоки денежных средств (заемные средства с переменной процентной ставкой). Для того, чтобы снизить
данный риск, казначейское подразделение Группы проводит периодический анализ существующих на
рынке процентных ставок, и в зависимости от результатов анализа руководство принимает решения, какой
из доступных способов финансирования наиболее выгоден – с переменной или фиксированной процентной
ставкой. В случаях, когда происходит значительное изменение текущей рыночной фиксированной или
переменной процентной ставки, руководство рассматривает возможность рефинансирования
определенного долга по более выгодной процентной ставке.
Портфель процентных финансовых инструментов Группы представлен ниже:
На 31 декабря 2018 г.
млн рублей
Процент

На 31 декабря 2017 г.
млн рублей
Процент

С фиксированной ставкой
С переменной ставкой

172'163
-

100%
-

141'448
14'302

91%
9%

Итого заемные средства

172'163

100%

155'750

100%

Группа централизованно управляет потребностями и излишками денежных средств дочерних обществ и
большинством их потребностей во внешних заимствованиях, которые принимаются во внимание при
определении уровня консолидированной задолженности по займам в соответствии с политикой
финансирования, направленной на оптимизацию затрат на финансирование, а также управляет влиянием
изменений процентных ставок на финансовые результаты деятельности в соответствии с рыночными
условиями. Таким образом, Группа способна поддерживать баланс между частью заимствований с
переменной процентной ставкой и излишками денежных средств, обеспечивая низкий уровень
подверженности любым изменениям процентных ставок в краткосрочной перспективе. Данная политика
позволяет значительно ограничить чувствительность Группы к волатильности процентных ставок.

64

ПАО «НОВАТЭК»

Примечания к консолидированной финансовой отчетности

(в рублях [табличные значения в миллионах], если не указано иное)

27

ФИНАНСОВЫЕ ИНСТРУМЕНТЫ И ФИНАНСОВЫЕ ФАКТОРЫ РИСКА
(ПРОДОЛЖЕНИЕ)

Финансовые результаты Группы чувствительны к изменениям процентных ставок в части заимствований
Группы с переменной процентной ставкой. Если бы процентные ставки, применимые к заемным средствам
с переменной процентной ставкой увеличились на 100 базисных пунктов (один процент), предполагая, что
все остальные переменные остались неизменными, прибыль до налога на прибыль уменьшилась бы на
суммы, указанные ниже:
За год, закончившийся
31 декабря:
2018
2017

Эффект на прибыль до налога на прибыль

Увеличение на 100 базисных пунктов

-

143

Эффект, возникающий при соответствующем снижении на 100 базисных пунктов процентных ставок,
примерно равен и противоположен по знаку.
Группа рассматривает различные способы управления денежными потоками, связанными с риском
изменения процентных ставок, путем использования комбинации фиксированной и переменной
процентной ставки. Никаких своп контрактов или других аналогичных инструментов по состоянию на
31 декабря 2018 и 2017 гг. и за годы, закончившиеся на указанные даты, не использовалось.
Кредитный риск (риск неплатежей). Кредитный риск относится к риску возникновения у Группы
финансового убытка в случае неисполнения контрагентами контрактных обязательств.
Управление кредитным риском осуществляется на уровне Группы. Кредитный риск возникает в отношении
денежных средств и их эквивалентов, прочих банковских депозитов и покупателей и заказчиков (включая
непогашенную дебиторскую задолженность и операции, по которым существуют договорные
обязательства). Денежные средства, их эквиваленты и депозиты размещаются только в банках, которые, по
мнению Группы, имеют минимальный риск банкротства в течение всего периода размещения депозита.
Торговая и прочая дебиторская задолженность Группы состоит из большого числа покупателей,
распределенных между различными отраслями и географическими территориями. Группа разработала
стандартные кредитные условия оплаты и постоянно следит за состоянием торговой и прочей дебиторской
задолженности и платежеспособностью покупателей.
Бо́льшая часть реализации природного газа и жидких углеводородов Группы на международных рынках
приходится на покупателей с независимым внешним рейтингом; однако в случае, если независимый
кредитный рейтинг покупателя ниже ВВВ-, Группа требует обеспечение дебиторской задолженности в
форме аккредитива в банках с рейтингом инвестиционной категории. Бо́льшая часть реализации жидких
углеводородов на внутреннем рынке производится на основе 100%-ной предоплаты.
В результате региональной коммерческой деятельности по продаже природного газа на внутреннем рынке
Группа подвержена риску неплатежей со стороны мелких и средних промышленных потребителей и
физических лиц. Чтобы уменьшить кредитный риск, Группа осуществляет мониторинг собираемости
дебиторской задолженности путем анализа по срокам возникновения задолженности по группам
покупателей и учитывая предыдущую историю платежей.
Максимальная подверженность кредитному риску на отчетную дату представляет собой учетную
стоимость каждого финансового актива, учитываемого в консолидированном отчете о финансовом
положении.

65

ПАО «НОВАТЭК»

Примечания к консолидированной финансовой отчетности

(в рублях [табличные значения в миллионах], если не указано иное)

27

ФИНАНСОВЫЕ ИНСТРУМЕНТЫ И ФИНАНСОВЫЕ ФАКТОРЫ РИСКА
(ПРОДОЛЖЕНИЕ)

Ниже представлена торговая и прочая дебиторская задолженность Группы в соответствии с основными
мировыми рейтингами, присвоенными ее контрагентам и/или их материнским компаниям:
На 31 декабря 2018 г.

На 31 декабря 2017 г.

С рейтингом инвестиционной категории
С рейтингом неинвестиционной категории
Без независимого рейтинга

30'285
2'438
21'710

14'676
12'661
17'166

Итого торговая и прочая дебиторская задолженность

54'433

44'503

Moody’s, Fitch и/или Standard & Poor’s

Ниже представлены денежные средства, их эквиваленты и краткосрочные банковские депозиты со сроком
размещения более трех месяцев Группы в соответствии с основными мировыми рейтингами,
присвоенными банкам и/или их материнским компаниям, в которых эти средства размещены:
На 31 декабря 2018 г.

На 31 декабря 2017 г.

С рейтингом инвестиционной категории
С рейтингом неинвестиционной категории
Без независимого рейтинга

40'759
28'462
39

49'857
15'916
170

Итого денежные средства, их эквиваленты и краткосрочные
банковские депозиты со сроком размещения более трех месяцев

69'260

65'943

Moody’s, Fitch и/или Standard & Poor’s

Кредитные рейтинги инвестиционного уровня соответствуют от Aaa до Baa3 по «Moody’s Investors
Service», от AAA до BBB- по «Fitch Ratings» и «Standard & Poor’s».
Кроме того, Группа предоставляет долгосрочные займы своим совместным предприятиям на разработку
месторождений, строительство и приобретение нефтегазовых активов. Необходимый объем заемных
средств и графики их выдачи и погашения определяются исходя из бюджетов и бизнес-планов,
утвержденных акционерами совместных предприятий.
Риск ликвидности. Риск ликвидности представляет собой риск невозможности исполнения Группой своих
финансовых обязательств в установленные сроки. Подход Группы к управлению ликвидностью
предусматривает наличие достаточного объема финансирования, необходимого для выполнения
обязательств по мере наступления сроков их исполнения как в нормальных, так и в чрезвычайных
условиях, без возникновения неприемлемых убытков или риска нанесения ущерба репутации Группы. В
процессе управления риском ликвидности Группа поддерживает адекватное соотношение резервов
денежных и заемных средств, осуществляет мониторинг прогнозируемых и фактических потоков денежных
средств, а также соотносит сроки погашения финансовых активов и обязательств.
Группа готовит различные финансовые планы (ежемесячные, квартальные и годовые), которые дают
уверенность в наличии достаточного объема денежных средств для оплаты операционных расходов,
финансовых обязательств и инвестиционной деятельности на период 30 дней и более. Группа использует
различные краткосрочные кредитные линии. Кредитные линии и банковские овердрафты могут
использоваться Группой для удовлетворения краткосрочных потребностей в финансировании. Для
обеспечения потребностей в денежных средствах на более постоянной основе Группа обычно привлекает
долгосрочные кредиты на доступных международных и внутренних рынках.

66

ПАО «НОВАТЭК»

Примечания к консолидированной финансовой отчетности

(в рублях [табличные значения в миллионах], если не указано иное)

27

ФИНАНСОВЫЕ ИНСТРУМЕНТЫ И ФИНАНСОВЫЕ ФАКТОРЫ РИСКА
(ПРОДОЛЖЕНИЕ)

Ниже представлены данные, которые обобщают сроки погашения финансовых обязательств Группы, кроме
производных товарных контрактов, основываясь на договорных недисконтированных платежах, включая
выплату процентов:
На 31 декабря 2018 г.

Менее
1 года

Между
1 и 2 годами

Между
2 и 5 годами

Более
5 лет

Итого

Заемные средства с фиксированной
процентной ставкой
Основная сумма
Проценты
Обязательства по аренде
Торговая и прочая кредиторская
задолженность

2'416
8'775
2'408

13'786
8'494
2'396

129'124
13'371
6'294

33'831
5'739
-

179'157
36'379
11'098

55'782

-

-

-

55'782

Итого финансовые обязательства

69'381

24'676

148'789

39'570

282'416

7'272

8'890
7'272

107'061
16'655

32'055
6'163

148'006
37'362

14'314
168
1'606

1'494

4'393

937

14'314
168
8'430

-

32'932

На 31 декабря 2017 г.

Заемные средства с фиксированной
процентной ставкой
Основная сумма
Проценты
Заемные средства с переменной
процентной ставкой
Основная сумма
Проценты
Обязательства по аренде
Торговая и прочая кредиторская
задолженность
Задолженность по выплате
дивидендов неконтролирующим
акционерам дочерних обществ
Итого финансовые обязательства

32'932

-

-

1'633

-

-

-

1'633

57'925

17'656

128'109

39'155

242'845

В таблице ниже представлены обобщающие данные по срокам исполнения производных товарных
контрактов Группы, основанные на недисконтированных потоках денежных средств:
На 31 декабря 2018 г.

Приток денежных средств
Отток денежных средств

Менее
1 года

Между
1 и 2 годами

Между
2 и 5 годами

Итого

133'167
(132'409)

47'403
(47'367)

42'251
(42'292)

222'821
(222'068)

758

36

(41)

753

Приток денежных средств
Отток денежных средств

45'120
(46'422)

29'028
(28'182)

54'785
(54'572)

128'933
(129'176)

Чистые денежные потоки

(1'302)

846

213

(243)

Чистые денежные потоки
На 31 декабря 2017 г.

67

ПАО «НОВАТЭК»

Примечания к консолидированной финансовой отчетности

(в рублях [табличные значения в миллионах], если не указано иное)

27

ФИНАНСОВЫЕ ИНСТРУМЕНТЫ И ФИНАНСОВЫЕ ФАКТОРЫ РИСКА
(ПРОДОЛЖЕНИЕ)

Сверка обязательств, возникающих в ходе финансовой деятельности. Ниже в таблице представлены
движения обязательств компании, возникающих в ходе финансовой деятельности:
Долгосрочные заемные
средства и проценты,
подлежащие уплате

Долгосрочные
обязательства
по аренде

Итого

218'586

256

218'842

(63'144)

(567)

(63'711)

10'235
(8'706)

7'623
119
(135)

7'623
10'354
(8'841)

156'971

7'296

164'267

(22'313)

(2'192)

(24'505)

249
8'702
28'995
1'010

2'480
474
1'758
-

2'729
9'176
30'753
1'010

-

(18)

(18)

173'614

9'798

183'412

На 1 января 2017 г.
Движения денежных средств
Неденежные движения
Неденежные поступления и
приобретения
Проценты начисленные
Эффект от изменения курсов валют
На 31 декабря 2017 г.
Движения денежных средств
Неденежные движения
Неденежные поступления и
приобретения
Проценты начисленные
Эффект от изменения курсов валют
Приобретение дочерних обществ
Переклассификация в активы,
предназначенные для продажи
(см. Примечание 5)

На 31 декабря 2018 г.

Управление капиталом. Основной целью политики по управлению капиталом Группы является
обеспечение прочной основы для финансирования и осуществления хозяйственной деятельности
посредством осмотрительных инвестиционных решений и сохранения доверия инвесторов, рынка и
кредиторов для поддержания ее деятельности.
По состоянию на отчетную дату Группе были присвоены кредитные рейтинги инвестиционной категории:
BBB по «Standard & Poor’s», BBB по «Fitch Ratings» и Baa3 по «Moody’s Investors Service». После отчетной
даты, в феврале 2019 года, агентство «Moody’s Investors Service» повысило кредитный рейтинг Группы до
Baa2. В целях поддержания и повышения кредитных рейтингов Группой установлены финансовые целевые
показатели и коэффициенты покрытия, которые контролируются на квартальной и годовой основе.
Группа управляет своим капиталом на общекорпоративной основе с целью поддержания адекватного
уровня финансирования, достаточного для удовлетворения операционных потребностей Группы. Основная
часть заемных средств, необходимых для финансирования 100%-ных дочерних обществ «НОВАТЭКа»,
привлекается из внешних источников на уровне материнской компании, а финансирование компаний
Группы происходит посредством предоставления внутригрупповых займов либо дополнительных вкладов в
уставный капитал.
Группа имеет формализованную политику по выплате дивидендов, устанавливающую уровень выплаты
дивидендов в размере не менее 30% от консолидированной чистой прибыли Группы, рассчитанной в
соответствии с МСФО, скорректированной на единовременные прибыли (убытки). Размер дивидендов за
конкретный год определяется, принимая во внимание будущие доходы, потребности в капитальных
затратах, будущие возможности бизнеса и существующее финансовое положение Группы. Совет
директоров ПАО «НОВАТЭК» рекомендует произвести выплату дивидендов, а собрание акционеров
ПАО «НОВАТЭК» одобряет выплату.
68

ПАО «НОВАТЭК»

Примечания к консолидированной финансовой отчетности

(в рублях [табличные значения в миллионах], если не указано иное)

27

ФИНАНСОВЫЕ ИНСТРУМЕНТЫ И ФИНАНСОВЫЕ ФАКТОРЫ РИСКА
(ПРОДОЛЖЕНИЕ)

Группа определяет термин «капитал» как капитал, относящийся к акционерам ПАО «НОВАТЭК», плюс
чистый долг (общая сумма задолженности по займам минус денежные средства и их эквиваленты и
банковские депозиты со сроком размещения более трех месяцев). В течение 2018 года изменений в подходе
Группы к управлению капиталом не было. По состоянию на 31 декабря 2018 и 2017 гг. капитал Группы
составлял 971'157 млн и 847'646 млн рублей соответственно.
28

УСЛОВНЫЕ И ДОГОВОРНЫЕ ОБЯЗАТЕЛЬСТВА

Условия ведения деятельности. Экономике Российской Федерации по-прежнему присущи некоторые
характерные особенности развивающегося рынка. К таким характерным особенностям относятся, в числе
прочих, отсутствие на практике свободной конвертации национальной валюты в большинстве стран за
пределами Российской Федерации и относительно высокий уровень инфляции. Кроме того, российская
экономика в значительной мере подвержена влиянию мировых цен на нефть и газ; поэтому существенное
продолжительное снижение цен на нефть оказывает негативное влияние на экономику Российской
Федерации. Существующее российское налоговое, валютное и таможенное законодательство подвержено
интерпретациям и частым изменениям. Также организации, осуществляющие свою деятельность на
территории Российской Федерации в настоящее время, сталкиваются и с другими фискальными и
нормативно-правовыми неопределенностями. Направление экономического развития Российской
Федерации во многом зависит от эффективности мер, предпринимаемых Правительством в сфере
экономики, финансов и монетарной политики, а также совершенствования системы налогообложения,
законодательно-правовой базы и развития политических процессов.
Группа осуществляет свою финансово-хозяйственную деятельность преимущественно на территории
Российской Федерации и поэтому подвергается рискам, связанным с состоянием экономики и финансовых
рынков Российской Федерации.
События на Украине в течение 2014 года и последующая негативная реакция мирового сообщества
оказывали и могут продолжать оказывать негативное влияние на российскую экономику, включая
усложнение привлечения международного финансирования, обесценение национальной валюты и высокую
инфляцию. Эти и другие события в случае эскалации могут оказать существенное негативное влияние на
условия ведения деятельности в Российской Федерации.
Секторальные санкции, введенные правительством США. 16 июля 2014 г. Управление по контролю за
иностранными активами казначейства США (OFAC) выпустило Идентификационный список секторальных
санкций (далее – «Список»), в который было включено ПАО «НОВАТЭК». Список запрещает гражданам и
юридическим лицам США и лицам, находящимся на территории США, предоставлять новое
финансирование Группе на срок более 60 дней (до 28 ноября 2017 г. данное ограничение относилось к
новому финансированию на срок более 90 дней). Однако все прочие сделки и операции с Группой, включая
финансовые, осуществляемые гражданами и юридическими лицами США и на территории США, не
запрещаются. Включение в Список не повлияло на деятельность Группы ни в одной юрисдикции, а также
не влияет на активы и заемные средства Группы.
Руководство проанализировало программы капитального строительства Группы и существующий
кредитный портфель и пришло к выводу, что Группа имеет достаточный объем денежных средств
(ликвидности), получаемых от операционной деятельности, для финансирования в требуемом объеме своей
основной нефтегазовой хозяйственной деятельности, в том числе финансирования всех запланированных
программ капитального строительства дочерних обществ, а также для своевременного обслуживания и
погашения всех имеющихся на текущую отчетную дату краткосрочных и долгосрочных заимствований
Группы и, таким образом, включение в Список не оказывает негативного влияния на операционную
деятельность Группы.
В настоящее время Группа совместно с иностранными партнерами привлекает необходимое совместным
предприятиям финансирование на рынках капитала и у кредиторов за пределами США.

69

ПАО «НОВАТЭК»

Примечания к консолидированной финансовой отчетности

(в рублях [табличные значения в миллионах], если не указано иное)

28

УСЛОВНЫЕ И ДОГОВОРНЫЕ ОБЯЗАТЕЛЬСТВА (ПРОДОЛЖЕНИЕ)

Договорные обязательства. По состоянию на 31 декабря 2018 г. Группа приняла на себя обязательства в
соответствии с подписанными договорами произвести капитальные затраты в течение указанных сроков на
общую сумму приблизительно 376 млрд рублей (на 31 декабря 2017 г.: 49 млрд рублей) преимущественно
на строительство инфраструктуры для будущих СПГ-проектов (до конца 2028 года), а также на разработку
и обустройство Северо-Русского (до конца 2021 года), Салмановского (Утреннего) (до конца 2023 года),
Ярудейского (до конца 2020 года), Восточно-Таркосалинского (до конца 2021 года) и Юрхаровского (до
конца 2019 года) месторождений. Данная сумма по состоянию на 31 декабря 2018 г. включала 266 млрд
рублей, относящихся к проекту «Арктик СПГ 2», активы которого были классифицированы как
предназначенные для продажи (на 31 декабря 2017 г.: 18 млрд рублей).
В сентябре 2016 года Группа и «Eni S.p.A.» (далее именуемые «Концессионеры») создали совместную
операцию с 50%-ной долей участия каждого Концессионера в соответствии с Концессионным
соглашением, заключенным с Правительством Черногории на разведку и добычу углеводородов на четырех
шельфовых блоках, расположенных в Адриатическом море. По данной совместной операции Группа несет
обязательства, связанные с выполнением Концессионерами обязательной программы работ по
геологоразведке, установленной Концессионным соглашением. Максимальная сумма, подлежащая уплате
Правительству Черногории Группой в случае неисполнения программы в течение первого периода
геологоразведки сроком до четырех лет, заканчивающегося в 2020 году, составляет 42,5 млн евро. Отток
средств (экономических выгод), необходимых для погашения обязательств по данному условному
обязательству не является вероятным, соответственно резерв под это обязательство в консолидированной
финансовой отчетности создан не был.
По своей совместной операции в Ливане Группа несет обязательства, связанные с выполнением
Правообладателями минимальных обязательств по работам по геологоразведке, установленных
Соглашениями о Разведке и Добыче (см. Примечание 1). Максимальная сумма, подлежащая уплате
Министерству энергетики и водных ресурсов Ливанской Республики Группой в случае неисполнения
программы в течение первого периода геологоразведки сроком до трех лет (может быть продлен на срок не
более одного года), заканчивающегося в 2021 году, составляет 13,5 млн евро. Отток средств
(экономических выгод), необходимых для погашения обязательств по данному условному обязательству не
является вероятным, соответственно резерв под это обязательство в консолидированной финансовой
отчетности создан не был.
Нефинансовые гарантии. Общая величина нефинансовых гарантий, относящихся к проекту «Ямал СПГ»,
выданных Группой ряду третьих лиц (Министерству Финансов Российской Федерации, российским и
зарубежным банкам, судовладельцам СПГ-танкеров, владельцам СПГ-терминалов) по обязательствам
совместного предприятия Группы ОАО «Ямал СПГ» и его дочернего общества, составила 1,4 млрд долл.
США и 7,2 млрд евро по состоянию на 31 декабря 2018 г. (на 31 декабря 2017 г.: 3,0 млрд долл. США и
6,6 млрд евро). Данные нефинансовые гарантии имеют различные сроки действия, зависящие в основном от
срока успешного завершения проекта (окончания строительства завода СПГ и его выхода на проектную
мощность). В отношении определенных факторов, предусмотренных договорами проектного
финансирования, Группа планирует в будущем выпустить нефинансовые гарантии на период после
завершения проекта.
По обязательствам Группы в связи с нефинансовой гарантией, выданной банкам, предоставляющим
проектное финансирование «Ямалу СПГ», Государственная корпорация «Банк развития и
внешнеэкономической деятельности (Внешэкономбанк)» выдала в пользу банков встречную гарантию на
сумму, не превышающую эквивалента 3 млрд долл. США.
Общая величина нефинансовых гарантий, выданных Группой российскому банку по обязательствам
совместного предприятия «Криогаз-Высоцк», составила 232 млн евро по состоянию на 31 декабря 2018 г.
(на 31 декабря 2017 г.: 49 млн евро).
Отток средств (экономических выгод), необходимых для погашения обязательств по указанным договорам
нефинансовых гарантий, выданных Группой, не является вероятным, соответственно резерв под эти
обязательства в консолидированной финансовой отчетности создан не был.

70

ПАО «НОВАТЭК»

Примечания к консолидированной финансовой отчетности

(в рублях [табличные значения в миллионах], если не указано иное)

28

УСЛОВНЫЕ И ДОГОВОРНЫЕ ОБЯЗАТЕЛЬСТВА (ПРОДОЛЖЕНИЕ)

Налогообложение. Российское налоговое, валютное и таможенное законодательство подвержено
интерпретациям и изменениям, которые могут происходить довольно часто. Интерпретация руководством
Группы налогового законодательства применительно к операциям и деятельности Группы может быть
периодически оспорена соответствующими региональными и федеральными органами. Кроме того,
события, произошедшие в Российской Федерации, указывают на то, что налоговые органы могут занять
более жесткую позицию при интерпретации законодательства и проверке налоговых расчетов, и возможно,
что операции и деятельность, по которым не было замечаний в прошлом, могут быть повторно проверены.
Как следствие, могут быть начислены значительные дополнительные налоги, пени и штрафы. Налоговые
проверки могут охватывать три календарных года деятельности, непосредственно предшествовавшие году
проверки. При определенных условиях проверке могут быть подвергнуты и более ранние периоды.
Руководство считает, что соответствующие законодательные акты трактуются надлежащим образом, и
позиции Группы по налогообложению, валютному регулированию и таможенному оформлению являются
обоснованными. В тех случаях, когда, по мнению руководства, существовала вероятность того, что его
позиция не будет поддержана, соответствующая сумма была отражена в консолидированной финансовой
отчетности.
Соблюдение условий лицензионных соглашений. Уполномоченные государственные органы периодически
проверяют деятельность Группы на предмет соблюдения условий лицензионных соглашений на право
пользования недрами. Руководство взаимодействует с уполномоченными органами с целью согласования
действий, необходимых для устранения любых выявленных в ходе проверок недостатков. Невыполнение
условий лицензионных соглашений может привести к начислению штрафов и наложению санкций,
включая приостановку действия или отзыв лицензии. Руководство считает, что любые вопросы, связанные
с неполным выполнением требований лицензионных соглашений, являются решаемыми посредством
переговоров или внесением необходимых корректировочных действий без каких-либо существенных
неблагоприятных последствий для финансового положения, результатов деятельности или движения
денежных средств Группы.

71

ПАО «НОВАТЭК»

Примечания к консолидированной финансовой отчетности

(в рублях [табличные значения в миллионах], если не указано иное)

28

УСЛОВНЫЕ И ДОГОВОРНЫЕ ОБЯЗАТЕЛЬСТВА (ПРОДОЛЖЕНИЕ)

Большинство нефтегазовых месторождений и лицензионных участков Группы находятся на территории
ЯНАО. Лицензии на них выдаются Федеральным агентством по недропользованию Российской Федерации,
при этом Группа уплачивает налог на добычу полезных ископаемых при добыче сырой нефти, природного
газа и нестабильного газового конденсата на этих месторождениях и осуществляет регулярные платежи за
пользование недрами. Основные имеющиеся у Группы и ее совместных предприятий лицензии и сроки их
действия перечислены ниже:
Месторождение

Владелец лицензии

Действительна до

Дочерние общества:
ООО «Арктик СПГ 2»
ООО «НОВАТЭК-Юрхаровнефтегаз»

2120
2034

ООО «НОВАТЭК-Юрхаровнефтегаз»
ООО «НОВАТЭК-Юрхаровнефтегаз»
ООО «НОВАТЭК-Таркосаленефтегаз»
ООО «НОВАТЭК-Таркосаленефтегаз»
ООО «НОВАТЭК-Таркосаленефтегаз»

2044
2029
2043
2031
2036

(Олимпийский лицензионный участок)

ООО «НОВАТЭК-Таркосаленефтегаз»
ООО «НОВАТЭК-Таркосаленефтегаз»
ООО «НОВАТЭК-Таркосаленефтегаз»
ООО «НОВАТЭК-Таркосаленефтегаз»
ООО «НОВАТЭК-Таркосаленефтегаз»

2059
2044
2033
2033
2029

(Олимпийский лицензионный участок)

ООО «НОВАТЭК-Таркосаленефтегаз»
ООО «НОВАТЭК-Таркосаленефтегаз»
ООО «Арктик СПГ 1»
ООО «Арктик СПГ 1»
ООО «Яргео»

2059
2031
2034
2044
2029

лицензионный участок)

ООО «Севернефть-Уренгой»
АО «НОВАТЭК-Пур»

2025
2070

лицензионный участок)

ООО «Уренгойская газовая компания»

2024

Совместные предприятия:
ОАО «Ямал СПГ»

2045

Салмановское (Утреннее)
Юрхаровское
Верхнетиутейское
и Западно-Сеяхинское
Западно-Юрхаровское
Восточно-Таркосалинское
Северо-Русское
Харбейское
Уренгойское

Ханчейское
Восточно-Тазовское
Дороговское
Северо-Ханчейское+Хадырьяхинское
Добровольское
Южно-Хадырьяхинское
Геофизическое
Гыданское
Ярудейское
Восточно-Уренгойское + СевероЕсетинское (Западно-Ярояхинский
Береговое
Уренгойское (Усть-Ямсовейский

Южно-Тамбейское
Уренгойское

(Самбургский и Ево-Яхинский
лицензионные участки)

Яро-Яхинское
Самбургское

Северо-Часельское
Ево-Яхинское
Северо-Уренгойское
Термокарстовое

АО «Арктикгаз»
АО «Арктикгаз»
АО «Арктикгаз»
АО «Арктикгаз»
АО «Арктикгаз»
ЗАО «Нортгаз»
ЗАО «Тернефтегаз»

72

2034
2034
2034
до полной отработки
месторождения
2034
2038
2097

ПАО «НОВАТЭК»

Примечания к консолидированной финансовой отчетности

(в рублях [табличные значения в миллионах], если не указано иное)

28

УСЛОВНЫЕ И ДОГОВОРНЫЕ ОБЯЗАТЕЛЬСТВА (ПРОДОЛЖЕНИЕ)

Руководство полагает, что по действующему законодательству Группа имеет право продлить сроки
действия лицензий после истечения первоначально установленных сроков и намерено воспользоваться
этим правом по всем имеющимся месторождениям.
Обязательства по охране окружающей среды. Группа осуществляет деятельность в нефтегазовом
секторе Российской Федерации и за рубежом. Применение законодательства по охране окружающей среды
в Российской Федерации и других странах присутствия Группы продолжает развиваться, а обязанности
уполномоченных государственных органов по надзору за его соблюдением постоянно пересматриваются.
Группа периодически проводит оценку своих обязательств по охране окружающей среды и, по мере
установления таких обязательств, незамедлительно начисляет их в качестве расходов, если получение
будущих выгод маловероятно. Потенциальные обязательства по охране окружающей среды, возникающие
в связи с изменением интерпретаций существующего законодательства, судебными исками или
изменениями в законодательстве, не могут быть оценены. По мнению руководства, при существующей
системе контроля и при текущем законодательстве не существует вероятных обязательств, которые могут
иметь существенное негативное влияние на финансовое положение, результаты деятельности или движение
денежных средств Группы.
Условные обязательства правового характера. Группа является объектом или участником ряда судебных
процессов (как в качестве истца, так и ответчика), возникающих в ходе обычной хозяйственной
деятельности. По мнению руководства, в настоящее время не существует неурегулированных претензий
или иных исков, которые могли бы оказать существенное влияние на результаты деятельности или
финансовое положение Группы и не были бы признаны или раскрыты в консолидированной финансовой
отчетности.

73

ПАО «НОВАТЭК»

Примечания к консолидированной финансовой отчетности

(в рублях [табличные значения в миллионах], если не указано иное)

29

КРУПНЕЙШИЕ ДОЧЕРНИЕ ОБЩЕСТВА И СОВМЕСТНЫЕ ПРЕДПРИЯТИЯ

Крупнейшие дочерние общества и совместные предприятия Группы по состоянию на 31 декабря 2018 и
2017 гг. и соответствующие эффективные доли владения в их уставном капитале представлены ниже:
Доля владения
на 31 декабря:
2018
2017

Страна
регистрации

Дочерние общества:
ООО «НОВАТЭК-Юрхаровнефтегаз»

100

100

Россия

ООО «НОВАТЭК-Таркосаленефтегаз»

100

100

Россия

ООО «Яргео»
АО «НОВАТЭК-Пур»

51

51

Россия

100

-

Россия

ООО «Арктик СПГ 1»

100

100

Россия

ООО «Арктик СПГ 2»

100

100

Россия

ООО «Арктик СПГ 3»

100

100

Россия

ООО «НОВАТЭК-НТЦ»

100

100

Россия

ООО «НОВАТЭК-Мурманск»

100

100

Россия

ООО «НОВАТЭК-Пуровский ЗПК»
ООО «НОВАТЭК-Трансервис»

100
100

100
100

Россия
Россия

ООО «НОВАТЭК-Усть-Луга»

100

100

Россия

100
100
100
100
100
100
100
100

100
100
100
100
100
100
100
100

Россия
Россия
Россия
Россия
Россия
Швейцария
Сингапур
Польша

(ранее АО «Геотрансгаз»)

ООО «НОВАТЭК-АЗК»
ООО «НОВАТЭК-Челябинск»
ООО «НОВАТЭК-Кострома»
ООО «НОВАТЭК-Пермь»
ООО «НОВАТЭК Московская область»
«Novatek Gas & Power GmbH»
«Novatek Gas & Power Asia PTE. Ltd»
«Novatek Polska Sp. z o.o.»
Совместные предприятия:
ОАО «Ямал СПГ»
АО «Арктикгаз (см. Примечание 7)
ЗАО «Нортгаз»
ЗАО «Тернефтегаз»

50,1
50
50
51

50,1
53,3
50
51

Россия
Россия
Россия
Россия

ООО «Криогаз-Высоцк»

51

51

Россия

«Rostock LNG GmbH»

49

-

74

Германия

Основной
вид деятельности

Геологическое изучение,
разведка и добыча
Геологическое изучение,
разведка и добыча
Разведка,
разработка и добыча
Разведка и добыча
Геологическое изучение,
разведка и разработка
Геологическое изучение,
разведка и разработка,
строительство СПГ-завода
Геологическое изучение,
разведка и разработка
Научно-техническое
сопровождение
разведки и разработки
Строительство
крупнотоннажных
морских сооружений
Завод стабилизации
газового конденсата
Услуги по транспортировке
Комплекс по
фракционированию и
перевалке
Управление розничной и
мелкооптовой торговлей
Торговля и маркетинг
Торговля и маркетинг
Торговля и маркетинг
Торговля и маркетинг
Торговля и маркетинг
Торговля и маркетинг
Торговля и маркетинг
Геологическое изучение,
разведка и добыча,
производство СПГ
Разведка и добыча
Разведка и добыча
Разведка и добыча
Cтроительство среднетоннажного СПГ-завода
Cтроительство среднетоннажного терминала по
перевалке СПГ

ПАО «НОВАТЭК»

Примечания к консолидированной финансовой отчетности

(в рублях [табличные значения в миллионах], если не указано иное)

30

ОПЕРАЦИИ СО СВЯЗАННЫМИ СТОРОНАМИ

Сделки между «НОВАТЭКом» и его дочерними обществами, которые являются связанными сторонами
«НОВАТЭКа», были исключены при консолидации и не раскрываются в этом Примечании.
Для целей настоящей консолидированной финансовой отчетности стороны в общем случае считаются
связанными, если у одной стороны есть возможность контролировать другую сторону, стороны находятся
под общим контролем или одна сторона может оказывать существенное влияние или совместно
контролировать другую сторону в принятии финансовых и операционных решений. В отношении каждого
возможного взаимодействия со связанными сторонами руководство уделяет внимание характеру
взаимоотношений, а не только юридической форме, основываясь на своем объективном суждении.
Связанные стороны могут заключать между собой сделки, которые не заключали бы между собой
несвязанные стороны, а сроки, условия и суммы сделок между связанными сторонами могут отличаться от
условий аналогичных сделок между несвязанными сторонами.
За год, закончившийся
31 декабря:
2018
2017

Связанные стороны – совместные предприятия

Операции
Прочая выручка
Покупка природного газа и жидких углеводородов
Материалы, услуги и прочие расходы
Прочие операционные прибыли (убытки)
Доходы в виде процентов по займам выданным
Дивиденды объявленные
Связанные стороны – совместные предприятия

3'258
(280'570)
(133)
119
12'511
8'500

1'481
(137'784)
(193)
13'640
2'383

На 31 декабря 2018 г.

На 31 декабря 2017 г.

232'515
40'386
330
26'194

211'472
891
246
19'785

Сальдо по расчетам
Долгосрочные займы выданные
Текущая часть долгосрочных займов выданных
Торговая дебиторская задолженность
Кредиторская задолженность и начисленные обязательства

Сроки и условия по займам, выданным совместным предприятиям, описаны в Примечании 8.
Группа выпустила нефинансовые гарантии по обязательствам своих совместных предприятий, как описано
в Примечании 28.
В сентябре 2018 года «TOTAL S.A.» приобрела дополнительный пакет акций «НОВАТЭК», увеличив свою
долю владения в Компании до 19,4%. С данного момента Группа рассматривает «TOTAL» как акционера
со значительным влиянием и, начиная с 1 октября 2018 г., раскрывает операции с «TOTAL» и ее дочерними
обществами, а также остатки по ним, как операции со связанными сторонами.
Связанные стороны – компании, оказывающие значительное влияние,
и их дочерние общества

За год, закончившийся
31 декабря:
2018
2017

Операции
Выручка от реализации нефти и газа
Прочие операционные прибыли (убытки)

16'511
(459)

75

-

ПАО «НОВАТЭК»

Примечания к консолидированной финансовой отчетности

(в рублях [табличные значения в миллионах], если не указано иное)

30

ОПЕРАЦИИ СО СВЯЗАННЫМИ СТОРОНАМИ (ПРОДОЛЖЕНИЕ)

Связанные стороны – компании, оказывающие значительное влияние,
и их дочерние общества

На 31 декабря 2018 г.

На 31 декабря 2017 г.

2'271
350

-

Сальдо по расчетам
Торговая и прочая дебиторская задолженность
Кредиторская задолженность и начисленные обязательства

За год, закончившийся
31 декабря:
2018
2017

Связанные стороны – компании под контролем
ключевого руководящего персонала

Операции
Приобретение строительных услуг

(капитализированных в составе основных средств)

Транспортировка жидких углеводородов
железнодорожным транспортом
Материалы, услуги и прочие расходы
Связанные стороны – компании под контролем
ключевого руководящего персонала

(7'107)

(661)

(9'449)
(4)

(9'496)
(16)

На 31 декабря 2018 г.

На 31 декабря 2017 г.

3'704
715
2'104

195
565
504

Сальдо по расчетам
Авансы, выданные на строительство
Предоплаты и прочие текущие активы
Кредиторская задолженность и начисленные обязательства

Сделки со связанными сторонами также включали полученные одним из дочерних обществ Группы займы
от его неконтролирующего акционера (см. Примечание 14).
Вознаграждение ключевому руководящему персоналу. Группа осуществила следующие выплаты
денежными средствами ключевому руководящему персоналу (членам Совета директоров и Правления) в
виде краткосрочных вознаграждений, включая заработную плату, бонусы и не учитывая выплаченные
дивиденды:
За год, закончившийся
31 декабря:
2018
2017

Связанные стороны – ключевой руководящий персонал

Совет директоров
Правление

128
3'151

133
2'138

Итого выплаты

3'279

2'271

Указанные суммы включают налог на доходы физических лиц, но не включают отчисления, производимые
работодателем во внебюджетные фонды. Некоторые члены ключевого руководящего персонала имеют
прямое и/или косвенное владение в Группе и получают дивиденды на общих основаниях в зависимости от
их долей владения.
31

ИНФОРМАЦИЯ ПО СЕГМЕНТАМ

Деятельность Группы, как ее видит ответственное лицо, принимающее операционные решения (далее
именуемое как «ответственное лицо», представленное Правлением «НОВАТЭКа»), состоит из одного
операционного сегмента: «разведка, добыча и маркетинг».

76

ПАО «НОВАТЭК»

Примечания к консолидированной финансовой отчетности

(в рублях [табличные значения в миллионах], если не указано иное)

31

ИНФОРМАЦИЯ ПО СЕГМЕНТАМ (ПРОДОЛЖЕНИЕ)

Руководство Группы анализирует финансовую информацию о результатах деятельности отчетного
сегмента, подготовленную в соответствии с МСФО. Ответственное лицо оценивает эффективность
отчетного сегмента, основываясь на показателе прибыли, включающем, в том числе, выручку, износ,
истощение и амортизацию, доходы и расходы в виде процентов, расходы по налогу на прибыль и прочие
статьи, представленные в консолидированном отчете о прибылях и убытках Группы. Ответственное лицо
также анализирует данные о капитальных затратах отчетного сегмента за период, определяемых как
поступления и приобретения основных средств (см. Примечание 6).
Географические сегменты. Группа осуществляет свою деятельность в следующих географических
регионах:
•

Российская Федерация – разведка и разработка участков недр, добыча и переработка углеводородов и
реализация природного газа, стабильного газового конденсата, прочих продуктов переработки газа и
газового конденсата, сжиженного углеводородного газа и сырой нефти;

•

Страны Европы (в основном Нидерланды, Бельгия, Швеция, Дания, Франция, Финляндия,
Великобритания, Италия, Польша и Черногория) – реализация нафты, стабильного газового
конденсата и продуктов его переработки, сырой нефти, сжиженного углеводородного газа и
природного газа и совместные операции по разведке участков недр;

•

Страны Азиатско-Тихоокеанского региона (в основном Китай, Тайвань, Республика Корея, Япония,
Индия и Сингапур) – реализация нафты, стабильного газового конденсата, природного газа и сырой
нефти;

•

Страны Северной Америки (в основном США) – реализация нафты и прочих продуктов переработки
газового конденсата;

•

Страны Ближнего Востока (в основном Оман, ОАЭ и Ливан) – реализация нафты и стабильного
газового конденсата и совместные операции по разведке участков недр;

•

Страны Латинской Америки (в основном Бразилия) – реализация природного газа.

Информация о выручке от реализации нефти и газа в разрезе географических сегментов Группы за годы,
закончившиеся 31 декабря 2018 и 2017 гг., представлена ниже:
За год, закончившийся
31 декабря:
2018
2017

Россия

406'621

351'318

Европа
Азиатско-Тихоокеанский регион
Северная Америка
Ближний Восток
Латинская Америка
Минус: экспортные пошлины

278'367
138'992
26'867
11'742
4'786
(41'614)

152'439
77'204
25'962
(27'104)

Итого за пределами России

419'140

228'501

Итого выручка от реализации нефти и газа

825'761

579'819

Распределение выручки осуществляется в соответствии с географическим местонахождением пункта
назначения. Для товаров, транспортируемых танкерами, география определяется на основании
местонахождения порта выгрузки/перегрузки, назначенного покупателем Группы. Все основные
производственные активы Группы находятся на территории Российской Федерации.
Крупнейшие покупатели продукции. За годы, закончившиеся 31 декабря 2018 и 2017 гг., у Группы был
один крупнейший покупатель продукции, по которому отдельно взятая выручка превышала 10% от общей
суммы внешней реализации и составляла 14% (115,4 млрд рублей) и 19% (110,3 млрд рублей) от общей
суммы внешней реализации соответственно. Крупнейший покупатель продукции Группы находится на
территории Российской Федерации.
77

ПАО «НОВАТЭК»

Примечания к консолидированной финансовой отчетности

(в рублях [табличные значения в миллионах], если не указано иное)

32

НОВЫЕ ИЛИ ПЕРЕСМОТРЕННЫЕ СТАНДАРТЫ

Нижеследующие новые стандарты и интерпретации были выпущены и вступают в силу в отношении
годовых периодов, начинающихся с 1 января 2019 г. или после этой даты, и при этом не были досрочно
применены Группой:
Изменения к МСФО (IFRS) 10 «Консолидированная финансовая отчетность» и МСФО (IAS) 28
«Инвестиции в ассоциированные и совместные предприятия» (выпущены в сентябре 2014 года, в ноябре
2015 года дата вступления в силу была отложена на неопределенное время). Данные изменения обращают
внимание на противоречия между требованиями в МСФО (IFRS) 10 и в МСФО (IAS) 28 в части продажи
или передачи активов между инвестором и его ассоциированным или совместным предприятием.
Изменения предписывают, что прибыль или убыток должны быть признаны полностью, если сделка
являлась продажей бизнеса. Частичная прибыль или убыток должны быть признаны, когда сделка
затрагивает активы, которые не являются бизнесом, даже если этими активами владеет дочернее общество.
Группа рассматривает влияние этих изменений на свою консолидированную финансовую отчетность, а
также сроки их применения Группой.
Изменения к МСФО (IFRS) 3 «Объединение бизнеса» (выпущены в октябре 2018 г. и вступают в силу в
отношении годовых периодов, начинающихся с 1 января 2020 г. или после этой даты, досрочное
применение разрешено). Данные поправки изменяют существующее определение бизнеса с целью
упростить его применение на практике. Кроме того, вводится необязательный «тест на концентрацию
активов», при выполнении которого дальнейший анализ на определение наличия бизнеса можно не
проводить. При применении теста на концентрацию активов в случае, если практически вся справедливая
стоимость приобретаемых активов сосредоточена в единственном активе (или группе схожих активов),
такие активы не будут считаться бизнесом. Группа будет применять новое определение бизнеса при учете
будущих сделок начиная с 1 января 2020 г.

78

ПАО «НОВАТЭК»
Дополнительная информация о запасах природного газа и жидких углеводородов – неаудированная
ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ О ЗАПАСАХ ПРИРОДНОГО ГАЗА И ЖИДКИХ
УГЛЕВОДОРОДОВ – НЕАУДИРОВАННАЯ
Прилагаемая консолидированная финансовая отчетность была подготовлена в соответствии с
Международными стандартами финансовой отчетности (МСФО). В силу отсутствия в МСФО
специализированного руководства для нефтегазовой отрасли Группа использовала другие применимые
стандарты раскрытия информации, в основном ОПБУ США, установленные для предприятий нефтегазовой
отрасли. Несмотря на отсутствие в МСФО соответствующих требований, в данном разделе представлена не
прошедшая аудит дополнительная информация о разведке и добыче природного газа и жидких
углеводородов, исключая раскрытие стандартизированных подходов оценки дисконтированных денежных
потоков, относящихся к нефтегазодобывающей деятельности.
Деятельность Группы по разведке и добыче осуществляется, главным образом, на территории Российской
Федерации, поэтому вся информация, включенная в данный раздел, относится в основном к указанному
региону. Группа осуществляет свою деятельность через ряд нефтегазодобывающих дочерних обществ,
также ей принадлежат доли участия в уставном капитале других нефтегазодобывающих компаний, которые
учитываются по методу долевого участия.
Затраты на разведку и разработку месторождений природного газа и жидких углеводородов
В приведенных ниже таблицах представлена информация, касающаяся затрат на приобретение, разведку и
разработку месторождений природного газа и жидких углеводородов. Суммы, отраженные как понесенные
затраты, включают как капитализированные затраты, так и затраты, отнесенные на расходы, и
представлены с учетом затрат, которые были классифицированы как активы, предназначенные для
продажи, и затрат, которые были отнесены на справедливую стоимость идентифицируемых активов при
приобретении дочерних обществ (см. Примечание 5). Такие суммы не включают затраты на деятельность,
связанную со сжижением и транспортировкой сжиженного природного газа (суммы указаны в млн рублей).
За год, закончившийся
31 декабря:
2018
2017

Затраты на разведку и разработку месторождений
Затраты на приобретение прав на недоказанные запасы
Затраты на приобретение прав на доказанные запасы
Затраты на геологоразведку
Затраты на разработку
Итого затраты на разведку и разработку месторождений
Доля Группы в затратах совместных
предприятий на разведку и разработку месторождений

66
17'633
12'379
59'946

1'040
10'594
7'958
16'481

90'024

36'073

29'401

19'214

На 31 декабря 2018 г.

На 31 декабря 2017 г.

91'496
279'361
126'970

70'327
265'308
101'861

78'843

27'312

576'670

464'808

(193'834)

(159'677)

382'836

305'131

456'277

452'403

Капитализированные затраты, относящиеся
к добыче природного газа и жидких углеводородов
Стоимость доказанных и недоказанных запасов углеводородов
Скважины, сопутствующее оборудование и сооружения
Вспомогательное оборудование и сооружения
Строящиеся скважины,
сопутствующее оборудование и сооружения
Итого первоначальная стоимость капитализированных затрат,
относящихся к добыче природного газа и жидких углеводородов
Минус: накопленный износ, истощение и амортизация
Итого остаточная стоимость капитализированных затрат,
относящихся к добыче природного газа и жидких углеводородов
Доля Группы в капитализированных
затратах совместных предприятий, относящихся
к добыче природного газа и жидких углеводородов
79

ПАО «НОВАТЭК»
Дополнительная информация о запасах природного газа и жидких углеводородов – неаудированная
ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ О ЗАПАСАХ ПРИРОДНОГО ГАЗА И ЖИДКИХ
УГЛЕВОДОРОДОВ – НЕАУДИРОВАННАЯ (ПРОДОЛЖЕНИЕ)
Результаты деятельности по добыче природного газа и жидких углеводородов
Ниже представлены результаты деятельности по добыче природного газа и жидких углеводородов в
дочерних обществах Группы, а также доля Группы в результате деятельности по добыче совместных
предприятий (суммы указаны в млн рублей).
За год, закончившийся
31 декабря:
2018
2017

Дочерние общества
Выручка от реализации природного газа и
жидких углеводородов (за вычетом транспортировки)

242'078

200'331

(14'938)
(57'821)
(27'051)
(7'012)
(1'171)
(388)
(108'381)

(13'161)
(48'611)
(30'077)
(1'819)
(1'526)
(488)
(95'682)

Результаты деятельности по добыче природного газа и
жидких углеводородов до налога на прибыль

133'697

104'649

Минус: соответствующие расходы по налогу на прибыль

(25'123)

(20'048)

Результаты деятельности по добыче природного газа и
жидких углеводородов дочерних обществ Группы

108'574

84'601

Выручка от реализации природного газа и
жидких углеводородов (за вычетом транспортировки)

193'396

98'432

Прямые расходы на добычу
Налоги, кроме налога на прибыль
Износ, истощение и амортизация
Расходы на геологоразведку
Расходы социального характера и компенсационные выплаты (1)
Итого операционные расходы

(5'527)
(37'306)
(19'786)
(332)
(106)
(63'057)

(4'570)
(34'533)
(17'512)
(261)
(791)
(57'667)

Результаты деятельности по добыче природного газа и
жидких углеводородов до налога на прибыль

130'339

40'765

Минус: соответствующие расходы по налогу на прибыль

(21'738)

(6'889)

108'601

33'876

217'175

118'477

Прямые расходы на добычу
Налоги, кроме налога на прибыль
Износ, истощение и амортизация
Расходы на геологоразведку
Расходы социального характера и компенсационные выплаты (1)
Прочие операционные расходы (2)
Итого операционные расходы

Доля Группы в совместных предприятиях

Доля Группы в результате деятельности по добыче
природного газа и жидких углеводородов
совместных предприятий
Итого результаты деятельности по добыче
природного газа и жидких углеводородов
дочерних обществ и совместных предприятий
(1)

(2)

Представляют собой расходы социального характера и компенсационные выплаты, относящиеся в основном к
продолжающейся поддержке благотворительных и социальных программ в регионах, в которых мы осуществляем
свою деятельность по добыче и разработке.
Представляют собой в основном расходы на материалы, услуги и прочие расходы, а также управленческие расходы,
которые по своей природе являются операционными расходами, в отношении месторождений, которые находятся
на стадии разведки и разработки.

80

ПАО «НОВАТЭК»
Дополнительная информация о запасах природного газа и жидких углеводородов – неаудированная
ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ О ЗАПАСАХ ПРИРОДНОГО ГАЗА И ЖИДКИХ
УГЛЕВОДОРОДОВ – НЕАУДИРОВАННАЯ (ПРОДОЛЖЕНИЕ)
Результаты деятельности по добыче углеводородов представлены только в отношении объемов, добытых
дочерними обществами и совместными предприятиями Группы, и не включают общие накладные расходы,
расходы на переработку, возникающие после производства товарной продукции (такие как расходы на
переработку стабильного газового конденсата и расходы на сжижение природного газа). Выручка от
реализации определяется исходя из объемов добычи углеводородов и цен, приведенных к месту
производства товарной продукции, и не включает экспортные пошлины, расходы на транспортировку до
конечного потребителя, хранение, продажу и прочие аналогичные расходы.
Операционные расходы включают в себя расходы, непосредственно связанные с добычей природного газа,
газового конденсата и сырой нефти, такие как прямые расходы на добычу (материалы, услуги и прочие
расходы, а также управленческие расходы, которые по своей природе являются операционными расходами
при добыче углеводородов), налоги кроме налога на прибыль, расходы на износ, истощение и амортизацию
и прочие расходы. Налог на прибыль рассчитан по применимым ставкам налога на прибыль для каждого
дочернего общества и совместного предприятия.
Доказанные запасы природного газа и жидких углеводородов
Указанные ниже данные по запасам представляют собой данные о доказанных запасах природного газа и
жидких углеводородов и изменении их объемов по состоянию на и за годы, закончившиеся 31 декабря 2018
и 2017 гг.
Группа производит оценку доказанных запасов природного газа и жидких углеводородов в соответствии с
правилами, установленными Комиссией по ценным бумагам и биржам США (SEC).
Подсчет запасов природного газа и жидких углеводородов Группы и процесс составления отчетов по их
оценке включают в себя привлечение на ежегодной основе внешних независимых специалистовоценщиков, а также проведение оценки запасов силами собственных специалистов. Группа ведет
собственный учет и оценку запасов силами инженеров и технических специалистов, работающих
непосредственно с запасами природного газа и жидких углеводородов. Технические специалисты Группы
периодически обновляют оценки запасов в течение года, основываясь на характеристиках новых скважин,
эффективности использования скважин, на поступлении новой технической информации и результатах
других исследований.
Ниже представлена информация о доказанных запасах природного газа и жидких углеводородов,
определенная независимыми оценщиками запасов углеводородов Группы – компанией «DeGolyer and
MacNaughton» (далее – «D&M»). Группа каждый год предоставляет независимым инженерам-оценщикам
D&M инженерные, геологические и геофизические данные, данные по добыче и другую информацию,
необходимую для оценки запасов. Технический персонал Группы и инженеры-оценщики D&M проводят
совещания, на которых происходит обсуждение предоставленной информации, затем, основываясь на
результатах проведенных совещаний, высшее руководство анализирует данные и утверждает
окончательную оценку запасов, составленную оценщиками D&M.
Расчеты запасов были подготовлены при использовании стандартных геологических и инженерных
методов оценки, общепринятых в нефтегазовой отрасли. Метод или сочетание нескольких методов,
использованные в ходе анализа каждого отдельного пласта, выбирались на основании опыта оценки
аналогичных пластов, находящихся на сходном этапе разработки, качества и полноты имеющихся данных,
а также подтвержденной истории добычи.

81

ПАО «НОВАТЭК»
Дополнительная информация о запасах природного газа и жидких углеводородов – неаудированная
ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ О ЗАПАСАХ ПРИРОДНОГО ГАЗА И ЖИДКИХ
УГЛЕВОДОРОДОВ – НЕАУДИРОВАННАЯ (ПРОДОЛЖЕНИЕ)
Данные подготовлены исходя из предположения о том, что продление срока действия лицензий возможно
по желанию Группы. Руководство считает, что доказанные запасы Группы должны включать и те запасы,
которые могут быть извлечены после истечения срока действия существующих лицензий. Срок действия
основных лицензий Группы на разведку и добычу или на геологическое изучение, разведку и добычу
истекает в период с 2029 по 2120 годы. Законодательство Российской Федерации гласит, что по истечении
срока лицензия продляется по инициативе ее держателя в случае необходимости завершения поисков и
оценки или разработки месторождений полезных ископаемых, либо выполнения ликвидационных
мероприятий при отсутствии нарушений условий лицензионного соглашения. Руководство намерено
продлевать сроки действия лицензий на тех участках, где продолжение добычи возможно после истечения
сроков их действия.
Доказанными запасами признаются те запасы, по которым геологические и инженерные данные с
достаточной степенью уверенности свидетельствуют о том, что они извлекаемы в будущем из
существующих пластов при существующих экономических условиях. В некоторых случаях для извлечения
таких доказанных запасов могут потребоваться значительные капиталовложения в дополнительные
скважины, соответствующее вспомогательное оборудование и сооружения. В связи с неопределенностью и
ограниченностью, присущей геологическим данным, оценки геологических запасов могут со временем
изменяться по мере поступления дополнительной информации.
Доказанные разрабатываемые запасы – это такие запасы, извлечение которых ожидается из существующих
скважин с использованием имеющегося оборудования и технологии извлечения. Неразрабатываемые
запасы – это такие запасы, которые могут быть извлечены в результате будущих капиталовложений в
бурение новых скважин, перевода существующих скважин на другой горизонт и/или установку
оборудования по сбору и транспортировке продукции от существующих и будущих скважин.
Чистые запасы представляют собой запасы, из которых исключена часть, которую Группа будет обязана
передать третьим сторонам после добычи сырья.
Указанные ниже запасы включают 100% чистых запасов, приходящихся на консолидируемые дочерние
общества Группы, и долю чистых запасов в совместных предприятиях пропорционально долям владения с
учетом объемов природного газа, используемого на собственные нужды в процессе добычи и разработки
углеводородов. Объемы добычи и запасов Южно-Тамбейского месторождения «Ямала СПГ» включены в
доле 60% с учетом дополнительной доли 9,9%, не принадлежащей Группе, в отношении которой Группа
приняла на себя определенные экономические и операционные риски.
Для удобства оценки данные по запасам приведены как в английских, так и в метрических единицах
измерения.

82

ПАО «НОВАТЭК»
Дополнительная информация о запасах природного газа и жидких углеводородов – неаудированная
ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ О ЗАПАСАХ ПРИРОДНОГО ГАЗА И ЖИДКИХ
УГЛЕВОДОРОДОВ – НЕАУДИРОВАННАЯ (ПРОДОЛЖЕНИЕ)
Чистые доказанные запасы природного газа представлены ниже.
Чистые
доказанные запасы
Миллиарды Миллиарды
кубических
кубических
футов
метров

На 31 декабря 2016 г.

Доля Группы в
совместных предприятиях
Миллиарды Миллиарды
кубических
кубических
футов
метров

Итого чистые
доказанные запасы
Миллиарды Миллиарды
кубических
кубических
футов
метров

36'985

1'047

28'285

801

65'270

1'848

Изменения, относящиеся к:
Пересмотру оценок
Расширению и открытию
новых запасов
Приобретениям (1)
Добыче

(76)

(2)

374

10

298

8

1'485
8'117
(1'523)

42
230
(43)

1'154
(716)

33
(20)

2'639
8'117
(2'239)

75
230
(63)

На 31 декабря 2017 г.

44'988

1'274

29'097

824

74'085

2'098

Изменения, относящиеся к:
Пересмотру оценок
Расширению и открытию
новых запасов
Приобретениям (2)
Выбытиям (3)
Добыче

288

8

433

13

721

21

483
3'426
(1'478)

14
97
(42)

1'294
(699)
(951)

36
(20)
(27)

1'777
3'426
(699)
(2'429)

50
97
(20)
(69)

На 31 декабря 2018 г.

47'707

1'351

29'174

826

76'881

2'177

240
363
399

22'886
25'505
26'290

647
722
744

42'384
48'580
50'591

1'201
1'376
1'433

Включая чистые доказанные разрабатываемые запасы по состоянию на:
31 декабря 2016 г.
31 декабря 2017 г.
31 декабря 2018 г.

14'399
12'685
12'187

407
359
345

8'487
12'820
14'103

Включая чистые доказанные неразрабатываемые запасы по состоянию на:
31 декабря 2016 г.
31 декабря 2017 г.
31 декабря 2018 г.

22'586
32'303
35'520

640
915
1'006

19'798
16'277
15'071

561
461
427

(1)

В 2017 году Группа приобрела лицензии на разведку и добычу углеводородов на Верхнетиутейском, ЗападноСеяхинском и Гыданском месторождениях и 100%-ные доли участия в OOO «Севернефть-Уренгой» (присоединено
к ООО «НОВАТЭК-Юрхаровнефтегаз» в январе 2019 года), АО «Евротэк» и АО «Южно-Хадырьяхинское»
(присоединено к ООО «НОВАТЭК-Таркосаленефтегаз» в мае 2018 года), являвшихся держателями лицензий на
геологическое изучение, разведку и добычу углеводородов на Западно-Ярояхинском, Сысконсыньинском и ЮжноХадырьяхинском лицензионных участках соответственно.

(2)

В 2018 году Группа приобрела 100%-ные доли участия в АО «Геотрансгаз» (переименовано в АО «НОВАТЭК-Пур»
в ноябре 2018 года) и ООО «Уренгойская газовая компания» (присоединено к ООО «НОВАТЭК-Юрхаровнефтегаз»
в январе 2019 года), являвшихся держателями лицензий на геологическое изучение, разведку и добычу
углеводородов на Береговом и Усть-Ямсовейском лицензионных участках соответственно.

(3)

В первом квартале 2018 года Группа и ПАО «Газпром нефть» провели заключительный этап ранее начатой
реструктуризации. В результате сделки эффективная доля Группы в АО «Арктикгаз» снизилась с 53,3% до 50%.

83

ПАО «НОВАТЭК»
Дополнительная информация о запасах природного газа и жидких углеводородов – неаудированная
ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ О ЗАПАСАХ ПРИРОДНОГО
УГЛЕВОДОРОДОВ – НЕАУДИРОВАННАЯ (ПРОДОЛЖЕНИЕ)

ГАЗА

И

ЖИДКИХ

Указанные выше чистые доказанные запасы природного газа включают запасы, относящиеся к доле
неконтролирующих акционеров дочернего общества Группы, в размере 238 млрд куб. футов (семь млрд
куб. метров) и 167 млрд куб. футов (пять млрд куб. метров) по состоянию на 31 декабря 2018 и 2017 гг.
соответственно и запасы, относящиеся к дополнительной 9,9%-ной доле «Ямала СПГ», не принадлежащей
Группе (см. выше), в размере 2'471 млрд куб. футов (70 млрд куб. метров) и 2'386 млрд куб. футов (68 млрд
куб. метров) по состоянию на 31 декабря 2018 и 2017 гг. соответственно.
Чистые доказанные запасы нефти, газового конденсата и жидких газовых фракций представлены ниже.
Чистые
доказанные запасы
Миллионы
Миллионы
баррелей метр. тонн

На 31 декабря 2016 г.

Доля Группы в
совместных предприятиях
Миллионы
Миллионы
баррелей метр. тонн

Итого чистые
доказанные запасы
Миллионы
Миллионы
баррелей метр. тонн

623

73

691

81

1'314

154

Изменения, относящиеся к:
Пересмотру оценок
Расширению и открытию
новых запасов
Приобретениям (1)
Добыче

33

4

(12)

(2)

21

2

61
40
(55)

8
5
(7)

62
(43)

7
(5)

123
40
(98)

15
5
(12)

На 31 декабря 2017 г.

702

83

698

81

1'400

164

Изменения, относящиеся к:
Пересмотру оценок
Расширению и открытию
новых запасов
Приобретениям (2)
Выбытиям (3)
Добыче

31

4

50

5

81

9

35
77
(53)

4
9
(7)

88
(31)
(46)

11
(4)
(5)

123
77
(31)
(99)

15
9
(4)
(12)

На 31 декабря 2018 г.

792

93

759

88

1'551

181

37
41
44

601
666
727

70
79
86

713
734
824

84
85
95

Включая чистые доказанные разрабатываемые запасы по состоянию на:
31 декабря 2016 г.
31 декабря 2017 г.
31 декабря 2018 г.

275
307
340

33
38
42

326
359
387

Включая чистые доказанные неразрабатываемые запасы по состоянию на:
31 декабря 2016 г.
31 декабря 2017 г.
31 декабря 2018 г.

348
395
452

40
45
51

365
339
372

44
40
44

(1)

В 2017 году Группа приобрела лицензии на разведку и добычу углеводородов на Верхнетиутейском, ЗападноСеяхинском и Гыданском месторождениях и 100%-ные доли участия в OOO «Севернефть-Уренгой» (присоединено
к ООО «НОВАТЭК-Юрхаровнефтегаз» в январе 2019 года), АО «Евротэк» и АО «Южно-Хадырьяхинское»
(присоединено к ООО «НОВАТЭК-Таркосаленефтегаз» в мае 2018 года), являвшихся держателями лицензий на
геологическое изучение, разведку и добычу углеводородов на Западно-Ярояхинском, Сысконсыньинском и ЮжноХадырьяхинском лицензионных участках соответственно.

(2)

В 2018 году Группа приобрела 100%-ные доли участия в АО «Геотрансгаз» (переименовано в АО «НОВАТЭК-Пур»
в ноябре 2018 года) и ООО «Уренгойская газовая компания» (присоединено к ООО «НОВАТЭК-Юрхаровнефтегаз»
в январе 2019 года), являвшихся держателями лицензий на геологическое изучение, разведку и добычу
углеводородов на Береговом и Усть-Ямсовейском лицензионных участках соответственно.

(3)

В первом квартале 2018 года Группа и ПАО «Газпром нефть» провели заключительный этап ранее начатой
реструктуризации. В результате сделки эффективная доля Группы в АО «Арктикгаз» снизилась с 53,3% до 50%.

84

ПАО «НОВАТЭК»
Дополнительная информация о запасах природного газа и жидких углеводородов – неаудированная
ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ О ЗАПАСАХ ПРИРОДНОГО
УГЛЕВОДОРОДОВ – НЕАУДИРОВАННАЯ (ПРОДОЛЖЕНИЕ)

ГАЗА

И

ЖИДКИХ

Указанные выше чистые доказанные запасы нефти, газового конденсата и жидких газовых фракций
включают запасы, относящиеся к доле неконтролирующих акционеров дочернего общества Группы, в
размере 82 млн баррелей (11 млн метр. тонн) и 65 млн баррелей (восемь млн метр. тонн) по состоянию на
31 декабря 2018 и 2017 гг. соответственно и запасы, относящиеся к дополнительной 9,9%-ной доле «Ямала
СПГ», не принадлежащей Группе (см. выше), в размере 22 млн баррелей (два млн метр. тонн) и 17 млн
баррелей (два млн метр. тонн) по состоянию на 31 декабря 2018 и 2017 гг. соответственно.

85

203

Усиливая позиции на мировом рынке СПГ

Контактная
информация
ОФИС В ТАРКО-САЛЕ

АДМИНИСТРАТОР ПРОГРАММЫ ГДР

629850, Россия, Ямало-Ненецкий автономный округ,
Пуровский район, г. Тарко-Сале,
ул. Победы, 22‑А

The Bank of New York Mellon
Depositary Receipts
101 Barclay Street, 22W, New York, NY 10286, USA

ОФИС В МОСКВЕ
119415, Россия, Москва, ул. Удальцова, 2

Нью-Йорк: +1 212 815 4158
Лондон: +44 207 163 7512
Москва: +7 495 967 -3110

ЕДИНАЯ СПРАВОЧНАЯ

НЕЗАВИСИМЫЙ АУДИТОР

Тел: +7 495 730‑6000
Факс: +7 495 721‑2253
E-mail: novatek@novatek.ru

Акционерное общество
«ПрайсвотерхаусКуперс Аудит»
125047, Россия, Москва, ул. Бутырский Вал, 10,
Бизнес-­центр «Белая Площадь»
Телефон: +7 495 967‑6000
Факс: +7 495 967‑6001

ПРЕСС-СЛУЖБА
Тел: +7 495 721‑2207
E-mail: press@novatek.ru
СЛУЖБА ПО СВЯЗЯМ С ИНВЕСТОРАМИ
Тел: +7 495 730‑6013
E-mail: ir@novatek.ru
РЕГИСТРАТОР
АО «НРК — Р. О. С. Т.»
107996, Россия, Москва, ул. Стромынка, д. 18, корп. 13
Тел: +7 495 989‑7650
Факс: +7 495 780‑7367
E-mail: info@nrcreg.ru

НЕЗАВИСИМЫЙ ОЦЕНЩИК ЗАПАСОВ
DeGolyer and MacNaughton
5001 Spring Valley Road, Suite 800 East Dallas, Texas
75244, USA
Тел: +1 214 368‑6391
Факс: +1 214 369‑4061
E-mail: degolyer@demac.com

ОФИЦИАЛЬНЫЙ САЙТ:
www.novatek.ru (русская версия)
www.novatek.ru / eng (английская версия)

