Предварительно утвержден
Советом директоров ПАО «Полюс Золото»
Протокол заседания Совета директоров
№ 03-16/СД от 04.03.2016
Утвержден
годовым Общим собранием акционеров ПАО «Полюс Золото»
Протокол Общего собрания
№ 01-16/ОСА от 06.04.2016
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ
ПАО «ПОЛЮС ЗОЛОТО»
ЗА 2015 год

Генеральный директор ПАО «Полюс Золото»

П.С. Грачев

01 марта 2016 года

Главный бухгалтер ПАО «Полюс Золото»

Н.А. Бредова

01 марта 2016 года

г. Москва
2016

ОГЛАВЛЕНИЕ
1. ПОЛОЖЕНИЕ ПАО «ПОЛЮС ЗОЛОТО» В ОТРАСЛИ
2. ПРИОРИТЕТНЫЕ
ЗОЛОТО»

НАПРАВЛЕНИЯ

ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

ПАО

«ПОЛЮС

3. ОТЧЕТ СОВЕТА ДИРЕКТОРОВ О РЕЗУЛЬТАТАХ РАЗВИТИЯ КОМПАНИИ
ПО ПРИОРИТЕТНЫМ НАПРАВЛЕНИЯМ
4. ПЕРСПЕКТИВЫ РАЗВИТИЯ ПАО «ПОЛЮС ЗОЛОТО»
5. ОТЧЕТ О КОРПОРАТИВНОМ УПРАВЛЕНИИ
6. ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ ПОЛИТИКИ АКЦИОНЕРНОГО ОБЩЕСТВА В
ОБЛАСТИ ВОЗНАГРАЖДЕНИЯ И КОМПЕНСАЦИИ РАСХОДОВ
7. ОТЧЕТ О ВЫПЛАТЕ ДИВИДЕНДОВ
Выплата дивидендов по состоянию на 31.12.2015 года, руб.
8. ОСНОВНЫЕ РИСКИ, СВЯЗАННЫЕ С ДЕЯТЕЛЬНОСТЬЮ ПАО «ПОЛЮС
ЗОЛОТО»
9. ПРИЛОЖЕНИЯ.
ПРИЛОЖЕНИЕ 1: Сведения о соблюдении рекомендаций Кодекса корпоративного
управления.
ПРИЛОЖЕНИЕ 2: Крупные сделки и сделки, в совершении которых имеется
заинтересованность
ПРИЛОЖЕНИЕ 3: Информация об объеме энергетических ресурсов, использованных
Компанией в 2015 году.

2

ПОЛОЖЕНИЕ ПАО «ПОЛЮС ЗОЛОТО» В ОТРАСЛИ

1.

В настоящем Годовом отчете термины Группа «Полюс», ПАО «Полюс Золото», «Полюс
Золото», «Компания», «Общество», «Полюс» и «Группа» относятся к Публичному
акционерному обществу «Полюс Золото» и его дочерним и зависимым компаниям, результаты
деятельности которых консолидируются ПАО «Полюс Золото».
ПАО «Полюс Золото» было создано в марте 2006 года в результате выделения
золотодобывающих активов ПАО «ГМК «Норильский Никель». В соответствии с
требованиями законодательства и на основе решения годового общего собрания акционеров от
25 мая 2015 года фирменное наименование общества было изменено на Публичное
акционерное общество "Полюс Золото". Государственная регистрация нового наименования
осуществлена 26 января 2016 года.
Акции ПАО «Полюс Золото» торгуются на Московской бирже, символ PLZL.
Американские депозитарные расписки (АДР) на акции Компании торгуются на внебиржевом
рынке в США.
Компания является крупнейшим производителем золота в Российской Федерации, а
также входит в число крупнейших золотодобывающих компаний мира по объему производства
и минерально-сырьевой базы.
График 1. Пять крупнейших производителей золота в России. Производство
золота в 2015 г., млн унций
2,0

1,76

1,6
1,2
0,85

0,76

0,8

0,50
0,34

0,4

Нордголд (1)

Петропавловск

Чукотская ГГК (2)(3)(4)

Полиметалл (1)(2)(5)

Полюс Золото

0,0

(1) - без учета производства зарубежных активов компании
(2) - производство указано с учетом попутных продуктов в золотом эквиваленте
(3) - включая производство из руды месторождения Двойное
(4) - дочерняя компания Kinross Gold
(5) – без учета серебра

Согласно данным за 2015 год, Компания занимает девятое место в мире по объемам
произведенного металла.
3

График 2. Ведущие производители золота в мире. Производство золота в 2015 г.,
млн. унций.
7,0

6,12

6,0
4,91
5,0
3,90

4,0

3,45
2,62

3,0

2,48

2,16

2,12

2,0

1,76

1,54

1,0
Sibanye

Полюс Золото

Navoi MMC

Goldfields

Newcrest

Kinross

Goldcorp

Anglogold

Barrick

Newmont

0,0

По состоянию на 31 декабря 2014 года, Компания занимала четвертое место в мире по
объемам доказанных и вероятных запасов золота.
График 3. Ведущие компании в мире по запасам золота. Доказанные и вероятные
запасы (P&P, JORC) по состоянию на 31 декабря 2014 года, млн. унций 1
105

93

90

82
75

75

66
58

60

50

49

45

34

33

30

21

15
Полиметалл

Sibanye

Kinross

Goldfields

Goldcorp

Anglogold

Полюс Золото

Newcrest

Newmont

Barrick

0

1
Данные по доказанным и вероятным запасам (P&P, JORC) компаний по состоянию на конец 2015 г. на дату составления отчета не
были опубликованы.

4

2.
ПРИОРИТЕТНЫЕ
ПАО «ПОЛЮС ЗОЛОТО»

НАПРАВЛЕНИЯ

ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

Компания добывает золото, а также занимается геологоразведочной деятельностью в
ряде регионов Российской Федерации:
•
•
•
•

Красноярском крае;
Иркутской области;
Республике Саха (Якутия);
Магаданской области.

Миссия Компании – это раскрытие природных и человеческих ценностей на благо
акционеров, работников и Общества.
Таблица 1. Ключевые активы ПАО «Полюс Золото»
Статус разработки
актива на 31.12.2015
Производство
Производство
Производство
Производство
На стадии
разработки

Регион
Красноярский край
Иркутская область (россыпи)
Иркутская область (рудное золото)
Республика Саха (Якутия)
Магаданская область
(Наталкинский ГОК)

Производство золота в
2015 году, тыс. унций
1 289
168
161
145
-

Кроме указанных в Таблице 1 активов, Компания также обладает обширным портфелем
проектов, находящихся на разных стадиях развития. В середине 2015 года на месторождении
Попутнинское (Красноярский край) началась опытно-промышленная добыча руды. По итогам
года было получено первое золото (2,4 тыс. унций).

5

3. ОТЧЕТ СОВЕТА ДИРЕКТОРОВ О РЕЗУЛЬТАТАХ РАЗВИТИЯ КОМПАНИИ
ПО ПРИОРИТЕТНЫМ НАПРАВЛЕНИЯМ
• Производство аффинированного золота (с учетом золота во флотоконцентрате)
выросло на 4% и составило 1 763 тыс. унций.
• Компания демонстрирует рост производства восьмой год подряд.
• Олимпиада сохраняет роль ключевого актива Компании (43% от совокупного объема
производства в 2015 году).
• Уровень извлечения на Олимпиаде продемонстрировал рост пятый год подряд,
увеличившись за год на 3,8 п.п. до 79,6%.
• Достигнуты новые успехи в устранении ограничений и увеличения
перерабатывающих мощностей на Олимпиаде и Благодатном, где объем переработки руды на
золотоизвлекательных фабриках превысил номинальную мощность на 19% и 25%
соответственно.
• Получено первое золото (2,4 тыс. унций) на перспективном месторождении
Попутнинское.
• На месторождении Вернинское уже во втором квартале 2015 г. была решена
первоочередная задача по достижению показателя извлечения на уровне 86%.
• На Куранахе в прошедшем году были введены в эксплуатацию первые установки
кюветного выщелачивания. В рамках подготовки запуска полномасштабного кучного
выщелачивания была произведена 1 тыс. унций золота.
Операционные результаты 2015 года
В отчетном периоде предприятия Компании произвели 1 763 тыс. унций
аффинированного золота (с учетом золота во флотоконцентрате), по сравнению с 1 696 тыс.
унций в 2014 году, что соответствует росту на 4%. Увеличение данного показателя в годовом
выражении произошло преимущественно благодаря повышению коэффициента извлечения и
увеличения объема переработанной руды. В частности, дальнейшее повышение извлечения
было отмечено на Олимпиаде, Вернинском, Куранахе и Титимухте. Одновременно Олимпиада,
Благодатное, Вернинское и Куранах показали рост производительности золотоизвлекательных
фабрик и увеличение объемов переработки руды.
Работа предприятий Компании в 2015 году
Красноярский край
Предприятия Группы, расположенные в Красноярском крае, произвели 1 289 тыс. унций
(с учетом золота во флотоконцентрате), что на 5% превышает уровень 2014 г. 1 222 тыс. унций (с учетом золота во флотоконцентрате).
Рост производства золота в отчетном периоде был обеспечен увеличением данного
показателя на всех месторождениях Красноярского края. На Олимпиаде рост производства
обусловлен увеличением объема переработки руды и более высоким коэффициентом
извлечения. Увеличение производства золота на Благодатном объясняется дальнейшим
улучшением работы этапа переработки - объем переработки руды в годовом сопоставлении
увеличился на 4% до 7,5 млн т, что соответствует превышению производственной мощности
ЗИФ на 25%. На другом месторождении Красноярского края – Титимухте, благодаря
реализации мер по стабилизации содержания в руде, подаваемой на фабрику, был достигнут
31% рост среднего содержания в перерабатываемой руде относительно 2014 г. В свою очередь,
коэффициент извлечения в 2015 г. достиг 87,2%, что на 3,5 п.п. выше значения 2014 г. Помимо
этого, первое золото в объеме 2,4 тыс. унций было получено на Попутнинском месторождении,
на котором в середине 2015 г. была начата опытно-промышленная добыча руд для
подтверждения перспективности.
6

Иркутская область, рудное золото
Производство на Вернинском ГОКе в отчетном периоде составило 161 тыс. унций, что
на 10% больше показателя за 2014 год. Подобный результат стал возможен благодаря росту
коэффициента извлечения по итогам оптимизации работы передела сорбции, ввода в
эксплуатацию нового оборудования на переделе гравитации и применения нового
флотационного реагента, а также увеличению объема переработанной руды, достигнутого за
счет сокращения сроков проведения ремонтных работ.
Иркутская область, россыпное золото
На россыпных месторождениях в Иркутской области в 2015 году было произведено 168
тыс. унций золота, по сравнению с 190 тыс. унциями в 2014 году. На ряде участков Россыпей
наблюдалось пониженное содержание металла, что привело к уменьшению среднего
содержания в годовом сопоставлении на 14%, до 0,56 г/м ³, став причиной сокращения
производства.
Республика Саха (Якутия)
На месторождениях Куранахского рудного поля в отчетном периоде производство
золота составило 145 тыс. унций, что превосходит показатель за 2014 г. на 5%. Пристальное
внимание было уделено мерам по дальнейшему сокращению издержек, обеспечению
стабильного объема переработки руды и содержания. Реализованные на протяжении года меры
по повышению эффективности обусловили рост показателя извлечения. Они, в частности,
включали повышение производительности работы сорбции после подбора оптимального
реагентного режима, смесительного резервуара и одного из сгустителей. Дальнейшая задача поддерживать коэффициент извлечения на месторождении на уровне около 90%.
Таблица 2. Производство аффинированного золота
Производство аффинированного золота
(в тыс. унций)
Красноярский край
Иркутская область (рудное золото)
Иркутская область (россыпи)
Республика Саха (Якутия)
Итого
Золото во флотоконцентрате
Суммарное производство золота

Проекты развития

2

Включая золото, произведенное из руды месторождения Ведуга

7

2015

2014

Изменение

1 272,4 2
161,1
168,2
144,7
1 746,4
17,0
1 763,4

1 212,42
145,8
190,2
137,3
1 685,8
9,7
1 695,5

5%
10%
-12%
5%
4%
79%
4%

Красноярский Край
Олимпиадинский ГОК
В 2015 году на Олимпиаде продолжались масштабные работы по разбортовке карьера,
предусмотренные календарным планом. Окончание работ запланировано на 1 полугодие 2016
года.
Благодаря дополнительной переработке хвостов флотации, повышению эффективности
переделов сорбции и гравитационной сепарации, а также ряду других мероприятий по
оптимизации, показатель извлечения на Олимпиаде достиг 79,6%, что на 3,8 п.п. выше
прошлогоднего значения.
Благодатнинский ГОК
Компания продолжает реализацию проекта по расширению производственной
мощности фабрики до 8 млн тонн в год. По итогам 2015 г. объем переработанной руды был
увеличен благодаря росту производительности отделения рудоподготовки (вследствие
оптимизации крупности дробления, установки более эффективных грохотов и других мер), что,
в свою очередь, послужило основной причиной увеличения производства золота в 2015 г.
Попутнинское
В 2015 году Компания начала опытно-промышленную добычу руд на Попутнинском
месторождении в Красноярском крае для подтверждения его перспективности. Попутнинское
входит в Раздолинский рудный узел и расположено в 240 км к югу от ключевого
месторождения Полюса - Олимпиады. По итогам 2015 года было добыто 206 тыс. тонн
окисленной руды со средним содержанием металла 2,1 г/т, 60 тыс. тонн руды было
переработано на мощностях третьей стороны. Объем произведенного аффинированного золота
составил 2,4 тыс. унций.
Иркутская область
Вернинский ГОК
В 2015 г. первоочередной задачей было достижение проектного показателя извлечения,
выход на уровень 86%. Данного уровня удалось достичь уже во 2 квартале 2015 года. За счет
оптимизации работы передела сорбции, ввода в эксплуатацию нового оборудования на
переделе гравитации и применения нового флотационного реагента среднегодовое значение
данного показателя составило 86,1%.
Республика Саха (Якутия)
В 2015 г. были введены в эксплуатацию первые установки кюветного выщелачивания. В
рамках подготовки запуска полномасштабного кучного выщелачивания была произведена
1 тыс. унций золота.
Магаданская область
Освоение Наталкинского месторождения
На Наталке Компания продолжила оптимизацию технологической схемы
производственного процесса. Завершение этой работы запланировано на первый квартал 2016
года. Среди прочих инициатив внимание сосредоточено на оптимизации буровзрывных работ и
8

системы рудоконтроля. В качестве приоритета была определена масштабная программа на
ОПУ, показавшая хорошие результаты. Цель программы, которая в настоящий момент
реализуется в соответствии с планом – найти потенциальные варианты упрощения
технологической схемы. Компания по-прежнему намерена начать промышленную
эксплуатацию Наталкинского месторождения в 2017 году. В настоящий момент строительные
работы на Наталке в основном ведутся в рамках сооружения вспомогательных объектов и
инфраструктуры для промплощадки.
Тотальная Оптимизация Производства
В 2014 г. на Красноярской бизнес-единице была запущена программа, направленная на
реализацию быстрореализуемых мероприятий, не требующих значительных инвестиций. В
2015 г. мероприятия в рамках программы ТОП были распространены на все бизнес-единицы
Компании, включая сервисные предприятия.
Производственная система
В 2015 г. одновременно с реализацией программы ТОП Компания осуществила запуск
Производственной Системы Полюса на Красноярской бизнес-единице, основной идеей которой
является создание культуры бережливого производства и системы непрерывных улучшений
процессов, качества и организации труда для обеспечения конкурентного преимущества
Компании на мировом уровне.

9

4.

ПЕРСПЕКТИВЫ РАЗВИТИЯ ПАО «ПОЛЮС ЗОЛОТО»

В 2014 году Компания опубликовала стратегическую программу развития активов,
направленную на выявление перспективных проектов роста на всех операционных активах
Группы и монетизацию их ресурсной базы. В рамках данной программы был определен ряд
масштабных проектов на Красноярской бизнес-единице, Вернинском и Куранахе. В 2015 году
Компания продолжила реализацию стратегических проектов развития в соответствии с
намеченными планами, прежде всего стратегических инициатив на Красноярской бизнесединице, включая реконфигурацию ЗИФ на Титимухте, а также расширение мощностей и
внедрение технологии кучного выщелачивания на участке отвалов руды с низким содержанием
на Благодатном.
В отчетном периоде Компания приступила к строительно-монтажным работам на ЗИФ
Титимухты и созданию новой технологической цепочки, запуск которой запланирован на лето
2016 года. В рамках расширения мощностей ЗИФ на Благодатном было завершено детальное
проектирование переделов измельчения и флотации, а также запущена контракция
необходимого промышленного оборудования. Компания привлекла ведущих международных
технических консультантов для содействия в подготовке предварительного ТЭО внедрения на
Благодатном технологии кучного выщелачивания. Эта работа нацелена на оценку
потенциальных вариантов переработки руды и определения оптимальных параметров
эксплуатации.
В рамках развития Вернинского месторождения Компания активно рассматривает
вопрос расширения мощности ЗИФ с 2,2 млн до 3,6-5,0 млн тонн в год. Полюс планирует
завершить подготовку соответствующего финального ТЭО в 2016 году. Компания также
изучает возможность интеграции активов в этом регионе в единый кластер.
На Россыпях снижение содержания золота в промытых песках послужило причиной
комплексного пересмотра Компанией стратегии развития россыпных месторождений. В
частности, предполагается обновление геологической модели, разработка новых участков,
внедрение мер по контролю над издержками и повышение эффективности.
Компания планирует начать промышленную эксплуатацию
месторождения в 2017 году, в соответствии с ранее обозначенными планами.

10

Наталкинского

5. ОТЧЕТ О КОРПОРАТИВНОМ УПРАВЛЕНИИ
Взаимодействие с акционерами ПАО «Полюс Золото» строится на основе действующего
законодательства Российской Федерации, Устава и иных внутренних документов Компании.
Усилия менеджмента Компании направлены на наиболее полное отражение наилучшей
мировой и российской практики в такого рода отношениях.
Совет директоров
Решения Совета директоров являются основой реализации стратегии развития Компании.
Оценка всех рисков и возможностей, мотивация менеджмента Компании являются важными
направлениями работы Совета директоров.
Одной из важнейших целей деятельности Совета директоров является повышение
капитализации и прибыльности Компании, а также всесторонняя защита интересов как
мажоритарных, так и миноритарных акционеров.
Совету директоров предоставлена широкая компетенция и полномочия, закрепленные в
Уставе ПАО «Полюс Золото». Реализуемые на практике, они обеспечивают соответствующий
контроль за работой менеджмента Компании.
Совет директоров Компании в соответствии с Федеральным законом «Об акционерных
обществах» избирается Общим собранием акционеров и состоит из девяти директоров.
Структура и состав Совета директоров ПАО «Полюс Золото» полностью соответствуют
стоящим перед ним задачам.
Состав Совета директоров
На годовом Общем собрании акционеров ПАО «Полюс Золото», состоявшемся 22 мая
2015 года, был избран следующий состав Совета директоров:
• Стискин Михаил Борисович (председатель Совета директоров)
• Грачев Павел Сергеевич
• Гусев Константин Александрович
• Дзюбенко Вячеслав Владимирович
• Востоков Алексей Александрович
• Журавлев Сергей Игоревич
• Тимошкин Андрей Васильевич
• Румянцев Антон Борисович
• Агеев Дмитрий Анатольевич
Изменения в составе Совета директоров ПАО «Полюс Золото»
23 мая 2014 года

22 мая 2015

Стискин М.Б., Председатель
Гусев К.А.
Румянцев А.Б.
Дзюбенко В.В.
Журавлев С.И.
Дубнов О.М.
Кирсанов Ф.В.
Солотова А.О.
Кривохижин С.Ю.

Стискин М.Б., Председатель
Гусев К.А.
Румянцев А.Б.
Дзюбенко В.В.
Журавлев С.И.
Востоков А.А.
Грачев П.С.
Агеев Д.А.
Тимошкин А.В.

11

Стискин Михаил Борисович
Председатель Совета директоров (избран на заседании Совета директоров 13 июля
2015 года).
Акциями ПАО «Полюс Золото» не владеет.
Дата рождения: 06 июля 1983 года.
Образование: Высшее, Московский государственный институт международных
отношений (Университет) МИД России, специальность «Экономика». Университет Мичигана
(Анн Арбор, США), степень магистра экономики.
Период
с
по
11.01.2009
31.07.2013

01.08.2013

10.10.2013

11.10.2013

29.11.2013

02.12.2013

26.03.2014

09.12.2013
11.12.2013
11.12.2013
11.12.2013
11.12.2013
11.12.2013
11.12.2013
19.12.2013

н.в.
н.в.
н.в.
н.в.
н.в.
н.в.
н.в.
н.в.

20.12.2013
13.01.2014
27.02.2014
20.03.2014
27.03.2014

н.в.
н.в.
19.01.2016
н.в.
09.10.2014

02.04.2014

26.12.2014

23.05.2014
30.06.2014
04.07.2014

н.в.
н.в.
н.в.

23.07.2014

н.в.

30.09.2014

19.01.2016

30.09.2014
10.10.2014

н.в.
н.в.

Наименование организации

Должность

ЗАО «Сбербанк КИБ» (ранее ЗАО Старший
консультант,
«ИК «Тройка Диалог»)
старший
аналитик,
управляющий директор
Представительство
акционерной Директор по инвестициям
компании
с
ограниченной
ответственностью
«ЭЙЧ.АЙ.АР
РАША ИНТИРИАС ХОЛДИНГ
ЛТД» (Республика Кипр) г. Москва
Представительство
компании с Управляющий директор
ограниченной
ответственностью
«НАФТА
МОСКВА
(КИПР)
ЛИМИТЕД» (Республика Кипр), г.
Москва
АО "Полюс"
Заместитель
генерального
директора по стратегии и
корпоративному развитию
АО "РиМ"
Член Совета директоров
АО "Полюс"
Член Совета директоров
ООО "Полюс Строй"
Член Совета директоров
ООО "Полюс Проект"
Член Совета директоров
АО "Алданзолото ГРК"
Член Совета директоров
АО "Полюс Логистика"
Член Совета директоров
АО "Первенец"
Член Совета директоров
АО "Полюс"
Председатель
Совета
директоров
АО "ЗДК Лензолото"
Член Совета директоров
АО "Мамаканская ГЭС"
Член Совета директоров
АО "ЮВГК"
Член Совета директоров
ЗАО "ТайгаЭнергоСтрой"
Член Совета директоров
АО "Полюс"
Заместитель
генерального
директора по финансам и
стратегии
АО "ЗДК Лензолото"
Председатель
Совета
директоров
ПАО "Полюс Золото"
Член Совета директоров
ПАО "Лензолото"
Член Совета директоров
ПАО "Полюс Золото"
Председатель
Совета
директоров
ПАО "Полюс Золото"
Заместитель
генерального
директора по экономике и
финансам
АО "ЮВГК"
Председатель
Совета
директоров
Polyus Gold PLC
Директор
АО "Полюс"
Старший вице-президент по
12

27.03.2014

н.в.

Polyus Gold International Limited

29.06.2015

н.в.

АО "ЗДК Лензолото"

финансам и стратегии
Главный
финансовый
директор
Председатель
Совета
директоров

Гусев Константин Александрович
Акциями ПАО «Полюс Золото» не владеет.
Дата рождения: 08 ноября 1979 года.
Образование: Durham University (Великобритания). Красноярский государственный
университет.
Период
с
Август 2008

по
Февраль 2012

Февраль 2012

Апрель 2012

Апрель 2010

Январь 2013

Март 2013

Декабрь 2013

Декабрь 2013

09.10.2014

03.12.2013
11.12.2013
11.12.2013
11.12.2013

30.07.2015
08.09.2015.
30.07.2015
30.07.2015

23.05.2014
01.08.2014
10.10.2014

н.в.
30.07.2015
26.06.2015

Наименование
организации

Должность

ОАО «Фортум»

Начальник
управления
инвестиционных
закупок
Департамента по закупкам
ОАО
«ТНК-ВР Старший менеджер группы
Менеджмент»
управлений по коммерческой
деятельности
ООО «ОСК-Поставка»
Директор департамента по
закупкам
судового
оборудования
АО "Полюс"
Директор
по
МТС
инвестиционных проектов
АО "Полюс"
Заместитель
Генерального
директора по МТС
АО «Витимэнергострой» Член Совета директоров
ООО «Полюс Строй»
Член Совета директоров
ООО «Полюс Проект»
Член Совета директоров
АО «Полюс Логистика» Председатель
Совета
директоров
ПАО "Полюс Золото"
Член Совета директоров
АО "РиМ"
Член Совета директоров
АО "Полюс"
Вице-президент по МТС

Дзюбенко Вячеслав Владимирович
Акциями ПАО «Полюс Золото» не владеет.
Дата рождения: 29 октября 1970 года.
Образование: МГИМО МИД РФ, международные экономические отношения, экономист
по международным экономическим отношениям со знанием иностранного языка.
Период
с
Ноябрь 2010

по
Апрель 2011

Наименование
организации
ЗАО «СУ-155»

Должность
Первый заместитель генерального
директора
по
экономике
и
финансам
Финансовый директор
Главный
исполнительный
директор
Управляющий директор

Октябрь 2010 Февраль 2012
Ноябрь 2012 Октябрь 2013

ООО «Штарк Энерджи»
ПАО «Банк УРАЛСИБ»

Апрель 2013

Февраль 2014

07.04.2014

н.в.

Представительство
компании
НАФТА
Москва (Кипр) Лимитед
АО "Полюс"
Член Совета директоров
13

07.04.2014
22.05.2014
25.06.2014
23.05.2014
27.01.2014

н.в.
н.в.
н.в.
н.в.
09.10.2014

ООО «Полюс Строй»
АО "Алданзолото" ГРК"
АО "Полюс Логистика"
ПАО "Полюс Золото"
АО "Полюс"

10.10.2014

н.в.

АО "Полюс"

01.08.2014

н.в.

АО "РиМ"

Член Совета директоров
Член Совета директоров
Член Совета директоров
Член Совета директоров
Заместитель
Генерального
директора
по
внутреннему
контролю
Вице-президент по внутреннему
контролю
Член Совета директоров

Журавлев Сергей Игоревич
Акциями ПАО «Полюс Золото» не владеет.
Дата рождения: 05 октября 1970 года
Образование: Череповецкое высшее военное инженерное училище радиоэлектроники.
California State University, Hayward. Институт бизнеса и экономики Академии народного
хозяйства при Правительстве РФ.
Период

с
10.01.2009
07.2012

по
28.02.2014
н.в.

03.03.2014

09.10.2014

23.05.2014
10.10.2014

н.в.
н.в.

16.10.2014
07.2014

н.в.
06.2015

07.2013

06.2015

Наименование организации

Должность

ООО "СИБУР"
Директор по работе с гос. органами
ОАО «Производственное Член Совета директоров
объединение «Кристалл»
АО "Полюс"
Заместитель Генерального директора
по работе с гос. органами
ПАО "Полюс Золото"
Член Совета директоров
АО "Полюс"
Вице-президент по работе с гос.
органами
АО "Полюс"
Член Совета директоров
ОАО
«Арктические Член Совета директоров
морские
инженерногеологические экспедиции»
ОАО «Приокский завод Член Совета директоров
цветных металлов»

Румянцев Антон Борисович
Акциями ПАО «Полюс Золото» не владеет.
Дата рождения: 27 августа 1985 года.
Образование:
Сибирский Федеральный Университет, специальность - мировая
экономика.
Период
Наименование организации
Должность
с
по
Сентябрь
Август
ЗАО «Сбербанк КИБ» (ранее Аналитик по металлургии и
2011
2013
ЗАО «ИК «Тройка Диалог»)
горнодобывающей
промышленности
02.12.2013
н.в.
ЗАО "Полюс"
Директор по корпоративным
финансам
17.12.2013
н.в.
ЗАО «Витимэнергосбыт»
Член Совета директоров
11.12.2013
н.в.
ЗАО «Витимэнерго»
Член Совета директоров
03.12.2013
н.в.
ЗАО «Витимэнергострой»
Член Совета директоров
02.04.2014
25.06.2014 ЗАО «Полюс Логистика»
Член Совета директоров
28.03.2014
21.05.2014 ОАО «Алданзолото» ГРК»
Член Совета директоров
23.05.2014
н.в.
ПАО "Полюс Золото"
Член Совета директоров
14

Востоков Алексей Александрович
Акциями ПАО «Полюс Золото» не владеет.
Дата рождения: 15 июня 1984 года.
Образование: Красноярский государственный
юриспруденция.
Период
с

университет,

Наименование организации

специальность

–

Должность

по

2010
2012
2014

2012
2014
н.в.

ООО «СИГМА инновации»
ООО «ОКСиАл.ру»
АО «Полюс»

2010

2015

22.05.2015
30.04.2015
22.06.2015

н.в.
н.в.
19.01.2016

ЗАО «Управляющая компания
«СМ.арт»
ПАО "Полюс Золото"
ООО "Полюс Проект"
АО "ЮВГК"

Директор Департамента
Директор Департамента
Заместитель директора по
корпоративным вопросам
Член Совета директоров
Член Совета директоров
Член Совета директоров
Член Совета директоров

Тимошкин Андрей Васильевич
Акциями ПАО «Полюс Золото» не владеет.
Дата рождения: 03 августа 1970 года.
Образование: Московский государственный авиационный технологический университет
им. К. Э. Циолковского. Институт современного бизнеса по специальности «Финансы и
кредит». МАТИ – Российский гос. технологический университет им. К. Э. Циолковского.
Присуждена ученая степень кандидата технических наук. МГУ им. М. В. Ломоносова.
Период
с

Наименование
организации

Должность

по

2010

2014

ООО «Хэтч
Инжиниринг и
Консалтинг»

2014
2014

30.09.2015
30.10.2015

АО "Полюс"
ООО "Полюс Проект"

29.06.2015
22.05.2015

н.в.
н.в.

ПАО "Лензолото"
ПАО "Полюс Золото"

Директор по строительству отдела
управления строительством и закупками,
директор по проектированию Отдела
управления проектами Филиала СанктПетербург
Вице-президент по инжинирингу
Член Совета директоров, Председатель
Совета директоров
Член Совета директоров
Член Совета директоров

Агеев Дмитрий Анатольевич
Акциями ПАО «Полюс Золото» не владеет.
Дата рождения: 22 января 1979
Образование: Красноярский государственный университет, юриспруденция.
Период
с

Наименование организации
по
15

Должность

2010
2013

2013
2014

2014

21.09.2015

13.08.2014

08.09.2015

30.06.2015
22.05.2015

05.08.2015
н.в.

ОАО «ТНК-ВР Менеджмент» Менеджер, директор департамента
ОАО «Нефтяная Компания
Заместитель начальника управления
«Роснефть»
АО «Полюс»
Заместитель генерального директора
по капитальному строительству,
вице-президент по капитальному
строительству
ООО «Полюс Строй»
Член Совета директоров,
Председатель Совета директоров
ЗАО "ТайгаЭнергоСтрой"
Член Совета директоров
ПАО "Полюс Золото"
Член Совета директоров

Грачев Павел Сергеевич
Член Совета директоров, Генеральный Директор ПАО «Полюс Золото»
Акциями ПАО «Полюс Золото» не владеет.
Дата рождения: 21 января 1973 года.
Образование: Санкт-Петербургский государственный университет, юриспруденция.
Университет города Триеста (Италия).
Период
с

Наименование организации

Должность

по

2009

2011

2009
08.2010
09.2010
08.2012

2011
02.2011
2012
01.2013

01.2013

09.2013

06.2013
09.2013

06.2014
06.2014

11.2013
11.2013

н.в.
10.11.2014

10.2014
10.2014
11.11.2014

н.в.
н.в.
н.в.

26.06.2015
22.05.2015

н.в.
н.в.

ОАО "Группа компаний ПИК"

Член Совета директоров,
Председатель Совета
директоров
ПАО "Полюс Золото"
Член Совета директоров
ПАО "Уралкалий"
Генеральный директор
ПАО "Уралкалий"
Член Совета директоров
Alpina Capital A.C.L. Limited (Cyprus)
Глава Московского
представительства
ОАО «Фонд развития Дальнего Востока Генеральный директор
и Байкальского региона»
ПАО "ФСК ЕЭС"
Член Совета директоров
Nafta Moskva Cyprus Ltd
Председатель Совета
директоров
Polyus Gold International Limited
Член Совета директоров
Polyus Gold International Limited
Временный Главный
Исполнительный
Директор
ПАО "Полюс Золото"
Генеральный директор
АО "Полюс"
Президент
Polyus Gold International Limited
Главный Исполнительный
Директор
ПАО "ФСК ЕЭС"
Член Совета директоров
ПАО "Полюс Золото"
Член Совета директоров

В 2016 году было проведено 9 заседаний Совета директоров ПАО «Полюс Золото». На
заседаниях Совета директоров рассматривались как результаты деятельности ПАО «Полюс
Золото» за предыдущие периоды, так и вопросы развития и деятельности Компании, такие как
одобрение крупной сделки, участие ПАО «Полюс Золото» в других компания и др.
16

В течение 2015 года членам Совета директоров ПАО «Полюс Золото» вознаграждение не
выплачивалось.
Корпоративный секретарь
Основной задачей Секретаря ПАО «Полюс Золото» является обеспечение соблюдения
органами управления Компании требований законодательства и внутренних нормативных
документов Компании, гарантирующих реализацию прав и интересов ее акционеров. Кроме
того, Секретарь является связующим звеном между менеджментом, Советом директоров и
акционерами в рамках организации работы и соответствующего обеспечения
функционирования органов управления компании.
Нормативной базой для осуществления Секретарем ПАО «Полюс Золото» своих функций
служит, кроме Устава, Положение о Секретаре ПАО «Полюс Золото», утвержденное Советом
директоров в марте 2006 года.
На заседании Совета директоров 13 июля 2015 года были подтверждены полномочия гжи Солотовой Анны Олеговны как Секретаря ПАО «Полюс Золото» и Секретаря Совета
директоров ПАО «Полюс Золото».
Акционеры ПАО «Полюс Золото»
Информация о крупнейших зарегистрированных лицах в реестре владельцев ценных
бумаг ПАО «Полюс Золото» по состоянию на 31 декабря 2015 года:
1. Полное фирменное наименование: Polyus Gold International Limited
Доля участия лица в уставном капитале эмитента: 95.31%
Доля принадлежащих лицу обыкновенных акций эмитента: 92.95%
2. Прочие акционеры
Доля в уставном капитале: 4,69%.
Государство долей в уставном капитале не владеет.
Ценные бумаги.
В Российской Федерации обыкновенные акции ПАО «Полюс Золото» торгуются на ЗАО
«ФБ ММВБ» под тикером PLZL на Московской бирже rts.micex.ru.
В Соединенных Штатах Америки акции ПАО "Полюс Золото" торгуются в рамках
программы американских депозитарных расписок (АДР) первого уровня на внебиржевом
рынке:
Тикер: OPYGY.
Номер CUSIP: 678129107
Депозитарий: The Bank of New York
Дата начала программы: 10 июля 2006 г.
Номер U.S. ISIN: US6781291074

17

6. ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ ПОЛИТИКИ АКЦИОНЕРНОГО ОБЩЕСТВА В
ОБЛАСТИ ВОЗНАГРАЖДЕНИЯ И КОМПЕНСАЦИИ РАСХОДОВ
Положение о вознаграждении и компенсации расходов членов Совета Директоров в
акционерном обществе не утверждалось. Непосредственно за свою работу в Совете директоров
его члены вознаграждения не получают. Некоторые члены Совета Директоров в течение 2015
года являлись работниками акционерного общества по совместительству.
В 2015 году работникам акционерного общества, которые одновременно с этим являлись
членами Совета Директоров, за свою работу в акционерном обществе в течение отчетного года
была выплачена заработная плата в размере 40 981 235 рублей.

18

7.

ОТЧЕТ О ВЫПЛАТЕ ДИВИДЕНДОВ

Выплата дивидендов по состоянию на 31.12.2015 года, руб.

Год

06/2010
12/2010
09/2011
09/2012

Сумма
дивидендов

Сумма
выплаченных
дивидендов

Сумма
недоплаты

% выплаченных
дивидендов

1 624 148 404,44
2 144 562 153,75
5 000 165 803,81

1 621 560 848,20
2 141 556 535,06
4 993 515 697,01

2 587 556,24
3 005 618,69
6 650 106,80

99,84%
99,86%
99,87%

12 000 016 673,65

11 989 626 207,78

10 390 465,87

99,91%

2013 - 2015
ИТОГО

Дивиденды не выплачивались.
20 768 893 035,65

20 746 259 288,05

19

22 633 747,60

99,89%

8.
ОСНОВНЫЕ
«ПОЛЮС ЗОЛОТО»

РИСКИ,

СВЯЗАННЫЕ

С

ДЕЯТЕЛЬНОСТЬЮ

ПАО

Деятельность Компании связана с различными рисками, которые могут повлиять на
результаты операционной, финансовой и инвестиционной деятельности.
Компания стремится к успешному развитию, рациональному распределению ресурсов и
укреплению конкурентоспособности путём эффективного управления рисками.
Управление рисками включает в себя идентификацию и оценку потенциальных угроз, а
также разработку мероприятий, направленных на снижение рисков. В Компании разработаны
внутренние процедуры, регламентирующие деятельность в области управления рисками.
Ниже описаны основные риски и неопределенности в сочетании с мероприятиями,
направленными на снижение потенциальных угроз.

Причины:
Производственная
деятельность
Компании
подвержена ряду природных и
техногенных факторов, таких как:
затопления; обрушения бортов и
Производственная
уступов карьеров; прорывы дамб
деятельность
хвостохранилищ; инциденты при
Компании
подвергается технико- использовании горной техники и
производстве
взрывных
работ;
производственным
перерывы
в
производстве,
рискам
вызванные прекращением подачи
электроэнергии
и
поломкой
оборудования.
Техникопроизводственные
риски

Отдаленность районов проведения
основных производственных работ
приводит
к
трудностям
в
осуществлении
перевозок
оборудования,
технологических
материалов и запасных частей, что
может повлиять на увеличение
затрат при производстве готовой
продукции.
Основная
производственная
деятельность
Компании
осуществляется
в
отдаленных
районах с суровым климатом, что
требует
решения
сложных
технических задач при проведении
геологоразведочных
и
горнообогатительных работ.

Воздействие:
Реализация
указанных рисков может привести к
приостановке добычи и переработки
20

Мероприятия: Для работы в
сложных горно-геологических и
климатических
условиях
используется современная горная
и транспортная техника, новые
технологии,
в
том
числе
разработанные в Компании. Для
снижения
рисков
производственной деятельности
в Компании осуществляются
основные этапы управления
рисками:
выявление,
количественная оценка рисков,
определение категорий рисков,
разработка
программы
мероприятий
по
снижению
рисков. При оценке рисков
осуществляется сбор и обработка
данных по авариям, инцидентам
отказов
оборудования,
с
подробным описанием каждой
аварии/инцидента/отказа,
включая причины и последствия.
Сформирован единый реестр
технико-производственных
рисков Компании. Реализуются
программы
технических
и
организационных мероприятий
по
снижению
критических
рисков.
Разработаны
программы
страхования
имущества
и
перерывов в производстве.

минерального сырья, увеличению
себестоимости
продукции,
причинению вреда здоровью людей
и окружающей среде, негативно
повлиять
на
результаты
деятельности Компании.
Запасы
и
ресурсы Причины: Деятельность Компании в
большой
степени
зависит
от
минерального сырья
имеющихся запасов и ресурсов.
Оценка запасов минерального сырья
Деятельность
Компании зависит от всех горнодобывающих компаний по
качества и объемов своей природе может быть неточна и
минеральных запасов зависит в определенной степени от
субъективных
статистических
и ресурсов.
выводов, сделанных на основании
результатов ограниченных объемов
бурения и других анализов, которые в
результате
могут
оказаться
некорректными.

Мероприятия:
В
целях
повышения
объективности
оценок Компания регулярно
привлекает
независимых
экспертов
для
проведения
аудиторских проверок данных,
касающихся перспективных и
разрабатываемых
месторождений, и составления
отчетов
о
результатах
геологоразведочных
работ,
обеспеченности
запасами
(отношение уровня запасов к
уровню
текущей
добычи).
подробное
Воздействие:
В
случае Проводится
неподтверждения
количества
и технологическое картирование
качества разведанных запасов вновь месторождений.
осваиваемых
месторождений,
вероятно снижение эффективности Для оптимизации капитальных
производства за счет удорожания и
операционных
затрат,
горных работ и увеличения их Компания продолжает или
трудоемкости, изменения технологии приостанавливает разработку
обогащения,
сокращения
сроков месторождений, в зависимости
отработки месторождений.
от
макроэкономических
показателей и
результатов
геолого-разведочных работ.

21

Проектные риски

Причины: Негативное влияние на
реализацию инвестиционных проектов
могут оказать: несвоевременная выдача
Реализация
проектировщиком
рабочей
Компанией
документации
на
строительство
инвестиционных
проектов подвергается объектов; несоблюдение сроков и
технологии
строительства
новых
геологическим,
производственных
объектов
рыночным,
строительнооперационным рискам исполнителями
и рискам, связанным с монтажных работ, и другие события.
обеспечением
Воздействие: Реализация проектных
соответствия
рисков приводит к увеличению сроков
требованиям
и
стоимости
инвестиционных
регуляторов.
проектов,
невыполнению
производственной
программы
Компании, увеличению TCC.

Мероприятия:
В
целях
снижения
рисков
при
реализации
проектов,
Компания
разработала
процедуры
всестороннего
изучения, выбора и анализа
инвестиционных
проектов,
предлагаемых к реализации.
Каждый
проект
рассматривается
Инвестиционным комитетом,
члены которого имеют опыт
работы
в горнорудной
промышленности, в области
экономики и права.
Контроль
реализации
инвестиционных
проектов
осуществляется
на
всех
этапах.
С целью снижения рисков
проводится
регулярный
контроль сроков получения
технической документации на
оборудование.
Проводятся
тендеры
по
выбору
поставщиков оборудования и
исполнителей
строительномонтажных
работ,
осуществляется надзор за
строительством.
Привлекаются независимые
консультанты, имеющие опыт
строительства объектов в
горно-металлургической
промышленности.
Для
снижения рисков Компания
осуществляет
страхование
грузов
при
перевозке
оборудования и формирует
программы
страхования
строительно-монтажных
рисков,
гражданской
ответственности и перерывов
в производстве.

Причины: В Красноярском крае
(Олимпиадинское и Благодатнинское
месторождения) и в Иркутской области
Компания
может (Вернинское месторождение) имеет
дефицит
энергетических
испытывать перебои с место
объектов
и
электросетей.
Это приводит
энергоснабжением.
к
необходимости
применения
автономных источников питания для
собственных нужд, к росту стоимости
электроэнергии.
Основными причинами невыполнения
проектов строительства новых линий
22

Мероприятия:
Для
повышения
уровня
надежности энергоснабжения,
обеспечения
реализации
проектов по расширению
промышленных площадок и
снижения
операционных
затрат, Компания принимает
участие
в
строительстве
высоковольтных
линий
электропередачи
в
Красноярском
крае
и

Риски
энергоснабжения

электропередачи, являются неразвитая Иркутской
области
для
дорожная инфраструктура и суровые присоединения
к
сетям
климатические условия.
федеральных
сетевых
компаний Сибири и Якутии.
Кроме этого, для снижения
Воздействие:
Проблемы с энергоснабжением могут уровня
зависимости
от
оказывать негативное влияние на сторонних
поставщиков,
выполнение проектов по расширению Компания ведет добычу угля
рудников
Вернинского
и на собственном угольном
Благодатнинского месторождений и месторождении и поставляет
росту затрат на электроэнергию.
уголь
на
электростанции
Олимпиадинского
и
Благодатнинского ГОК.
Риски невыполнения
договоров подряда и
поставки
оборудования
и
материалов
Существуют
риски
несвоевременной
поставки
и
несоблюдения
контрактов
подрядчиками,
производителями или
поставщиками
оборудования
и
технологических
материалов,
кроме
того существует риск
поступления
некачественной
продукции
от
изготовителей.

Причины: Основную операционную
деятельность Компания осуществляет
в отдаленных районах с суровым
климатом и с плохим состоянием
дорог, что может вызвать нарушение
доставки оборудования и материалов
и увеличение транспортных расходов.
Например,
в
зимнее
время
температура воздуха на крупнейших
производственных
объектах
(Олимпиадинский и Благодатненский
ГОК) в Красноярском крае достигает
-61°С, в среднем годовая температура
составляет
-5°С.
Основной
перевалочный
терминал
в
Лесосибирске расположен в 320 км
по
грунтовой
дороге
от
Олимпиадинского
и
Благодатненского ГОК, при этом
дорога включает в себя паромную
или ледовую переправу через р.
Енисей.
Из-за
неблагоприятных
погодных условий транспортировка
невозможна 2-3 месяца в году.
Причиной
поступления
некачественной
продукции
от
изготовителей
может
быть
недостаточный контроль качества
продукции,
производимой
поставщиками.
Воздействие:
Невозможность
своевременного
получения
оборудования и материалов, а также
поступление
некачественной
продукции от изготовителей, может
повлиять
на
выполнение
производственных планов и сроков
ввода
новых
производственных
мощностей.
23

Мероприятия: Для снижения
уровня этих рисков Компания
проводит
тендерные
процедуры,
тщательный
входной
контроль
нового
оборудования
и
технологических материалов.
Во
избежание
перерывов
производственных процессов, в
период весенней и осенней
распутицы,
Компания
поддерживает
достаточный
«аварийный
запас»
и
соответствующим
образом
планирует
реализацию
значимых
для
Компании
проектов.
Кроме
того,
Компания
предпринимает
меры
по
диверсификации
закупки
оборудования, материалов и
реагентов.
Для снижения рисков Компания
осуществляет
страхование
грузоперевозок.

Причины: Трудности с набором
достаточного
количества
квалифицированного
персонала
Компания
возникают
из-за:
существующих
испытывает
трудности с набором демографических проблем регионов
Сибири и Дальнего Востока;
достаточного
снижающегося уровня подготовки
количества
специалистов в учебных заведениях;
квалифицированного
мотивации
персонала
при недостаточной
персонала;
низкого
уровня
реализации
социально-бытовых условий.
инвестиционных
проектов в удаленных
районах Сибири и Воздействие: Реализация рисков
персонала может вызвать такие
Дальнего Востока.
негативные
события
как:
невыполнение
производственных
планов;
производственный
травматизм;
выход
из
строя
оборудования;
производственный
брак, а также нарушение сроков
реализации проектов и снижение
качества выполнения работ.
Риски персонала

24

Мероприятия:
Действия
Компании
направлены
на
снижение
уровня
рисков
персонала.
Организовано
взаимодействие со службами
занятости
регионов
и
самостоятельное
обучение
персонала; проводится прием на
работу иностранных работников;
совершенствуется
система
мотивации
персонала;
улучшаются социально-бытовые
условия.

Финансовые
Ценовой, валютный и Причины:
результаты
Компании
в
инфляционный риски
значительной степени зависят от
цены на золото. Рынок золота
Финансовые
цикличен и восприимчив к общим
результаты
изменениям в экономике.
деятельности
Компании зависят от Цена на золото зависит от
цены на золото и внешних факторов, которые не
могут
контролироваться
курса рубля.
Компанией.
Стоимость
оборудования,
Инфляционные
материалов,
услуг,
и зарплата
процессы в России
номинированы
в
рублях
и,
также
оказывают
зависят
от
воздействие
на следовательно,
обменного
курса
рубля
и
уровня
деятельность
инфляции. Увеличение тарифов на
Компании.
энергию
«естественных
монополий»
также
может
привести к увеличению расходов.
Воздействие:
Существенное
продолжительное снижение цены
на золото может привести к
снижению рентабельности или
даже нерентабельности работ по
добыче и (или) разведке золота,
осуществляемых Компанией, и
может
оказать
существенное
неблагоприятное воздействие на
результаты
хозяйственной
деятельности
и
финансовое
положение Компании.

25

Мероприятия:
Компания
проводит постоянный мониторинг
рынков
золота,
реализует
определенные
меры
по
сокращению
расходов,
пересматривает
программу
незавершенных
капитальных
вложений, использует операции с
производными
финансовыми
инструментами.
С
целью
защиты
будущих
денежных потоков, Компания
инициировала
стратегическую
программу
поддержания
цен,
которая включает коллары с
нулевой стоимостью по золоту и
форвардные (срочные) контракты
на золото. В целях снижения
неблагоприятного
воздействия
обменных курсов валют Компания
также
заключила
валютные
коллары и валютные свопы.
Для уменьшения валютных рисков
Компания стремится занимать
денежные средства в долларах
США и сохранять достаточное
количество денег в рублевом
эквиваленте
для
покрытия
ближайших
платежных
обязательств. Чтобы уменьшить
последствия повышения тарифных
ставок,
Компания
покупает
энергетические ресурсы на основе
долгосрочных
контрактов
с
фиксированной
ценой.
Инфляционные
изменения
учитываются при планировании
бюджета
и
расходов
на
реализацию
инвестиционных
проектов.

Причины:
Инфляция,
рост
учетных
ставок,
закрытие
Риск ликвидности
источников
покупной
ликвидности,
Компания подвержена
риску ликвидности с несбалансированность активов и
точки
зрения обязательств Компании.
возможности
Воздействие:
финансирования
Возможный дефицит средств для
текущей
финансирования
операционной
деятельности
и производственных,
проектов развития.
управленческих
и
инвестиционных потребностей,
выполнения
финансовых
обязательств Компании.

26

Мероприятия: Управление риском
ликвидности,
осуществляется
постоянно, с целью создания
оптимальной структуры капитала,
поддержания достаточного уровня
денежных
ресурсов
для
финансирования производственных,
управленческих и инвестиционных
потребностей Компании.
Компания
регулярно
проводит
мониторинг факторов риска, к
которым относятся: производство
готовой
продукции;
величина
операционных
расходов;
цена
готовой продукции; необходимость
в
оборотных
средствах;
планируемые капитальные затраты
в среднесрочном и долгосрочном
периодах.
В
Компании
реализуется
комплексная
программа
автоматизации учета движения
денежных средств и планирования
единой платежной позиции.
В целях создания дополнительного
резерва ликвидности привлечено
дополнительное финансирование от
ведущих международных банков
(Росбанк, Юникредитбанк, ING) в
сумме
365 млн. долл. США.
Размещены рублевые облигации
ПАО «Полюс Золото» в сумме 10
млрд. руб. сроком погашения в 2021
году.
В целях снижения процентных
платежей
в
основной
функциональной валюте, заключены
сделки валютно-процентного долга
на сумму 173 млн. долларов США
по ставке 6 M.Libor + 4,45%.
Для
обеспечения регулярных
платежей до 2019 - 2021 гг.
осуществляется
постоянный
контроль
графика
погашения
обязательств.
Свободные денежные средства на
ежедневной основе размещаются
под привлекательные процентные
ставки в диверсифицированную
группу надежных банков.
Для
ограничения
воздействия
возможной девальвации рубля,
Компания
ограничила
сумму
средств, которая в любой текущий
момент может размещаться в
рублях. Принимаемые меры по

регулированию риска ликвидности
позволяют Компании сохранить
конкурентоспособность
и
долгосрочную
финансовую
устойчивость.

Регуляторные риски
На
деятельность
Компании
могут
неблагоприятно
повлиять
неполучение,
прекращение
или
отказ от продления
лицензий.

Причины:
Деятельность
Компании зависит от срока
действия лицензий, прежде всего
лицензий на право пользования
недрами,
и соблюдения их
условий.
Условия
лицензионных
соглашений требуют от Компании
соблюдения
законодательства,
привлечения квалифицированного
персонала, наличия необходимого
оборудования и систем контроля
качества, осуществления контроля
производственных операций.
Воздействие: При невыполнении
лицензионных
требований,
необходимые Компании лицензии
могут быть досрочно прекращены
и/или могут быть не выданы или
не продлены, а также могут быть
выданы
или
продлены
несвоевременно
или
предусматривать
требования,
ограничивающие
возможности
Компании
осуществлять
деятельность.

27

Мероприятия:
В
Компании
проводится постоянная работа по
совершенствованию
системы
контроля выполнения условий
лицензионных
соглашений,
требований
российских
стандартов.
Замечания
и
предписания
государственных
регулирующих
и
надзорных
органов,
предъявленные
по
результатам
проверок
производственной
деятельности
предприятий
Компании,
тщательно
анализируется
и
устраняются.

Регуляторные риски
Изменения
законодательства РФ
по введению правил
контролируемых
иностранных
компаний (CFC rules)
и
принимаемые
Министерством
Финансов РФ меры,
направленные
на
деофшоризацию
российской
экономики,
могут
негативно отразиться
на
условиях
деятельности
Компании.

Причины:
Россия, как и ряд других стран,
принимает
активное
участие
в
обсуждении мер, направленных против
уклонения от уплаты налогов путем
переноса центра прибыли из страны, в
которой
она была получена, в
юрисдикции с более благоприятным
уровнем
налогообложения,
что
позволяет минимизировать налоговые
платежи. Некоторые из этих инициатив
по «деофшоризации» экономики уже
были внедрены в российское налоговое
законодательство
Федеральным
законом № 367-ФЗ3 («Новый закон»),
вступившим в силу 1 января 2015 года.
Новый закон внес изменения в
Налоговый кодекс РФ в части
налогообложения
контролируемых
иностранных компаний и доходов
иностранных
организаций,
в
соответствии
с
которыми
нераспределенная
прибыль
организаций, не подпадающих под
условия
для
освобождения
от
налогообложения, и контролируемых
российскими налоговыми резидентами
(юридическими
или
физическими
лицами), подлежит налогообложению в
России.
Кроме того, Новым законом внедрена
концепция налогового резидентства, в
соответствии с которой юридические
лица
могут
быть
признаны
российскими налоговыми резидентами
в случае, если место управления их
деятельностью
находится
на
территории России. Осуществление
различных функций в России в пользу
иностранного юридического лица при
определенных обстоятельствах может
привести к признанию иностранного
юридического
лица
российским
налоговым резидентом, деятельность
которого будет облагаться налогами в
России.
Новый закон также вводит в
Налоговый
кодекс
РФ
понятие
бенефициарного владения, которое в
целом
соответствует
концепции,
разработанной
Организацией
экономического сотрудничества и
развития (ОЭСР).

Мероприятия:
Компания
признает
потенциальное
влияние
изменений
в
российском законодательстве
и осуществляет постоянный
мониторинг
событий,
происходящих в этой сфере.
Компания
оценивает
целесообразность
дальнейшего использования
своей
зарубежной
корпоративной структуры.
Вместе с тем Компания имеет
успешную
историю
деятельности в России и
накопленный опыт и знания в
области
корпоративного
права,
налогообложения,
лицензирования и в иных
правовых
вопросах.
Структурные подразделения
Компании
осуществляют
мониторинг
текущего
законодательства
и
предлагаемых изменений и
применяют их на практике.
Также
для
определения
дальнейших шагов Компания
проводит подробный анализ
возможных
последствий
изменений
российского
законодательства с учетом
стратегических приоритетов
своей деятельности.

3 Федеральный закон № 367-ФЗ «О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса и отдельные
законодательные акты Российский Федерации (в части налогообложения прибыли контролируемых иностранных
компаний и доходов иностранных организаций)» от 24.11.2014

28

Закон «О ратификации Конвенции
взаимной помощи по налоговым
делам»,
разработанной
совместно
Советом Европы и ОЭСР позволяет
российским
налоговым
органам
обмениваться налоговой информацией
с большим количеством стран, включая
ряд
офшорных
юрисдикций,
присоединившихся
к
данной
Конвенции
(Кипр,
Люксембург,
Мальта и др.), в том числе о
согласовании
предварительных
заключений
по
налогам
(т.н.
«налоговых рулингов»), проведении
одновременных налоговых проверок,
взыскании налоговой задолженности за
рубежом и принятии обеспечительных
мер.
Воздействие:
Изменения
в
российском
законодательстве, направленные на
внедрение
инициатив
по
«деофшоризации» экономики, создают
в России налоговые риски, которые
могут
оказаться
гораздо
более
значительными, по сравнению с теми,
которые существуют в странах с более
развитыми
системами
налогообложения. В настоящее время
сложно предсказать, каким образом
новые концепции будут применяться
на практике, отсутствует ясность
относительно
их
прочтения
российскими налоговыми органами.
Налоговые
риски
приводят
к
дополнительной нагрузке и издержкам
в
деятельности
и
требуют
дополнительные
управленческие
ресурсы.
Риски и неопределенности также
усложняют налоговое планирование и
принятие
бизнес-решений,
потенциально
создают
угрозу
существенных штрафных санкций и
мер принудительного характера для
Компании, а также могут негативно
сказаться на бизнесе, результатах
деятельности и финансовом состоянии.

29

Регуляторные риски
Изменение
законодательства об
охране окружающей
среды
Деятельность
Компании является
объектом
природоохранного
контроля
и
регулирования, т.к.
связана
с
использованием
вредных
для
окружающей среды
веществ, а также с
выбросом
загрязняющих
веществ
в
окружающую среду,
нарушением земель,
потенциальным
вредом для флоры и
фауны и другими
факторами,
представляющими
влияние
на
окружающую среду.

Причины:
Изменение
законодательства в области охраны
окружающей среды, введение более
жестких
требований
при
лицензировании могут привести к
дополнительным
затратам
на
изменение
производственного
процесса, увеличению экологических
платежей.
Нарушение
функционирования
очистных
сооружений в результате аварий,
неблагоприятных
метеоусловий
и
стихийных бедствий может нанести
вред экосистеме и привести к
перерывам в
производственной
деятельности.
Воздействие:
Возможными
последствиями
нарушений
экологического
законодательства
являются штрафы. Надзорные органы
могут на временной или постоянной
основе закрыть производственные
участки или отказать в дальнейшей
эксплуатации месторождений.

30

Мероприятия:
Компания
добросовестно
выполняет
свои обязательства в области
экологии
и
охраны
окружающей
среды
и
следует
принципам
и
требованиям отечественных
и
международных
стандартов,
договоров,
конвенций и протоколов.
Реализуемая
задача
повышения эффективности
производственной
деятельности
Компании
направлена, в том числе, на
сокращение
выбросов,
сбросов
загрязняющих
веществ, обустройство мест
размещения
отходов.
В
Компании
разработаны
программы
страхования
гражданской
ответственности.

Приложение 1.
Сведения о соблюдении рекомендаций Кодекса корпоративного управления.
В ПАО Полюс Золото» утверждены следующие внутренние документы:
1) Устав ПАО «Полюс Золото», утвержденный Общим собранием акционеров ПАО «Полюс Золото» 22 мая 2015 года (протокол
№ 01-15/ОСА от 22 мая 2014 года).
2) Положение об Общем собрании акционеров ПАО «Полюс Золото», утвержденное Общим собранием акционеров ПАО «Полюс
Золото» 09 декабря 2011 года (протокол № 02-11/ОСА от 14 декабря 2011 года).
3) Политика управления финансовыми рисками ПАО «Полюс Золото», утвержденная Советом директоров ПАО «Полюс Золото» 14
сентября 2006 года (протокол №8-пр/СД от 15 сентября 2006 года).
4) Положение о Совете директоров ПАО «Полюс Золото», утвержденное Общим собранием акционеров ПАО «Полюс Золото» 09
декабря 2011 года (протокол № 02-11/ОСА от 14 декабря 2011 года).
5) Положение о Секретаре ПАО «Полюс Золото», утвержденное Советом директоров ПАО «Полюс Золото» 27 марта 2006 года
(протокол №1-пр/сд от 30 марта 2006 года).
6) Политика по связям с общественностью и инвесторами ПАО «Полюс Золото», утвержденная Советом директоров ПАО «Полюс
Золото» (протокол №10-пр/сд от 10 ноября 2006 года).
7) Положение об инсайдерской информации ПАО «Полюс Золото», утвержденное Советом директоров ПАО «Полюс Золото» 28
сентября 2011 года (протокол №11-11/СД от 28 сентября 2011 года).
8) Положение о Ревизионной комиссии ПАО «Полюс Золото», утвержденное Общим собранием акционеров ПАО «Полюс Золото»
11 сентября 2006 года (протокол б/н от 25 сентября 2006 года).
9) Положение о дивидендной политике ПАО «Полюс Золото», утвержденное Советом директоров ПАО «Полюс Золото» 03 апреля
2007 г. (протокол №04-07/СД от 04 апреля 2007 года).
10) Положение о внутреннем контроле над финансово-хозяйственной деятельностью ПАО «Полюс Золото», утвержденное Советом
директоров ПАО «Полюс Золото» 27 марта 2006 г. (протокол №1-пр/сд от 30.03.2006 г.)
11) Положение об антикоррупционной политике ПАО «Полюс Золото», утвержденное приказом Генерального директора №2-пз от 04
апреля 2012 г.

31

ОТЧЕТ
о соблюдении принципов и рекомендаций
Кодекса корпоративного управления
Приведенная ниже таблица составлена в соответствии с Рекомендациями по составлению отчета о соблюдении принципов и
рекомендаций Кодекса корпоративного управления (Приложение к письму Банка России от 17.02.2016 № ИН-06-52/8) и отражает усилия
Общества, направленные на совершенствование внутренних стандартов корпоративного управления.
№

1.1
1.1.1

Принципы корпоративного
управлени
я

Критерии оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

Статус
соответствия
принципу
корпоративно
го управления

Объяснения
отклонения от критериев
оценки соблюдения
принципа корпоративного
управления

Общество должно обеспечивать равное и справедливое отношение ко всем акционерам при реализации ими права на участие в управлении
обществом.
Общество
создает для
акционеров 1. В открытом доступе находится внутренний Соблюдается
Положение об Общем собрании
максимально благоприятные условия для документ
общества,
утверждённый
общим
акционеров
ПАО
«Полюс
участия в общем собрании, условия для собранием акционеров и регламентирующий
Золото», далее – ОСА, (утв.
выработки
обоснованной позиции по процедуры проведения общего собрания.
Общим собранием акционеров,
вопросам повестки дня общего собрания,
протокол № 02-11/ОСА от
координации своих действий, а также
14.12.2011г.)
возможность высказать свое мнение по
http://polyuszoloto.info/upload/ru/in
рассматриваемым вопросам.
vestors/shareholders/internal_docu
ments/stock_plyus_gold.pdf
2. Общество предоставляет доступный способ
коммуникации с обществом, такой как «горячая
линия», электронная почта или форум в интернете,
позволяющий акционерам высказать своё мнение и
направить вопросы в отношении повестки дня в
процессе подготовки к проведению общего
собрания. Указанные действия предпринимались
обществом накануне каждого общего собрания,
прошедшего в отчётный период.

32

Соблюдается

Акционеры в ходе подготовки и
проведения общего собрания
вправе задавать вопросы о
деятельности общества, для чего
на сайте общества указаны
контакты для акционеров.
http://polyuszoloto.info/aktsionera
m/contact_for_shareholders/

1.1.2

Порядок сообщения о проведении общего
собрания и предоставления материалов к
общему
собранию
дает
акционерам
возможность
надлежащим
образом
подготовиться к участию в нем.

1. Сообщение о проведении общего собрания
акционеров размещено (опубликовано) на сайте в
сети Интернет не менее, чем за 30 дней до даты
проведения общего собрания.

2. В сообщении о проведении собрания указано
место проведения собрания и документы,
необходимые для допуска в помещение.

Соблюдается
частично

Соблюдается

3. Акционерам был обеспечен доступ к
информации о том, кем предложены вопросы Не соблюдается
повестки дня и кем выдвинуты кандидатуры в
совет директоров и ревизионную комиссию
общества.

33

В соответствии с пунктом 5.4
Устава Компании, сообщение о
проведении ОСА размещается не
позднее 20 дней до даты
проведения ОСА, на сайте
Общества
http://www.polyuszoloto.info
в
информационнотелекоммуникационной
сети
Интернет в соответствующем
разделе, предусмотренном для
уведомлений/сообщений.
В
2016 году планируется
включение в Устав Общества
нормы, в соответствии с которой
такое
сообщение
будет
размещаться не позднее, чем за
30 дней до проведения ОСА.
http://polyuszoloto.info/upload/akts
ioneram/general_meeting_of_share
holders/soobwenie-o-gosa.pdf
Учитывая, что контролирующим
акционером Общества является
Polyus Gold International Limited
(доля
составляет
95,31%),
решение о предложениях в
повестку дня ОСА и о
выдвижении кандидатов в совет
директоров
и
ревизионную
комиссию в отчетном периоде

1.1.3

В ходе подготовки и проведения общего
собрания акционеры имели возможность
беспрепятственно и своевременно получать
информацию о собрании и материалы к
нему, задавать вопросы исполнительным
органам и членам совета директоров
общества, общаться друг с другом.

1. В отчетном периоде, акционерам была Соблюдается
предоставлена возможность задать вопросы членам
исполнительных органов и
членам
совета
директоров общества накануне и в ходе
проведения годового общего собрания.

2. Позиция совета директоров (включая внесенные Не соблюдается
в протокол особые мнения), по каждому вопросу
повестки общих собраний, проведенных в
отчетных период, была включена в состав
материалов к общему собранию акционеров.

1.1.4

1.1.5

Реализация права акционера требовать
созыва
общего
собрания,
выдвигать
кандидатов в органы управления и вносить
предложения для включения в повестку дня
общего собрания не была сопряжена с
неоправданными сложностями.

3.
Общество
предоставляло
акционерам, Соблюдается
имеющим на это право, доступ к списку лиц,
имеющих право на участие в общем собрании,
начиная с даты получения его обществом, во всех
случаях проведения общих собраний в отчетном
периоде.
1. В отчетном периоде, акционеры имели Соблюдается
возможность в течение не менее 60 дней после
окончания соответствующего календарного года,
вносить предложения для включения в повестку дня
годового общего собрания.

Акционеры в ходе подготовки и
проведения общего собрания
вправе задавать вопросы о
деятельности общества, для чего
на сайте общества указаны
контакты для акционеров.
http://polyuszoloto.info/aktsionera
m/contact_for_shareholders/
Членами Совета директоров
позиция по вопросам повестки
собрания
дня
общего
акционеров в отчетном периоде
не представлялись.
В отчетном периоде запросы на
предоставление списка лиц в
Общество не поступало.

В
отчетном
периоде
предложений для включения в
повестку дня от миноритарных
акционеров внесено не было.

2. В отчетном периоде общество не отказывало в
принятии предложений в повестку дня или
кандидатур
в
органы общества по причине
опечаток и иных несущественных недостатков в
предложении акционера.
Каждый
акционер
имел 1.
Внутренний
документ
(внутренняя Не соблюдается Данное положение не включено
возможность беспрепятственно реализовать политика) общества содержит положения, в
во
внутренние
документы
право голоса самым простым и удобным соответствии с которыми каждый участник общего
Общества.
для него способом.
собрания может до завершения соответствующего
собрания потребовать копию заполненного им
бюллетеня, заверенного счетной комиссией.

34

1.1.6

Установленный
обществом
порядок
ведения общего собрания обеспечивает
равную
возможность
всем
лицам,
присутствующим на собрании, высказать
свое мнение и задать интересующие их
вопросы.

1. При проведении в отчетном периоде общих Соблюдается
собраний
акционеров
в
форме
собрания
(совместного
присутствия
акционеров)
предусматривалось
достаточное
время
для
докладов по вопросам повестки дня и время для
обсуждения этих вопросов.
2. Кандидаты в органы управления и контроля
общества были доступны для ответов на вопросы Соблюдается
акционеров на собрании, на котором их частично
кандидатуры были поставлены на голосование.

1.2
1.2.1

Некоторые из кандидатов в
члены
Совета
директоров
присутствовали на ОСА с
возможностью
задавать
им
вопросы.

3. Советом директоров при принятии решений,
связанных с подготовкой и проведением общих Не соблюдается Удаленный доступ для участия в
ОСА не предоставляется.
собраний акционеров, рассматривался вопрос об
использовании телекоммуникационных средств
для предоставления акционерам
удаленного
доступа для участия в общих собраниях в
отчетном периоде.
Акционерам предоставлена равная и справедливая возможность участвовать в прибыли общества посредством получения дивидендов.
Общество
разработало
и
внедрило 1. В обществе разработана, утверждена советом Соблюдается
В обществе утвержден
прозрачный
и
понятный
механизм директоров и раскрыта дивидендная политика.
внутренний документ,
определения размера дивидендов и их
определяющий дивидендную
выплаты.
политику
обществ http://polyuszoloto.info/u
pload/ru/investors/shareholders/inte
rnal_documents/polozhenie-odividentnoi-politike-oao-polyuszoloto.pdf
2. Если дивидендная политика общества
использует показатели отчетности общества для
определения
размера
дивидендов,
то
соответствующие
положения
дивидендной
политики
учитывают
консолидированные
показатели финансовой отчетности.

35

Соблюдается
Обществом
составляется
консолидированная финансовая
отчетность в соответствии со
стандартами МСФО. Общество
стремится
выплачивать
дивиденды в общей сумме до
25%
й
б

1.2.2

Общество не принимает решение о выплате
дивидендов, если
такое
решение,
формально
не нарушая ограничений,
установленных законодательством, является
экономически необоснованным и может
привести
к
формированию
ложных
представлений о деятельности общества.

Соблюдается
1. Дивидендная политика общества содержит
частично
четкие указания на финансовые/экономические
обстоятельства, при которых обществу не следует
выплачивать дивиденды.

В соответствии с разделом IV
Положения
о
дивидендной
политике основными условиями
выплаты
дивидендов
акционерам
Общества
являются:
− наличие чистой прибыли за
период;
− отсутствие ограничений на
выплату
дивидендов,
предусмотренных статьей 43 ФЗ
«Об акционерных обществах»;
− наличие рекомендации Совета
размере
директоров
о
дивидендов;
− принятие решения ОСА о
выплате дивидендов.

1.2.3

Общество
не
допускает
ухудшения дивидендных
прав
существующих акционеров.

1. В отчетном периоде общество не предпринимало Соблюдается
действий, ведущих к ухудшению дивидендных прав
существующих акционеров.

Обществом не принималось
никаких
решений,
направленных на ухудшение
дивидендных прав акционеров.

1.2.4

Общество
стремится
к
исключению
использования акционерами иных способов
получения
прибыли (дохода) за счет
общества, помимо
дивидендов
и
ликвидационной стоимости.

1. В целях исключения акционерами иных Не соблюдается
способов получения прибыли (дохода) за счет
общества, помимо дивидендов и ликвидационной
стоимости,
во
внутренних
документах
общества
установлены
механизмы
контроля, которые обеспечивают своевременное
выявление и процедуру одобрения сделок с
лицами, аффилированными (связанными) с
существенными
акционерами
(лицами,
имеющими
право распоряжаться голосами,
приходящимися на голосующие акции), в тех
случаях, когда закон формально не признает
такие
сделки
в
качестве
сделок
с
заинтересованностью.

Такого рода механизмы
внутренних
документах
предусмотрены.

36

во
не

1.3
1.3.1

1.3.2

Система и практика корпоративного управления обеспечивают равенство условий для всех акционеров - владельцев акций одной категории
(типа), включая миноритарных (мелких) акционеров и иностранных акционеров, и равное отношение к ним со стороны общества.
Общество
создало
условия
для 1. В течение отчетного периода процедуры Соблюдается
В течение отчетного периода
справедливого отношения
к
каждому управления потенциальными
конфликтами
конфликтов между акционерами
акционеру со стороны органов управления и интересов
у
существенных акционеров
не было.
контролирующих лиц общества, в том являются эффективными, а конфликтам между
числе
условия,
обеспечивающие акционерами,
если
таковые
были,
совет
недопустимость
злоупотреблений
со директоров уделил надлежащее внимание.
стороны
крупных
акционеров
по
отношению к миноритарным акционерам.

Общество не предпринимает действий,
1. Квазиказначейские акции отсутствуют или не
которые приводят или могут привести к участвовали в голосовании в течение отчетного
искусственному
перераспределению периода.
корпоративного контроля.

Соблюдается

Квазиказначейские
отсутствуют

1.4

Акционерам обеспечены надежные и эффективные способы учета прав на акции, а также возможность свободного и
необременительного отчуждения принадлежащих им акций.

1.4

Акционерам обеспечены надежные и
эффективные способы учета прав на акции,
а
также возможность
свободного
и необременительного отчуждения
принадлежащих им акций.

1. Качество и надежность осуществляемой Соблюдается
регистратором общества деятельности по ведению
реестра владельцев ценных бумаг соответствуют
потребностям общества и его акционеров.

акции

Регистратором Общества на
протяжении
многих
лет
является ПАО «Независимая
регистрационная компания» –
один из лидеров рынка такого
рода услуг. Ведение реестра
осуществляется на высоком
профессиональном уровне и не
вызывает нареканий Общества.
http://nrcreg.ru/

2.1

Совет директоров осуществляет стратегическое управление обществом, определяет основные принципы и подходы к организации в обществе
системы управления рисками и внутреннего контроля, контролирует деятельность исполнительных органов общества, а также реализует
иные ключевые функции.

37

Совет директоров отвечает за принятие
решений, связанных с назначением и
освобождением от занимаемых должностей
исполнительных органов, в том числе в
связи с ненадлежащим исполнением ими
своих обязанностей. Совет директоров
также осуществляет контроль за тем, чтобы
исполнительные
органы
общества
действовали
в
соответствии
с
утвержденными стратегией развития и
основными направлениями деятельности
общества.

1. Совет директоров имеет закрепленные в уставе Соблюдается
полномочия по назначению, освобождению от
занимаемой должности и определению условий
договоров в отношении членов исполнительных
органов.

2.1.2

Совет директоров устанавливает основные
ориентиры
деятельности
общества
долгосрочную перспективу, оценивает и
утверждает
ключевые
показатели
деятельности и основные бизнес-цели
общества, оценивает и одобряет стратегию
и бизнес-планы по основным видам
деятельности общества.

1. В течение отчетного периода на заседаниях Не соблюдается
совета директоров были рассмотрены вопросы,
связанные с ходом исполнения и актуализации
стратегии,
утверждением
финансовохозяйственного плана (бюджета) общества, а также
рассмотрению критериев и показателей (в том
числе промежуточных) реализации стратегии и
бизнес-планов общества.

2.1.3

Совет директоров определяет принципы и 1. Совет директоров определил принципы и Частично
подходы
к
организации
подходы
к организации системы управления соблюдается
системы управления рисками
и рисками и внутреннего контроля в обществе.
внутреннего контроля в обществе.

2.1.1

2. Советом директоров рассмотрен отчет (отчеты) Не соблюдается
единоличного исполнительного органа и членов
коллегиального
исполнительного
органа
о
выполнении стратегии общества.

2. Совет директоров провел оценку системы
управления рисками и внутреннего контроля Не соблюдается
общества в течение отчетного периода.

38

Согласно п. 6.3.3.9 Устава
Общества
образование
единоличного исполнительного
органа
Общества
Генерального
директора
и
досрочное прекращение его
полномочий
относится
к
компетенции
Совета
директоров.
В отчетном периоде отчеты
Генерального
директора
Советом
директоров
не
рассматривались.
Стратегия развития Общества
планируется к разработке в
предстоящем
корпоративном
году.
Предполагается
ее
утверждение
Советом
директоров
общества
с
регулярными отчетами о ходе ее
исполнения.
Советом
директоров
утверждена
Политика
управления
финансовыми
рисками 14 сентября 2006 года
(протокол №8-пр/СД от 15
сентября 2006 года).
В 2015 году такого рода оценка
не проводилась.

2.1.4

2.1.5

Совет директоров определяет политику
общества по вознаграждению и (или)
возмещению
расходов
(компенсаций)
членам совета директоров, исполнительным
органов и иных ключевым руководящим
работникам общества.

1.
В обществе
разработана
и внедрена Не соблюдается
одобренная
советом директоров политика
(политики) по вознаграждению и возмещению
расходов
(компенсаций)
членов
совета
директоров, исполнительных органов общества
и
иных ключевых руководящих работников
общества.

Данная
рекомендация
не
применима, учитывая, что члены
Совета директоров не получают
вознаграждение за работу в
данном органе управления.

2. В течение отчетного периода на заседаниях Не соблюдается
совета директоров были рассмотрены вопросы,
связанные с указанной политикой (политиками).

Не применимо, учитывая, что
политика по вознаграждениям в
Обществе не внедрена.

Совет директоров играет ключевую роль в 1. Совет директоров играет ключевую роль в Частично
предупреждении,
выявлении
и предупреждении, выявлении и урегулировании соблюдается
урегулировании внутренних конфликтов внутренних конфликтов.
между органами общества, акционерами
общества и работниками общества.
2. Общество создало систему идентификации
сделок, связанных с конфликтом интересов, и
систему мер, направленных на разрешение таких
конфликтов

Система
вознаграждения
исполнительных
органов
в
Обществе не внедрена.

Согласно п. 4.2 Положения о
Совете директоров Общества, по
запросу Секретаря Общества
член Совета директоров обязан
предоставить
Обществу
информацию,
позволяющую
установить,
является
ли
аффилированным
директор
лицом
акционера
и/или
контрагента Общества.
Кроме того, согласно пункту 4.1
члены
Совета
директоров
обязаны
письменно
информировать
Совет
директоров через Секретаря
Общества
о
намерении
совершить сделки с ценными
бумагами
Общества
до
совершения таких сделок.

39

2.1.6

Совет директоров играет ключевую роль в 1. Совет директоров утвердил положение об Соблюдается
обеспечении
прозрачности
общества, информационной политике.
своевременности и полноты раскрытия
обществом
информации,
необременительного доступа акционеров к
документам общества.
2. В обществе определены лица, ответственные за Соблюдается
реализацию информационной политики.

2.1.7

Совет директоров осуществляет контроль 1. В течение отчетного периода совет директоров Не соблюдается
за практикой корпоративного управления в рассмотрел вопрос о практике корпоративного
обществе и играет ключевую роль в управления в обществе.
существенных корпоративных событиях
общества.

2.2
2.2.1

Совет директоров подотчетен акционерам общества.
Информация о работе совета директоров 1. Годовой отчет общества за отчетный период Соблюдается
Раскрывается
и
предоставляется включает в себя информацию о посещаемости
заседаний совета директоров и комитетов
акционерам.
отдельными директорами.

2. Годовой отчет содержит информацию об Не соблюдается
основных результатах оценки работы совета
директоров, проведенной в отчетном периоде.

40

Советом директоров утверждена
Политика
по
связям
с
общественностью и инвесторами
(протокол
№10-ПР/СД
от
10.11.2006г.)
Реализация
обществом
информационной
политики
осуществляется
исполнительными
органами.
Контроль
за
надлежащим
раскрытием
информации
и
соблюдением информационной
политики осуществляет Совет
директоров Общества.
В отчетном периоде Совет
директоров не рассматривал
данный вопрос. В перспективе
2016
года
планируется
проведение
мероприятий,
направленных на внедрение
стандартов наилучшей практики
корпоративного управления. В
этой связи на рассмотрение
Совета
директоров
предполагается
вынесение
такого рода вопросов.
В годовом отчете за 2015 год
представлена информация о
персональном участии каждого
директора в заседаниях Совета
директоров Общества.
Такого рода оценка в отчетном
периоде не проводилась.

2.2.2

2.3
2.3.1

Председатель совета директоров доступен
для общения с акционерами общества.

1.
В
обществе
существует
прозрачная Соблюдается
процедура,
обеспечивающая
акционерам частично
возможность направлять председателю совета
директоров вопросы и свою позицию по ним.

Все вопросы, связанные с
деятельностью
Общества,
адресованные, в том числе,
Председателю
Совета
директоров, акционеры могут
направлять в общество по
контактам, указанным на сайте
Общества
http://polyuszoloto.info/aktsionera
m/contact_for_shareholders/

Совет директоров является эффективным и профессиональным органом управления общества, способным выносить
объективные независимые суждения и принимать решения, отвечающие интересам общества и его акционеров.
Только лица, имеющие безупречную 1. Принятая в обществе процедура оценки Соблюдается
В обществе не утвержден
работы
совета
директоров частично
внутренний
документ
или
деловую
и
личную
репутацию
и эффективности
обладающие
знаниями,
навыками
и включает в том числе оценку профессиональной
процедуры,
связанные
с
оценкой
профессиональных
опытом, необходимыми для принятия квалификации членов совета директоров.
качеств кандидатов в члены
решений, относящихся к компетенции
Совета директоров.
совета директоров, и требующимися для 2. В отчётном периоде советом директоров (или его
Тем не менее, при выдвижении
эффективного осуществления его функций, комитетом по номинациям) была проведена оценка
избираются членами совета директоров.
кандидатов в совет директоров с точки зрения
кандидатов советом директоров
каждый из них рассматривается
наличия у них необходимого опыта, знаний,
с точки зрения необходимых
деловой
репутации,
отсутствия
конфликта
интересов и т.д.
навыков
и
опыта
для
надлежащего выполнения им
своих обязанностей.

41

2.3.2 Члены совета директоров
общества
избираются
посредством
прозрачной
процедуры,
позволяющей
акционерам получить информацию
о
для
кандидатах,
достаточную
формирования представления об
их
личных
и
профессиональных
качествах.

1. Во всех случаях проведения общего собрания Соблюдается
акционеров в отчетном периоде, повестка дня
которого включала вопросы об избрании совета
директоров, общество
представило
акционерам
биографические
данные
всех
кандидатов в члены совета
директоров,
результаты
оценки
таких
кандидатов,
проведенной советом директоров (или его
комитетом по номинациям), а также информацию
критериям
о
соответствии
кандидата
независимости, в соответствии с рекомендациями
102 - 107 Кодекса и письменное согласие
кандидатов
на избрание в состав совета
директоров.

В обществе обеспечивается
раскрытие
подробной
информации о биографических
данных
членов
совета
директоров,
включая
информацию о том, являются ли
они
независимыми
директорами,
а
также
оперативное
раскрытие
информации об утрате членом
совета
директоров
статуса
независимого директора.

Оценка
работы
Совета
директоров в отчетном периоде
не проводилась. В 2016 году
Общество планирует внедрение
более
высоких
стандартов
качества
корпоративного
управления, в число которых
планируется включить такого
рода оценку.
См. пояснения к предыдущему
пункту

2.3.3

Состав совета директоров сбалансирован, в
том числе по квалификации его членов, их
опыту, знаниям и деловым качествам, и
пользуется доверием акционеров.

1. В рамках процедуры оценки работы совета Не соблюдается
директоров, проведенной в отчетном периоде,
совет директоров проанализировал собственные
потребности в области
профессиональной
квалификации, опыта и деловых навыков.

2.3.4

Количественный состав совета директоров
общества дает возможность организовать
деятельность совета директоров наиболее
эффективным
образом,
включая
возможность формирования комитетов
совета директоров, а также обеспечивает
существенным миноритарным акционерам
общества возможность избрания в состав
совета директоров кандидата, за которого
они голосуют.

1. В рамках процедуры оценки совета директоров, Не соблюдается
проведенной в
отчетном
периоде,
совет
директоров рассмотрел вопрос о соответствии
количественного состава
совета
директоров
потребностям общества и интересам акционеров.

2.4

В состав совета директоров входит достаточное количество независимых директоров.

42

2.4.1

2.4.2

Независимым директором признается лицо,
которое
обладает
достаточными
профессионализмом,
опытом
и
самостоятельностью для формирования
собственной позиции, способно выносить
объективные и добросовестные суждения,
независимые от влияния исполнительных
органов
общества,
отдельных
групп
акционеров или иных заинтересованных
сторон. При этом следует учитывать, что в
обычных условиях не может считаться
независимым кандидат (избранный член
совета директоров), который связан с
обществом, его существенным акционером,
существенным
контрагентом
или
конкурентом общества или связан с
государством.

1. В течение отчетного периода все независимые
члены совета директоров отвечали всем критериям
независимости, указанным
в рекомендациях
102-107
Кодекса,
или
были
признаны
независимыми по решению совета директоров.

Проводится
оценка
соответствия
кандидатов в члены совета директоров
критериям
независимости,
а
также
осуществляется
регулярный
анализ
соответствия независимых членов совета
директоров критериям независимости. При
проведении такой оценки содержание
должно преобладать над формой.

1. В отчетном периоде, совет директоров (или
комитет
по номинациям совета директоров)
составил мнение о независимости каждого
кандидата в совет директоров и представил
акционерам соответствующее заключение.

Не соблюдается

В отчетном периоде в состав
Совета директоров независимые
директора не входили.
В 2016 году планируется
избрание нового состава Совета
директоров, который будет
включать в себя минимум трех
директоров, соответствующих
всем критериям независимости.

2. За отчетный период совет директоров (или
комитет по номинациям совета директоров) по
Не соблюдается
крайней мере один раз рассмотрел независимость
действующих членов совета директоров, которых
См. комментарии к предыдущему
общество указывает в годовом отчете в качестве
пункту
независимых директоров.
3.
В
обществе
разработаны
процедуры,
определяющие необходимые действия члена совета
директоров в том случае, если он перестает быть
независимым,
включая
обязательства
по
своевременному информированию об этом совета
директоров.

43

2.4.3

2.4.4

2.5
2.5.1

2.5.2

Независимые директора
составляют
не менее
одной
трети
избранного
состава совета директоров.
Независимые директора играют ключевую
роль в
предотвращении внутренних
конфликтов
в
обществе и
совершении
обществом
существенных
корпоративных действий.

1. Независимые директора составляют не менее
одной трети состава совета директоров.

Не соблюдается См. комментарии к п. 2.4.1

1.
Независимые
директора
(у
которых
отсутствует конфликт интересов) предварительно
оценивают
существенные
корпоративные
действия, связанные с возможным конфликтом
интересов,
а
результаты
такой
оценки
предоставляются совету директоров.

Не соблюдается См. комментарии к п. 2.4.1

Председатель совета директоров способствует наиболее эффективному осуществлению функций, возложенных на совет директоров.
Председателем совета директоров избран 1. Председатель совета директоров является Не соблюдается
директором,
или
же
среди
независимый директор, либо из числа независимым
В
Обществе
утверждено
избранных
независимых
директоров независимых директоров определен старший
Положение о Совете директоров
определен старший независимый директор, независимый директор.
http://polyuszoloto.info/upload/ru/i
координирующий
работу
независимых
nvestors/shareholders/internal_doc
директоров
и
осуществляющий 2. Роль, права и обязанности председателя совета Соблюдается
uments/polozeniye_polyus_gold.pd
взаимодействие с председателем совета директоров (и, если применимо, старшего частично
независимого директора) должным образом
f
директоров.
определены во внутренних документах общества.
Согласно п. 1.4 Председатель
Совета директоров:
- организует работу Совета
директоров,
созывает
его
заседания и председательствует
на них или организует заочное
голосование;
- организует на заседаниях
Совета
директоров
ведение
протокола;
- председательствует на ОСА.
Председатель совета
директоров Эффективность работы председателя совета Не соблюдается Оценка эффективности Совета
обеспечивает конструктивную атмосферу директоров оценивалась в рамках процедуры оценки
директоров в отчетном периоде
проведения
заседаний,
свободное эффективности совета директоров в отчетном
не проводилась
обсуждение
вопросов, включенных
в периоде.
повестку
дня заседания, контроль за
исполнением решений, принятых советом
директоров.

44

2.5.3

2.6
2.6.1

Председатель совета директоров принимает
необходимые меры для своевременного
предоставления членам совета директоров
информации, необходимой для принятия
решений по вопросам повестки дня.

1. Обязанность председателя совета директоров Не соблюдается
принимать меры
по
обеспечению
своевременного предоставления материалов членам
совета директоров по вопросам повестки заседания
совета директоров закреплена во внутренних
документах общества.

Данная
обязанность
в
Положении о Совете директоров
Общества не включена

Члены совета директоров действуют добросовестно и разумно в интересах общества и его акционеров на основе достаточной
информированности, с должной степенью заботливости и осмотрительности.
Члены совета директоров принимают 1.
Внутренними
документами
общества Соблюдается
решения с учетом всей имеющейся установлено, что член совета директоров обязан
информации, в отсутствие конфликта уведомить совет директоров, если у него возникает
интересов, с учетом равного отношения к конфликт интересов в отношении любого вопроса
акционерам общества, в рамках обычного повестки дня заседания совета директоров
В соответствии с п. 4.1
предпринимательского риска.
или комитета совета директоров, до начала
Положения
о
Совете
обсуждения соответствующего вопроса повестки.
директоров,
члены
Совета
директоров должны письменно
информировать
Совет
директоров через Секретаря
Совета директоров Общества о
возникновении
конфликта
интересов и воздерживаться от
вопросам
голосования
по
повестки дня заседания Совета
2.
Внутренние
документы
общества Соблюдается
директоров, по которым у них
предусматривают, что член совета директоров
имеется
личная
должен воздержаться от голосования по любому
заинтересованность.
вопросу, в котором у него есть конфликт
интересов.

3.
В
обществе
установлена
процедура, Соблюдается
которая позволяет совету директоров получать
профессиональные консультации по
вопросам,
относящимся к его компетенции, за счет
общества.

45

В соответствии с п. 1.6
Положения
о
Совете
директоров
Члены
Совета
директоров вправе:
получать
заключения
независимых консультантов по
вопросам
повестки
дня

заседания Совета директоров.
В
случае
необходимости
получения
заключения
независимого консультанта по
вопросу повестки дня заседания
Совета директоров, член Совета
директоров направляет об этом
письменное
заявление
Председателю
Совета
директоров Общества.
По решению Председателя
Совета директоров Секретарь
Общества
обеспечивает
заключение
договора
с
независимым консультантом в
соответствии с существующим
в
Обществе
порядком
заключения договоров.

2.6.2

Права и
обязанности
членов
1.
В
обществе
принят
и
опубликован Соблюдается
совета директоров четко сформулированы и внутренний
документ, четко определяющий
закреплены во внутренних документах права и обязанности членов совета директоров.
общества.

В Обществе утверждено
Положение о Совете директоров
ПАО «Полюс Золото» (протокол
№02-11/ОСА от 14.12.2011г.)
http://polyuszoloto.info/upload/ru/i
nvestors/shareholders/internal_docu
ments/polozeniye_polyus_gold.pdf

46

2.6.3 Члены совета директоров
имеют 1. Индивидуальная посещаемость заседаний Не соблюдается В отчетном периоде оценка
достаточно времени для выполнения своих совета и комитетов, а также время, уделяемое для
Совета
директоров
не
обязанностей.
подготовки к участию в заседаниях, учитывалась в
проводилась.
рамках процедуры оценки совета директоров, в
отчетном периоде.

2.6.4

Все члены совета директоров в равной
степени имеют возможность доступа к
документам и информации общества. Вновь
избранным членам совета директоров в
максимально возможный короткий срок
предоставляется достаточная информация
об обществе и о работе совета директоров.

2. В соответствии с внутренними документами
Не соблюдается
общества члены совета директоров обязаны
уведомлять совет директоров о своем намерении
войти в состав органов управления
других
организаций
(помимо
подконтрольных
и
зависимых организаций общества), а также о факте
такого назначения.

Такого
рода
положение
планируется к рассмотрению для
включения
во
внутренние
документы Общества в 2016
году.

1. В соответствии с внутренними документами Соблюдается
общества члены совета директоров имеют право
получать доступ к документам и делать запросы,
касающиеся общества и подконтрольных ему
организаций,
а
исполнительные
органы
общества
обязаны
предоставлять
соответствующую информацию и документы.

Согласно п. 1.6 Положения о
Совете директоров Общества
член Совета директоров вправе
получать любую информацию,
касающуюся
деятельности
Общества,
в
любых
подразделениях
и
службах
Общества.

2. В обществе существует формализованная
программа ознакомительных мероприятий для
вновь избранных членов совета директоров.
2.7
2.7.1

Не соблюдается

Такого
рода
процедура
Обществе не утверждена.

в

Заседания совета директоров, подготовка к ним и участие в них членов совета директоров обеспечивают эффективную деятельность
совета директоров.
В отчетном году было проведено
Заседания совета директоров проводятся по 1. Совет директоров провел не менее шести Соблюдается
9 заседаний Совета директоров
мере необходимости, с учетом масштабов заседаний за отчетный год.
деятельности и стоящих перед обществом в
определенный период времени задач.

47

2.7.2

Во внутренних документах общества
закреплен
порядок
подготовки
и
проведения заседаний совета директоров,
обеспечивающий членам совета директоров
возможность
надлежащим
образом
подготовиться к его проведению.

1. В обществе утвержден внутренний документ, Соблюдается
определяющий
процедуру
подготовки
и
проведения заседаний совета директоров, в
котором в том числе установлено, что уведомление
о проведении заседания должно быть сделано, как
правило, не менее чем за 5 дней до даты его
проведения.

В
соответствии
п.
3.9
уведомление
о
заседании
направляется каждому члену
Совета директоров любым
способом,
позволяющим
зафиксировать
факт
его
отправки, или вручается лично
не позднее, чем за 5 (пять)
календарных дней до даты
проведения заседания.

2.7.3

Форма проведения заседания совета
директоров определяется
с
учетом
важности вопросов повестки дня. Наиболее
важные вопросы решаются на заседаниях,
проводимых в очной форме.

1.
Уставом или
внутренним
документом Не соблюдается
общества предусмотрено, что наиболее важные
вопросы (согласно перечню, приведенному в
рекомендации
168
Кодекса)
должны
рассматриваться на очных заседаниях совета.

Данное
положение
не
включено
во
внутренние
документы
Общества.
Планируется к рассмотрению в
2016 году.

2.7.4

Решения по наиболее важным вопросам
деятельности общества принимаются на
заседании
совет
директоров
квалифицированным большинством
или
большинством голосов всех
избранных
членов совета директоров.

1. Уставом общества предусмотрено, что решения Не соблюдается Данное положение не включено
по наиболее важным вопросам, изложенным в
во
внутренние
документы
рекомендации 170 Кодекса, должны приниматься
Общества.
Планируется
к
на
заседании
совета
директоров
рассмотрению в 2016 году.
квалифицированным большинством, не менее чем в
три четверти голосов, или же большинством
голосов всех избранных членов совета директоров.

2.8

Совет директоров создает комитеты для предварительного рассмотрения наиболее важных вопросов деятельности общества.

48

2.8.1

Для
предварительного
рассмотрения
вопросов, связанных с контролем за
финансово-хозяйственной
деятельностью
общества, создан комитет по аудиту,
состоящий из независимых директоров.

1. Совет директоров сформировал комитет
по
аудиту, состоящий исключительно из
независимых директоров.
2. Во внутренних документах общества определены
задачи комитета по аудиту, включая в том
числе задачи, содержащиеся в рекомендации 172
Кодекса.
3. По крайней мере один член комитета по аудиту,
являющийся независимым директором, обладает Не соблюдается
опытом и знаниями в области подготовки, анализа,
оценки и аудита бухгалтерской (финансовой)
отчетности.
4. Заседания комитета по аудиту проводились не
реже одного раза в квартал в течение отчетного
периода.

2.8.2

Для предварительного
рассмотрения
вопросов,
связанных с формированием
эффективной и прозрачной практики
вознаграждения,
создан комитет по
вознаграждениям, состоящий из независимых
директоров и возглавляемый независимым
директором, не являющимся председателем
совета директоров.

1. Советом директоров создан комитет по
вознаграждениям, который состоит только из
независимых директоров.
2. Председателем комитета по вознаграждениям Не соблюдается
является независимый директор, который не
является председателем совета директоров.
3. Во внутренних документах общества определены
задачи комитета по вознаграждениям, включая в
том числе задачи, содержащиеся в рекомендации
180 Кодекса.

49

В Обществе не создан комитет
по аудиту.
Принимая
во
внимание
намерение
Общества
максимально
соответствовать
и
наилучшим
стандартам
практике
корпоративного
управления,
в
2016 году
планируется
Обществом
создание Комитета по аудиту с
включением в его состав
независимых директоров.

В Обществе не создан комитет
по вознаграждениям.
Принимая
во
внимание
намерение
Общества
максимально соответствовать
наилучшим
стандартам
и
практике
корпоративного
управления, в 2016 году
Обществом
планируется
рассмотреть вопрос о создании
Комитета по вознаграждениям
с включением в его состав
независимого директора.

Для
предварительного
рассмотрения
вопросов, связанных с осуществлением
кадрового планирования (планирования
преемственности),
профессиональным
составом и эффективностью работы совета
директоров, создан комитет по номинациям
(назначениям,
кадрам),
большинство
членов которого являются независимыми
директорами.

1. Советом директоров создан комитет по Не соблюдается
номинациям
(или
егозадачи,
указанные
в
рекомендации 186 Кодекса, реализуются в рамках
иного комитета40), большинство членов которого
являются независимыми директорами.

2.8.4

С учетом масштабов деятельности и уровня
риска
совет
директоров общества
удостоверился
в том, что состав
комитетов полностью отвечает целям
деятельности общества. Дополнительные
комитеты либо были сформированы, либо
не были признаны необходимыми (комитет
по стратегии, комитет по корпоративному
управлению, комитет по этике, комитет по
управлению рисками, комитет по бюджету,
комитет по здоровью, безопасности и
окружающей среде и др.).

1. В отчётном периоде совет директоров общества Не соблюдается
рассмотрел вопрос о соответствии состава его
комитетов задачам совета директоров и целям
деятельности общества. Дополнительные комитеты
либо были сформированы, либо не были признаны
необходимыми.

2.8.5

Состав комитетов
определен
таким
образом, чтобы он позволял проводить
всестороннее обсуждение предварительно
рассматриваемых
вопросов
с
учетом различных мнений.

1.
Комитеты совета директоров возглавляются Не соблюдается Включение указанных норм в
независимыми директорами.
проекты положений о комитетах
при Совете директоров Общества
2. Во внутренних документах (политиках) общества
представляется целесообразным
предусмотрены положения, в соответствии с
при разработке и утверждении
которыми лица, не входящие в состав комитета по
такого рода положений.
аудиту, комитета по номинациям и комитета по
вознаграждениям, могут посещать заседания
комитетов только по приглашению председателя
соответствующего комитета.

2.8.3

2. Во внутренних документах общества, определены
задачи
комитета
по
номинациям
(или
соответствующего комитета с совмещенным
функционалом), включая в том числе задачи,
содержащиеся в рекомендации 186 Кодекса.

50

В Обществе не создан комитет
по номинациям.
Принимая
во
внимание
намерение
Общества
максимально
соответствовать
наилучшим
стандартам
и
практике
корпоративного
управления,
в
2016 году
Обществом
планируется
рассмотреть вопрос о создании
Комитета по номинациям с
включением в его состав
независимых директоров.
Комитеты
при
Совете
директоров не созданы.
См. комментарии к пунктам
2.8.1 – 2.8.3.

1. В течение отчетного периода председатели Не соблюдается См. комментарии к Разделу 2.8
комитетов регулярно отчитывались о работе
комитетов перед советом директоров.

2.8.6

Председатели
комитетов регулярно
информируют
совет директоров
и
его председателя о работе своих комитетов.

2.9
2.9.1

Совет директоров обеспечивает проведение оценки качества работы совета директоров, его комитетов и членов совета директоров.
Проведение оценки качества работы совета 1. Самооценка или внешняя оценка работы совета
директоров направлено на определение директоров, проведенная в отчетном периоде,
степени эффективности работы совета включала оценку работы комитетов, отдельных
Внешняя оценка деятельности
директоров, комитетов и членов совета членов совета директоров и совета директоров
Совета директоров является
директоров, соответствия их работы в целом.
важнейшим
элементом
потребностям
развития
общества,
функционирования компании. В
активизацию работы совета директоров и 2. Результаты самооценки или внешней оценки
предполагаемых
свете
выявление областей, в которых их совета директоров, проведенной в течение
отчетного периода, были рассмотрены на очном Не соблюдается изменений в корпоративной
деятельность
может
быть
культуре Общества, проведение
заседании совета директоров.
улучшена.
такого рода оценки будет
Оценка
работы
совета
директоров, 1. Для проведения независимой оценки качества
являться
одним
из
комитетов и членов совета директоров работы совета директоров в течение трех
основополагающих
факторов
осуществляется на регулярной основе не последних отчетных периодов по меньшей мере
деятельности
органов
реже одного раза в год. Для проведения один раз обществом привлекалась внешняя
управления.
независимой оценки качества работы совета организация (консультант).
директоров не реже одного раза в три года
привлекается внешняя организация.
Корпоративный секретарь общества осуществляет эффективное текущее взаимодействие с акционерами, координацию действий общества
по защите прав и интересов акционеров, поддержку эффективной работы совета директоров.
Корпоративный
секретарь обладает
1. В обществе принят и раскрыт внутренний Соблюдается
Положение о Секретаре ПАО
знаниями,
опытом и
квалификацией, документ - положение о корпоративном секретаре.
«Полюс Золото», утвержденное
достаточными для
исполнения
Советом
директоров
ПАО
возложенных на
него обязанностей,
«Полюс Золото» 27 марта 2006
безупречной репутацией и пользуется
года (протокол №1-пр/сд от 30
доверием акционеров.
марта 2006 года).
2. На сайте общества в сети Интернет и в годовом
На сайте указаны ФИО и
отчете представлена биографическая информация о Соблюдается
контакты Секретаря Общества
корпоративном секретаре, с таким же уровнем частично
http://polyuszoloto.info/aktsioneram
детализации, как для членов совета директоров и
/contact_for_shareholders/
исполнительного руководства общества.

2.9.2

3.1
3.1.1

51

3.1.2

4.1

4.1.1

Корпоративный
секретарь обладает
1. Совет директоров одобряет назначение, Соблюдается
достаточной
независимостью
от отстранение
от должности и дополнительное
исполнительных органов общества и имеет вознаграждение корпоративного секретаря.
необходимые полномочия и ресурсы для
выполнения поставленных перед ним задач.

Согласно п. 1.7 Положения о
Совете директоров Секретарь
Общества
назначается
на
должность Советом директоров.
Вознаграждение
Секретарь
Совета директоров не получает.

Уровень выплачиваемого обществом вознаграждения достаточен для привлечения, мотивации и удержания лиц, обладающих
необходимой для общества компетенцией и квалификацией. Выплата вознаграждения членам совета директоров, исполнительным
органам и иным
Уровень вознаграждения, предоставляемого 1. В обществе принят внутренний документ Не соблюдается. Данный пункт не применим к
обществом членам совета директоров, (документы)
– политика (политики) по
Обществу, поскольку члены
исполнительным
органам
и
иным вознаграждению членов совета директоров,
Совета директоров не получают
ключевым
руководящим
работникам, исполнительных органов и иных ключевых
вознаграждение за свою работу в
создаёт достаточную мотивацию для их руководящих работников, в котором четко
органе управления.
эффективной работы, позволяя обществу определены подходы к вознаграждению указанных
привлекать и удерживать компетентных и лиц.
квалифицированных специалистов. При
этом общество избегает большего, чем это
необходимо, уровня вознаграждения, а
также неоправданно большого разрыва
между
уровнями
вознаграждения
указанных лиц и работников общества.

4.1.2

Политика общества по вознаграждению
разработана
комитетом
по
вознаграждениям и утверждена советом
директоров общества. Совет директоров
при
поддержке
комитета
по
вознаграждениям обеспечивает контроль за
внедрением и реализацией в обществе
политики по вознаграждению, а при
необходимости - пересматривает и вносит в
нее коррективы.

1. В течение отчетного периода комитет по
вознаграждениям рассмотрел политику (политики)
по вознаграждениям и практику ее (их) внедрения
и при необходимости представил соответствующие
рекомендации совету директоров.
Не соблюдается См. комментарии к п. 2.8.2

52

4.1.3

Политика общества по вознаграждению
содержит
прозрачные
механизмы
определения
размера
вознаграждения
членов совета директоров, исполнительных
органов и иных ключевых руководящих
работников
общества,
а
также
регламентирует все виды выплат, льгот и
привилегий, предоставляемых указанным
лицам.

1.
Политика
(политики)
общества
по Не соблюдается См. комментарии к п. 2.8.2
вознаграждению содержит (содержат) прозрачные
механизмы определения размера вознаграждения
членов совета директоров, исполнительных
органов и
иных ключевых руководящих
работников общества, а также регламентирует
(регламентируют) все виды выплат, льгот и
привилегий, предоставляемых указанным лицам.

4.1.4

Общество
определяет
политику
возмещения
расходов
(компенсаций),
конкретизирующую перечень расходов,
подлежащих возмещению, и уровень
обслуживания,
на
который
могут
претендовать члены совета директоров,
исполнительные органы и иные ключевые
руководящие работники общества. Такая
политика может быть составной частью
политики общества по вознаграждению.

1. В политике (политиках) по вознаграждению Не соблюдается
или в иных внутренних документах общества
установлены правила возмещения расходов членов
совета директоров, исполнительных органов и
иных
ключевых
руководящих
работников
общества.

4.2
4.2.1

В соответствии с п. 1.6
Положения
о
Совете
директоров
члены
Совета
директоров вправе получать
вознаграждение и компенсации
в размерах, установленных
ОСА.
Правила
вознаграждения
исполнительных органов не
утверждены.

Система вознаграждения членов совета директоров обеспечивает сближение финансовых интересов директоров с долгосрочными
финансовыми интересами акционеров.
Общество
выплачивает фиксированное 1.
Фиксированное
годовое
вознаграждение Не соблюдается Вознаграждение членам Совета
годовое
вознаграждение членам
являлось
единственной
денежной
формой
директоров не выплачивается.
совета
директоров.
Общество
не вознаграждения членов совета директоров за
выплачивает вознаграждение за участие в работу в совете директоров в течение отчетного
отдельных заседаниях совета или комитетов периода.
совета директоров. Общество не
применяет
формы
краткосрочной
мотивации
и дополнительного
материального
стимулирования
в
отношении членов совета директоров.

53

документ
по
Долгосрочное владение акциями общества 1. Если внутренний документ (документы) Не соблюдается Внутренний
в наибольшей степени
способствует –
политика(политики) по вознаграждению
вознаграждению в Обществе не
сближению финансовых интересов членов общества предусматривают предоставление акций
утвержден
совета директоров с долгосрочными общества членам совета директоров, должны быть
интересами акционеров. При этом общество предусмотрены и раскрыты четкие правила
не обуславливает права реализации акций владения акциями членами совета директоров,
достижением определенных показателей
нацеленные на стимулирование долгосрочного
деятельности, а члены совета директоров не
владения такими акциями.
участвуют в опционных программах.
Принимая во внимание, что
4.2.3 В обществе не предусмотрены какие-либо 1. В обществе не предусмотрены какие-либо Соблюдается
дополнительные выплаты или компенсации дополнительные выплаты или компенсации в
вознаграждение членам Совета
в
случае
досрочного
прекращения случае досрочного прекращения полномочий
директоров не выплачивается,
полномочий членов совета директоров в членов совета директоров в связи с переходом
также не предусмотрены какиесвязи с переходом контроля над обществом контроля
над
обществом
или
иными
либо дополнительные выплаты.
или иными обстоятельствами.
обстоятельствами.
4.3 Система вознаграждения членов исполнительных органов и иных ключевых руководящих работников общества
предусматривает зависимость вознаграждения от результата работы общества и их личного вклада в достижение этого
В
течение
отчетного
периода Не соблюдается Советом директоров Компании
4.3.1 Вознаграждение членов исполнительных 1.
органов и иных ключевых руководящих одобренные
советом директоров годовые
не были одобрены показатели
эффективности
деятельности
при
работников общества определяется таким показатели эффективности использовались
Общества.
образом, чтобы обеспечивать разумное и определении размера переменного вознаграждения
исполнительных
органов
и
иных
обоснованное соотношение фиксированной членов
части вознаграждения и переменной части ключевых руководящих работников общества.
вознаграждения, зависящей от результатов
работы
общества
и
личного 2. В ходе последней проведенной оценки системы
системы
(индивидуального) вклада работника в вознаграждения членов исполнительных органов и Не соблюдается Оценка
иных ключевых
руководящих
работников
конечный результат.
вознаграждения в отчетном
общества,
совет директоров
(комитет
по
периоде не проводилась
вознаграждениям) удостоверился в том, что в
обществе применяется эффективное соотношение
фиксированной
части
вознаграждения
и
переменной части вознаграждения.
4.2.2

3. В обществе предусмотрена процедура,
процедура
обеспечивающая
возвращение
обществу Не соблюдается Такая
предусмотрена.
премиальных выплат, неправомерно полученных
членами исполнительных органов и иных
ключевых руководящих работников общества.

54

не

4.3.2

4.3.3

5.1
5.1.1

Общество
внедрило
программу
долгосрочной
мотивации
членов
исполнительных органов и иных ключевых
руководящих работников общества с
использованием акций общества (опционов
или других производных финансовых
инструментов, базисным активом по
которым являются акции общества).

1. Общество внедрило программу долгосрочной
мотивации для членов
исполнительных
органов
и
иных
ключевых руководящих Не соблюдается
работников общества с использованием акций
общества (финансовых инструментов, основанных
на акциях общества).

Сумма компенсации (золотой парашют),
выплачиваемая
обществом
в
случае
досрочного
прекращения
полномочий
членам исполнительных органов или
ключевых руководящих работников по
инициативе общества и при отсутствии с их
стороны недобросовестных действий, не
превышает
двукратного
размера
фиксированной
части
годового
вознаграждения.

1. Сумма компенсации (золотой парашют), Соблюдается
выплачиваемая обществом в случае досрочного
прекращения полномочий членам исполнительных
органов или ключевых руководящих работников по
инициативе общества и при отсутствии с их
стороны недобросовестных действий, в отчетном
периоде не превышала двукратного
размера
фиксированной части годового вознаграждения.

2. Программа долгосрочной мотивации членов
исполнительных органов и иных ключевых
руководящих
работников
общества
предусматривает,
что
право
реализации
используемых в такой программе акций и иных
финансовых инструментов наступает не ранее, чем
через три года с момента их предоставления. При
этом
право
их
реализации
обусловлено
достижением
определенных
показателей
деятельности общества.

Программа
долгосрочной
мотивации не внедрялась.
Принимая
во
внимание
нацеленность Общества
на
достижение
наилучших
стандартов
корпоративного
управления, внедрение такого
рода программы может быть
рассмотрено в 2016 году.

Принимая во внимание, что
вознаграждение членам Совета
директоров не выплачивается,
также не предусмотрены какиелибо дополнительные выплаты.

В обществе создана эффективно функционирующая система управления рисками и внутреннего контроля, направленная на
обеспечение разумной уверенности в достижении поставленных перед обществом целей.
Советом директоров общества определены 1. Функции различных органов управления и Соблюдается
В
Обществе
утверждено
принципы
и подходы к организации подразделений общества в системе управления частично
Положение
о
внутреннем
системы управления рисками и внутреннего рисками
и
внутреннем контроле
чётко
контроле
над
финансовоопределены
во
внутренних
документах
хозяйственной деятельностью
контроля в обществе.
соответствующей
политике
общества,
(протокол
№1-пр/СД
от
одобренной советом директоров.
30.03.2006)

55

5.1.2

Исполнительные
органы общества
обеспечивают создание
и
поддержание
функционирования
эффективной системы управления рисками
и
внутреннего контроля в обществе.

1.
Исполнительные
органы
общества Не соблюдается
обеспечили распределение функций
и
полномочий в отношении управления
рисками
подотчётными
ими
руководителями
(начальниками) подразделений и отделов.

5.1.3 Система управления рисками и внутреннего
контроля
в
обществе
обеспечивает
объективное,
справедливое
и
ясное
представление о текущем состоянии и
перспективах общества, целостность и
прозрачность
отчетности
общества,
разумность и приемлемость принимаемых
обществом рисков.

1. В обществе утверждена
противодействию коррупции.

5.1.4 Совет директоров общества предпринимает
необходимые меры для того, чтобы
убедиться, что действующая в обществе
система управления рисками и внутреннего
контроля соответствует определенным
советом директоров принципам и подходам
к
ее
организации
и
эффективно
функционирует.

1. В течение отчетного периода, совет директоров
или комитет по аудиту совета директоров
провел
оценку
эффективности системы
управления рисками и внутреннего
контроля
общества. Сведения об основных результатах
такой оценки включены в состав годового отчета
общества.

5.2

политика

Организационная
структура
Компании не предусматривает
создание
подразделений,
основным
функционалом
которых является управление
рисками.
В рамках внедрения наилучших
стандартов
корпоративного
управления
Общество
планирует к рассмотрению
внедрение
такого
рода
функционала.

по Не соблюдается Политика
в
утверждена.

Обществе

не

2. В обществе организован доступный способ Не соблюдается
информирования совета директоров или комитета
совета директоров по аудиту о фактах нарушения
законодательства, внутренних процедур, кодекса
этики общества.
Не соблюдается Такая проверка не проводилась.

Для систематической независимой оценки надежности и эффективности системы управления рисками и внутреннего контроля, и практики
корпоративного управления общество организовывает проведение внутреннего аудита.

56

5.2.1 Для проведения внутреннего аудита в
обществе создано отдельное структурное
подразделение или привлечена независимая
внешняя организация. Функциональная и
административная
подотчетность
подразделения внутреннего
аудита
разграничены.
Функционально
подразделение
внутреннего
аудита
подчиняется совету директоров.

1. Для проведения внутреннего аудита в Не соблюдается
обществе
создано отдельное структурное
подразделение внутреннего аудита, функционально
подотчетное совету директоров или комитету по
аудиту, или привлечена независимая внешняя
организация с тем же принципом подотчетности.

В обществе не сформировано
отдельное
структурное
подразделение,
осуществляющее
функции
внутреннего аудита.

внутреннего
аудита
5.2.2 Подразделение
проводит оценку эффективности системы
внутреннего
контроля,
оценку
эффективности
системы
управления
рисками, а также системы корпоративного
управления. Общество применяет
общепринятые стандарты деятельности в
области внутреннего аудита.

1. В течение отчетного периода в
В течение отчетного периода
рамках проведения внутреннего
аудита
дана
внутренний аудит не проводился.
оценка
эффективности
системы внутреннего
контроля и управления рисками.
Не соблюдается
В
обществе
планируется
2.
В обществе используются общепринятые
внедрение
принципов
и
подходы к внутреннему контролю и управлению
подходов
к
организации
рисками.
управления
рисками
и
внутреннего контроля.

6.1
Общество и его деятельность являются прозрачными для акционеров, инвесторов и иных заинтересованных лиц.
обществе
разработана
и 1. Советом директоров общества утверждена Соблюдается
Советом директоров утверждена
6.1.1 В
внедрена
информационная
политика, информационная
политика
общества, частично
Политика
по
связям
с
обеспечивающая
эффективное
разработанная с учетом рекомендаций Кодекса.
общественностью
и
информационное взаимодействие общества,
инвесторами (протокол №10акционеров,
инвесторов
и иных 2. Совет директоров (или один из его комитетов)
пр/СД от 10.11.2006г.).
заинтересованных лиц.
рассмотрел вопросы, связанные с соблюдением
обществом его информационной политики как
В повестку дня заседаний
минимум один раз за отчётный период.
Совета директоров в отчетном
периоде данный вопрос не
входил.

57

6.1.2 Общество раскрывает информацию о
системе
и
практике
корпоративного
управления,
включая
подробную
информацию о соблюдении принципов и
рекомендаций Кодекса.

1.
Общество
раскрывает
информацию
о
системе корпоративного управления в
обществе и общих принципах корпоративного
управления, применяемых в обществе, в том числе
на сайте общества в сети Интернет.

Общество
раскрывает
информацию о составе органов
управления на сайте в форме
годовых ежеквартальных отчетов

2. Общество раскрывает информацию о составе
исполнительных органов и совета директоров, Соблюдается
независимости членов совета и их членстве в частично
комитетах совета директоров (в соответствии с
определением Кодекса).

http://polyuszoloto.info/aktsioneram
/disclosure_of_information/quarterl
y_reports/

3. В случае наличия лица, контролирующего
общество, общество публикует меморандум
контролирующего лица относительно
планов
такого
лица
в
отношении корпоративного
управления в обществе.

http://polyuszoloto.info/aktsioneram
/annual_reports/
Меморандум контролирующего
лица отсутствует.

Общество своевременно раскрывает полную, актуальную и достоверную информацию об обществе для обеспечения возможности
принятия
Советом директоров утверждено
6.2.1 Общество раскрывает информацию в 1. В информационной политике общества Соблюдается
Положение об инсайдерской
соответствии с принципами регулярности, определены подходы и критерии определения
информации
(протокол
11последовательности и оперативности, а информации, способной оказать существенное
влияние
на
оценку
общества
и
стоимость
его
котором
11/СД
от
28.09.2011),
в
также
доступности,
достоверности,
определяется
понятие
процедуры, обеспечивающие
полноты и сравнимости раскрываемых ценных бумаг и
своевременное раскрытие такой информации.
«инсайдерская информация».
данных.
6.2

2. В случае если ценные бумаги общества
обращаются на иностранных
организованных Соблюдается
рынках, раскрытие существенной информации в
Российской Федерации и на таких рынках
осуществляется синхронно и эквивалентно в
течение отчетного года.
3. Если иностранные акционеры владеют Соблюдается
существенным количеством акций общества, то в
течение отчетного года раскрытие информации
осуществлялось не только на русском, но также и
на одном из наиболее распространённых
иностранных языков.

58

Ценные
бумаги
Общества
Соединенных
торгуются
в
Штатах Америки в рамках
программы
американских
депозитарных расписок (АДР)
первого уровня на внебиржевом
рынке. В этой связи Общество
обеспечивает раскрытие на
своем
сайте
существенной
информации на английском
языке.
http://polyuszoloto.info/shareholde
rs/company-documents/

6.2.2 Общество избегает формального подхода
при раскрытии информации и раскрывает
существенную
информацию
о
своей
деятельности, даже если раскрытие такой
информации
не
предусмотрено
законодательством.

1. В течение отчетного периода общество Соблюдается
раскрывало годовую и полугодовую финансовую
отчетность, составленную по стандартам МСФО. В
годовой отчет общества за отчетный период
включена
годовая
финансовая отчетность,
составленная по стандартам МСФО, вместе с
аудиторским заключением.

http://polyuszoloto.info/aktsioneram
/financial_statements_mc/

2. Общество раскрывает полную информацию о
структуре капитала общества в соответствии Соблюдается
Рекомендацией 290 Кодекса в годовом отчёте и на частично
сайте общества в сети Интернет.

Информация раскрывается в
составе
годовых
и
ежеквартальных отчетов
http://polyuszoloto.info/aktsioneram
/disclosure_of_information/quarterl
y_reports/
http://polyuszoloto.info/aktsioneram
/annual_reports/

6.2.3 Годовой отчет, являясь одним из наиболее
важных инструментов информационного
взаимодействия с акционерами и другими
заинтересованными сторонами, содержит
информацию, позволяющую оценить итоги
деятельности общества за год.

1. Годовой отчет общества содержит информацию о Соблюдается
ключевых аспектах операционной деятельности частично
общества и его финансовых результатах
2. Годовой
отчет общества
содержит
информацию об экологических и социальных
аспектах деятельности общества.

Общество предоставляет информацию и документы по запросам акционеров в соответствии с принципами
равнодоступности и необременительности.
Информационная
политика
общества Соблюдается
6.3.1 Предоставление обществом информации и 1.
порядок частично
документов по запросам акционеров определяет необременительный
акционерам
доступа
к
осуществляется
в
соответствии
с предоставления
принципами
равнодоступности
и информации, в том числе информации о
подконтрольных обществу юридических лицах, по
необременительности.
запросу акционеров.

Годовой
отчет
Общества
содержит
отчет
Совета
директоров
о
результатах
развития компании за отчетный
период
по
приоритетным
направлениям.

6.3

59

Сайт
общества
содержит
страницу,
на
которой
порядок
размещается
ознакомления с информацией о
предприятиях группы.

6.3.2 При
предоставлении
обществом
информации акционерам обеспечивается
разумный баланс между интересами
конкретных акционеров и интересами
самого общества, заинтересованного в
сохранении конфиденциальности важной
коммерческой информации, которая может
оказать существенное влияние на его
конкурентоспособность.

1. В течение отчетного периода, общество не Соблюдается
отказывало
в
удовлетворении
запросов
акционеров о предоставлении информации, либо
такие отказы были обоснованными.
2. В случаях, определенных информационной
политикой
общества,
акционеры Не соблюдается
предупреждаются о конфиденциальном характере
информации и принимают на себя обязанность по
сохранению ее конфиденциальности.

В течение отчетного периода
отказов
в
предоставлении
информации не было.

Данное
положение
информационной
политикой
общества не предусмотрено.

Действия, которые в значительной степени влияют или могут повлиять на структуру акционерного капитала и финансовое состояние
общества и, соответственно, на положение акционеров (существенные корпоративные действия), осуществляются на справедливых
условиях, обеспечивающих соблюдение прав и интересов акционеров, а также иных заинтересованных сторон.
7.1.1 Существенными
корпоративными 1. Уставом общества определен перечень
или
иных действий, являющихся
действиями признаются
реорганизация сделок
общества, приобретение 30 и более существенными корпоративными действиями и
процентов голосующих акций общества критерии для их определения. Принятие решений в
существенных
корпоративных
(поглощение),
совершение
обществом отношении
существенных сделок, увеличение или действий отнесено к компетенции совета
уменьшение уставного капитала общества, директоров. В тех случаях, когда осуществление
осуществление листинга и делистинга данных корпоративных действий прямо отнесено
акций общества, а также иные действия, законодательством
к
компетенции
общего
которые могут привести к существенному собрания
акционеров,
совет
директоров
изменению
прав
акционеров
или предоставляет
акционерам
соответствующие
нарушению
их
интересов.
Уставом
рекомендации.
Соблюдается
Для случаев, предусмотренных
общества определен перечень (критерии)
частично
законодательством.
сделок или иных действий, являющихся
существенными
корпоративными
Уставом
общества
к
существенным
действиями, и такие действия отнесены к 2.
корпоративным действиям отнесены, как минимум:
компетенции совета директоров общества.
реорганизация общества, приобретение 30 и более
процентов
голосующих
акций
общества
(поглощение),
совершение
обществом
существенных сделок, увеличение или уменьшение
уставного капитала общества, осуществление
листинга и делистинга акций общества.
7.1

60

7.1.2 Совет директоров играет ключевую роль в
принятии
решений
или выработке
рекомендаций в отношении существенных
корпоративных действий, совет директоров
опирается
на
позицию
независимых
директоров общества.
7.1.3 При
совершении
существенных
корпоративных действий, затрагивающих
права и законные интересы акционеров,
обеспечиваются равные условия для всех
акционеров
общества,
а
при
недостаточности
предусмотренных
законодательством
механизмов,
направленных на защиту прав акционеров, дополнительные меры, защищающие права
и законные интересы акционеров общества.
При этом общество руководствуется не
только
соблюдением
формальных
требований
законодательства,
но
и
принципами корпоративного управления,
изложенными в Кодексе.
7.2

1. В общества предусмотрена процедура, в Не соблюдается В составе Совета директоров
соответствии с которой независимые директора
нет директоров, признаваемых
заявляют о своей позиции по существенным
независимыми.
корпоративным действиям до их одобрения.
1. Уставом общества с учетом особенностей его Соблюдается
деятельности установлены
более низкие, чем частично
предусмотренные
законодательством
минимальные
критерии
отнесения
сделок
общества
к
существенным
корпоративным
действиям.
2. В
течение
отчетного
периода,
все
существенные
корпоративные
действия
проходили
процедуру
одобрения
до их
осуществления.

В
уставе
Общества
не
предусмотрены минимальные
критерии.

В отчетном периоде Общество
обеспечило полный контроль за
соблюдением
данного
положения на основе норм
законодательства.

Общество обеспечивает такой порядок совершения существенных корпоративных действий, который позволяет акционерам своевременно
получать полную информацию о таких действиях, обеспечивает им возможность влиять на совершение таких действий и
гарантирует соблюдение и адекватный уровень защиты их прав при совершении таких действий.

7.2.1 Информация о совершении существенных
корпоративных действий раскрывается с
объяснением причин, условий и
последствий совершения таких действий.

1. В течение отчетного периода общество Соблюдается
своевременно и детально раскрывало информацию
о
существенных
корпоративных
действиях
общества, включая основания и сроки совершения
таких действий.

61

Общество
обеспечило
соблюдение данного положения
в соответствии с требованиями
законодательства.

7.2.2 Правила
и
процедуры,
связанные с
осуществлением обществом существенных
корпоративных действий, закреплены во
внутренних документах общества.

Процедура
привлечения
независимого
оценщика
во
внутренних
документах
Общества не предусмотрена.
В то же время, требование о
привлечении
оценщика
в
соответствия
с
нормами
законодательства
при
проведении крупных сделок или
2.
Внутренние
документы
общества
сделок с заинтересованностью
предусматривают
процедуру
привлечения Не соблюдается полностью соблюдалось.
независимого оценщика для оценки стоимости
приобретения и выкупа акций общества.
1.
Внутренние
документы
общества
предусматривают
процедуру
привлечения
независимого
оценщика
для
определения
стоимости
имущества,
отчуждаемого
или
приобретаемого по крупной сделке или сделке с
заинтересованностью.

3.
Внутренние
документы
общества
предусматривают
расширенный
перечень
оснований, по которым члены совета директоров
общества
и
иные
предусмотренные
законодательством
лица
признаются
заинтересованными в сделках общества.

62

Расширенного
перечня
оснований для признания члена
Совета
директоров
заинтересованным
не
предусмотрено.

Совершенствование модели и практики корпоративного управления.
Одними из основных задач, стоящих на сегодня перед менеджментом Компании,
являются повышение инвестиционной привлекательности, рост капитализации и
совершенствованию системы стратегического планирования, в том числе через повышение
уровня корпоративного управления.
Компания стремится к повышению эффективности в решении производственных задач
и проводит планомерную работу по развитию своей системы корпоративного управления в
соответствии с лучшими российскими и международными стандартами.
Совершенствование системы корпоративного управления Компании нацелено на
обеспечение соблюдения всех предусмотренных законодательством прав акционеров
Компании, продуктивное взаимодействие и гармонизацию интересов мажоритарных и
миноритарных акционеров, эффективную работу органов управления и контроля,
своевременность, достоверность и полноту раскрытия информации о деятельности Компании.
В своей деятельности ПАО «Полюс Золото» планирует руководствоваться наилучшей
практикой и следующими основными принципами корпоративного управления:
Подотчетность
В Компании действует черткая и прозрачная система подотчетности деятельности
Совета директоров всем акционерам Компании через установленные в соответствии с
действующим законодательством процедуры и нормы.
Прозрачность
ПАО «Полюс Золото» стремится к повышению уровня прозрачности и поддерживает
репутацию надежного партнера и объекта инвестиций. Раскрытие достоверной информации
обеспечивает снижение рисков для инвесторов, и, соответственно, положительно влияет на
капитализацию Компании.
Объем и качество раскрываемой Компанией обществом информации является одним из
важнейших элементов корпоративного управления, Компания регулярно и в полной мере
раскрывает информацию по всем существенным вопросам, включая финансовое положение,
результаты деятельности, структуру собственности, списки аффилированных лиц, сведения о
ценных бумагах и др.
Принципы раскрытия информации, которых придерживается Компания, отражены в
действующей с ноября 2006 года Политике по связям с общественностью и инвесторами ПАО
«Полюс Золото».
В отношении обязательного раскрытия информации ПАО «Полюс Золото» следует
требованиям нормативных документов, включая Федеральный закон «Об акционерных
обществах», рекомендациям Кодекса корпоративного управления, а также требованиям
Управления по финансовым услугам Великобритании и требованиям правил листинга
российских и иностранных фондовых бирж.
В 2016 году перед Компанией стоит задача совершенствования системы
своевременного раскрытия достоверной информации обо всех существенных фактах,
касающихся ее деятельности, в том числе о:
- ее финансовом положении;
- социальных и экологических показателях;
- результатах деятельности;
- структуре собственности и управления.
Кроме того, Компания планирует обеспечивать максимально комфортный доступ к
такой информации акционеров и всех заинтересованных лиц, в том числе через оптимизацию
структуры коропративного сайта.

63

Ответственность
Принцип ответственности в Компании реализуется путем признания прав всех
заинтересованных лиц, предусмотренных действующим законодательством. Компания
стремится к сотрудничеству с такими лицами в целях своего развития и обеспечения
финансовой и операционной устойчивости.
В целях совершенствования системы корпоративного управления в Компании
осуществляются следующие мероприятия, отвечающие лучшей практике корпоративного
управления:
• наиболее полное представление на корпоративном сайте Компании проекта годового
отчета в обязательном порядке на русском и английском языках;
• представление акционерам информации о профессиональном опыте кандидатов в Совет
директоров и Ревизионную комиссию Компании;
• обеспечение подготовки и размещения на веб-сайте промежуточной и годовой
финансовой отчетности в соответствии со стандартами МСФО;
• на регулярной основе проведение конференций для инвестиционного сообщества в
отношении основных событий деятельности Компании;
• перевод русскоязычных материалов, подлежащих обязательному раскрытию в
соответствии с законодательством РФ, на английский язык, включая годовые и
ежеквартальные отчеты, списки аффилированных лиц, сообщения о существенных
фактах;
• стремление менеджмента ПАО «Полюс Золото» обеспечить регулярность проведения
заседаний Совета директоров в очной форме.
Справедливость
Вне зависимости от размера участия в уставном капитале, Компания защищает права и
законные интересы ее акционеров и обеспечивает равное отношение. Совет директоров и
менеджмент Компании предоставляют всем акционерам возможность получения эффективной
защиты в случае нарушения их прав.
Перспективы совершенствования корпоративного управления ПАО «Полюс Золото».
В 2016 году усилия менеджмента ПАО «Полюс Золото» будут направлены на
обеспечение включения ее акций в листинг 1 уровня Московской биржи.
В этих целях Компания планирует осуществление ряда корпоративных процедур для
обеспечения соответствия всем требованиям, предусмотренным п. 2.18 Правил листинга
Закрытого акционерного общества «Фондовая биржа ММВБ», в числе которых:
1. В 2016 году планируется избрание нового состава Совета директоров, который
будет включать в себя минимум трех директоров, соответствующих всем критериям
независимости;
2. Создание Комитета по аудиту, возглавляемого независимым директором;
3. Создание Комитета по вознаграждениям и Комитета по номинациям.

64

ПРИЛОЖЕНИЕ 2
Крупные сделки и сделки, в совершении которых имеется заинтересованность
ПАО «Полюс Золото» в 2015 году не совершало сделок, признаваемых в соответствии с
Федеральным законом «Об акционерных обществах» сделками, в совершении которых имелась
заинтересованность и необходимость одобрения которых уполномоченным органом
управления акционерного общества предусмотрена главой ХI Федерального закона «Об
акционерных обществах».
В 2015 году ПАО «Полюс Золото» была совершена сделка, признаваемая в
соответствии с Федеральным законом «Об акционерных обществах» крупной сделкой.
Вид и предмет сделки: Сделки купли-продажи при первичном размещении в пользу первых
владельцев;
Содержание сделки: Группа взаимосвязанных сделок по размещению биржевых процентных
неконвертируемых
документарных
облигаций
на
предъявителя
с
обязательным
централизованным хранением ПАО «Полюс Золото» серии БО-01, идентификационный номер
выпуска 4В02-01-55192-Е от 26 января 2015г., биржевых процентных неконвертируемых
документарных облигаций на предъявителя с обязательным централизованным хранением ПАО
«Полюс Золото» серии БО-02, идентификационный номер выпуска 4В02-02-55192-Е от 26
января 2015г. и биржевых процентных неконвертируемых документарных облигаций на
предъявителя с обязательным централизованным хранением ПАО «Полюс Золото» серии БО-03,
идентификационный номер выпуска 4В02-03-55192-Е от 26 января 2015г. в пользу первых
владельцев.
Срок исполнения обязательств по сделке, стороны и выгодоприобретатели по сделке:
Срок исполнения обязательств по сделке - 3 640-й (Три тысячи шестьсот сороковой) день с даты
начала размещения биржевых облигаций;
Стороны и выгодоприобретатели по сделке – физические и юридические лица – приобретатели
биржевых облигаций при размещении при открытой подписке;
Размер сделки в денежном выражении и в процентах от стоимости активов эмитента –
- биржевые облигации процентные неконвертируемые документарные на предъявителя с
обязательным централизованным хранением серии БО-01 Эмитента в количестве до 5 000 000
(Пять миллионов) штук, номинальной стоимостью 1 000 (Одна тысяча) рублей каждая общей
номинальной стоимостью до 5 000 000 000 (Пять миллиардов) рублей;
- биржевые облигации процентные неконвертируемые документарные на предъявителя с
обязательным централизованным хранением серии БО-02 Эмитента в количестве до 5 000 000
(Пять миллионов) штук, номинальной стоимостью 1 000 (Одна тысяча) рублей каждая общей
номинальной стоимостью до 5 000 000 000 (Пять миллиардов) рублей;
- биржевые облигации процентные неконвертируемые документарные на предъявителя с
обязательным централизованным хранением серии БО-03 Эмитента в количестве до 5 000 000
(Пять миллионов) штук, номинальной стоимостью 1 000 (Одна тысяча) рублей каждая общей
номинальной стоимостью до 5 000 000 000 (Пять миллиардов) рублей;
Дата совершения сделки: Дата размещения – 16 июля 2015 года.
Сведения об одобрении сделки: размещение биржевых процентных неконвертируемых
документарных облигаций на предъявителя с обязательным централизованным хранением серии
БО-01, серии БО-02, серии БО-03 Эмитента как крупная сделка (группа взаимосвязанных сделок)
было одобрено Советом директоров Эмитента 23 декабря 2014 г. (Протокол №07-14/СД) от
23.12.2014г.).

65

ПРИЛОЖЕНИЕ 3
Информация об объеме энергетических ресурсов, использованных Компанией в
2015 году.
Наименование
Уголь
Нефть (используется как топливо)
Расход моторного топлива:
бензин
дизельное топливо
Расход электроэнергии, полученной из
внешних источников (электростанции –
собственные нужды, электросети – потери в
сетях)
Расход тепловой энергии, полученной из
внешних источников (тепловые станции –
собственные нужды, тепловые сети – потери в
сетях)
Использование свежей воды из природных
источников и водоканалов (водоканалы
собственные нужды + потери)

66

Единица измерения
тонн
тонн

Расход в 2015 г.
535 936
26 758

тонн
тонн
тыс. кВт. ч.

1 806
155 967
1 764 861

тыс. Гкал

11,79

тыс. куб. м.

26 004,60

