Предварительно утвержден
Советом директоров ОАО «Полюс Золото»
Протокол заседания Совета директоров
№ 03-15/СД от 21.04.2015г.
Утвержден
годовым Общим собранием акционеров ОАО «Полюс Золото»
Протокол Общего собрания
№ 01-15/ОСА от 26.05.2015г.
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ
ОАО «ПОЛЮС ЗОЛОТО»
ЗА 2014 год

Генеральный директор ОАО «Полюс Золото»

П.С. Грачев

13 апреля 2015 года

Главный бухгалтер ОАО «Полюс Золото»

С.В. Богатырева

13 апреля 2015 года

г. Москва
2015

ОГЛАВЛЕНИЕ
1. ПОЛОЖЕНИЕ ОАО «ПОЛЮС ЗОЛОТО» В ОТРАСЛИ
2. ПРИОРИТЕТНЫЕ
ЗОЛОТО»

НАПРАВЛЕНИЯ

ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

ОАО

«ПОЛЮС

3. ОТЧЕТ СОВЕТА ДИРЕКТОРОВ О РЕЗУЛЬТАТАХ РАЗВИТИЯ КОМПАНИИ
ПО ПРИОРИТЕТНЫМ НАПРАВЛЕНИЯМ
4. ПЕРСПЕКТИВЫ РАЗВИТИЯ ОАО «ПОЛЮС ЗОЛОТО»
5. ОТЧЕТ О КОРПОРАТИВНОМ УПРАВЛЕНИИ
6. ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ ПОЛИТИКИ АКЦИОНЕРНОГО ОБЩЕСТВА В
ОБЛАСТИ ВОЗНАГРАЖДЕНИЯ И КОМПЕНСАЦИИ РАСХОДОВ
7. ОТЧЕТ О ВЫПЛАТЕ ДИВИДЕНДОВ
Выплата дивидендов по состоянию на 31.12.2014 года, руб.
8. ОСНОВНЫЕ РИСКИ, СВЯЗАННЫЕ С ДЕЯТЕЛЬНОСТЬЮ ОАО «ПОЛЮС
ЗОЛОТО»
9. ПРИЛОЖЕНИЯ.
ПРИЛОЖЕНИЕ 1: Сведения о соблюдении рекомендаций Кодекса корпоративного
управления.
ПРИЛОЖЕНИЕ 2: Крупные сделки и сделки, в совершении которых имеется
заинтересованность
ПРИЛОЖЕНИЕ 3: Информация об объеме энергетических ресурсов, использованных
Компанией в 2014 году.

2

ПОЛОЖЕНИЕ ОАО «ПОЛЮС ЗОЛОТО» В ОТРАСЛИ

1.

В настоящем Годовом отчете термины Группа «Полюс», ОАО «Полюс Золото», «Полюс
Золото», «Компания», «Общество», «Полюс» и «Группа» относятся к Открытому
акционерному обществу «Полюс Золото» и его дочерним и зависимым компаниям, результаты
деятельности которых консолидируются ОАО «Полюс Золото».
ОАО «Полюс Золото» было создано в марте 2006 года в результате выделения
золотодобывающих активов ОАО «ГМК «Норильский Никель».
Акции ОАО «Полюс Золото» торгуются на Московской бирже, символ PLZL.
Американские депозитарные расписки (АДР) на акции Компании торгуются на внебиржевом
рынке в США.
Компания является крупнейшим производителем золота в Российской Федерации, а
также входит в число крупнейших золотодобывающих компаний мира по объему производства
и минерально-сырьевой базы.
График 1. Пять крупнейших производителей золота в России. Производство 2014
г., млн. унций
2,0

1,70

1,6

1,33

1,2
0,75

0,8

0,63
0,34

0,4

Нордголд

Петропавловск

Чукотская ГГК (2)(3)(4)

Полиметалл (1)(2)

Полюс Золото

0,0

(1) - без учета производства зарубежных активов компании
(2) - производство указано с учетом попутных продуктов в золотом эквиваленте
(3) - включая производство из руды месторождения Двойное
(4) - дочерняя компания Kinross Gold

По итогам 2014 года, Компания вышла на девятое место в мире по объемам
произведенного металла.

3

унций.

График 2. Ведущие производители золота в мире. Производства 2014 г., млн.

8
6,3
6

4,8

4,4

4

2,8

2,7

2,3

2,3

2,2

2

1,7

1,6

Sibanye

Полюс
Золото

Goldfields

Navoi
MMC

Newcrest

Kinross

Goldcorp

Anglogold

Newmont

Barrick

0

По состоянию на 31 декабря 2014 года, Компания занимала четвертое место в мире по
объемам доказанных и вероятных запасов золота.
График 3. Ведущие компании в мире по запасам золота. Доказанные и вероятные
запасы (P&P, JORC) по состоянию на 31 декабря 2014 года, млн. унций
105

93

90

82
75

75

66
58

60

50

49

45

34

33

30

21

15

4

Полиметалл

Sibanye

Kinross

Goldfields

Goldcorp

Anglogold

Полюс Золото

Newcrest

Newmont

Barrick

0

2.
ПРИОРИТЕТНЫЕ
ОАО «ПОЛЮС ЗОЛОТО»

НАПРАВЛЕНИЯ

ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

Компания добывает золото, а также занимается геологоразведочной деятельностью в
ряде регионов Российской Федерации:
•
•
•
•

Красноярском крае;
Иркутской области;
Республике Саха (Якутия);
Магаданской области.

Миссия Компании – это раскрытие природных и человеческих ценностей на благо
акционеров, работников и Общества.
Таблица 1. Ключевые активы ОАО «Полюс Золото»
Статус разработки
актива на 31.12.2014

Производство золота в
2014 году, тыс. унций

Красноярский край

Производство

1,223

Иркутская область (россыпи)
Иркутская область (рудное золото)
Республика Саха (Якутия)
Магаданская область
(Наталкинский ГОК)

Производство
Производство
Производство
На стадии
разработки

190
146
137

Регион

-

Кроме указанных в Таблице 1 активов, Компания также обладает обширным портфелем
проектов, находящихся на разных стадиях развития.

5

3. ОТЧЕТ СОВЕТА ДИРЕКТОРОВ О РЕЗУЛЬТАТАХ РАЗВИТИЯ КОМПАНИИ
ПО ПРИОРИТЕТНЫМ НАПРАВЛЕНИЯМ
• Производство аффинированного золота (с учетом золота во флотоконцентрате)
выросло на 3% и составило 1,70 млн. унций.
• Компания демонстрирует рост производства седьмой год подряд.
• Олимпиада сохраняет роль ключевого актива Компании (43% от совокупного объема
производства в 2014 году)
• Благодатное продолжает демонстрировать уверенные производственные результаты
• Реконфигурация Золотоизвлекательной фабрики (ЗИФ-1) на Титимухте
• На протяжении 2014 года Вернинское осуществляло производственную деятельность
на уровне проектной мощности по переработке руды - 2,2 млн т в год.
• Прошедший год был также успешным для Куранаха, на активе был перевыполнен
план по производству золота и снижению издержек
• Компания начала пересмотр проекта по реализации Наталкинского месторождения
ввиду произведенной переоценки минеральных ресурсов и запасов. Пересмотр проекта
освоения месторождения планируется завершить в середине 2015 года.
Операционные результаты 2014 года
В отчетном периоде предприятия Компании произвели 1 696 тыс. унций
аффинированного золота (с учетом золота во флотоконцентрате), по сравнению с 1 652 тыс.
унций в 2013 году. 3% рост достигнут в основном благодаря росту производства на ключевом
для компании Олимпиадинском месторождении за счет более высокого содержания металла и
увеличения объемов переработки, и выходу Вернинского на проектные показатели.
Работа предприятий Компании в 2014 году
Красноярский край
Предприятия Группы, расположенные в Красноярском крае, произвели 1 223 млн.
унций, практически не изменившись относительно прошлого года - 1 219 тыс. унций.
Рост производства золота в отчетном периоде был обусловлен увеличением
производства металла Олимпиадинским ГОКом ввиду более высокого содержания золота в
руде и росту объем переработки на 9%, с 7 822 до 8 526 млн т. Помимо этого, в 2014 году на
Олимпиаде проводилась автоматизация фабрики, в результате чего был зафиксирован рост
коэффициента извлечения на 1,4 п.п. с 74,5 до 75,9%.
Иркутская область, рудное золото
Производство на Вернинском ГОКе в отчетном периоде составило 146 тыс. унций, что
на 64% больше результата за 2013 год. Подобный результат стал возможен благодаря
достижению фабрики установленной проектной мощности.
Иркутская область, россыпное золото
На россыпных месторождениях в Иркутской области в 2014 году было произведено 190
тыс. унций золота, по сравнению с 205 тыс. унциями в 2013 году. Уменьшение на 8%
производства металла произошло вкупе с 10-процентым уменьшением объема промытых
песков, в то время как содержание металла сохранилось на уровне 0,6 г/м3.
Республика Саха (Якутия)

6

На месторождениях Куранахского рудного поля в отчетном периоде производство
золота осталось практически на неизменном уровне 137 тыс. унций золота, годом ранее
показатель находился на уровне 138 тыс. унций золота.
Таблица 2. Производство аффинированного золота
Производство аффинированного золота
(в тыс. унций)
Красноярский край
Иркутская область (рудное золото)
Иркутская область (россыпи)
Республика Саха (Якутия)
Итого
Золото во флотоконцентрате, тыс. унц.
Суммарное производство золота, тыс. унц.

2014

2013

Изменение

1 213 1
146
190
137
1 686
10
1 696

1 217 2
89
205
138
1 650
2
1 652

64%
-7%
2%
3%

Проекты развития
Красноярский Край
Олимпиадинский ГОК
В 2014 году на Олимпиаде были запущены масштабные работы по разбортовке карьера,
предусмотренные календарным планом. Окончание работ запланировано на конец 2015 года.
Также в течение года были реализованы работы по автоматизации на обеих фабриках (ЗИФ2,3), в результате чего был получен более высокий коэффициент извлечения – 75,9% по
сравнению с 74,5% годом ранее.
Иркутская область
Вернинский ГОК
На Вернинском ГОКе развернута программа по выводу коэффициента извлечения на уровень
86% с 84% по состоянию на конец года и среднего за 2014 год на отметке 79,4%. Данная
программа предусматривает реализацию 7 проектов по повышению эффективности ГОКа
сроком до конца 2015 г.
Россыпи
На россыпных месторождениях запущена масштабная программа контроля издержек, в рамках
которой была законсервирована добыча на ряде высокозатратных участков.
Республика Саха (Якутия)
На месторождениях Куранахского рудного поля был успешно реализован процесс по шихтовке
руд, благодаря которому коэффициент извлечения увеличился на 2,8 п.п., с 84,0 до 86,8%.
Магаданская область
1
2

Включая золото, произведенное из руды месторождения Ведуга
Включая золото, произведенное из руды месторождения Ведуга

7

Освоение Наталкинского месторождения
В ноябре 2014 года Компания сообщила предварительные результаты пересмотра минеральных
ресурсов и запасов руды Наталкинского месторождения, согласно которым ожидалось
снижение оценки ресурсов месторождения на 15-20%, снижение оценки запасов - 55-65%, в
результате пересмотра интерпретации типа минерализации, применения более жестких
требований Кодекса JORC 2012 (по сравнению с Кодексом JORC 2004), изменения
экономических параметров, а также повышения бортовых содержаний.
Дальнейший ход реализации проекта был поставлен на пересмотр. Ввод Наталкинского ГОКа в
строй был перенесен с 2015 года на более поздний срок.
По итогам финальных результатов переоценки минеральных ресурсов и запасов руды
Наталкинского месторождения, опубликованных в феврале 2015 г., компания сообщила о
снижении оценки запасов и ресурсов на 49% и 38% до 16,2 и 36,8 млн т. унций, соответственно.
Изменения блочной модели ресурсов произошли ввиду:
 Уточнение исходных данных:
• Исключение из подсчета исторических данных подземных выработок советского
периода начиная с 1945 г.
• Исключение из подсчета низкокачественных данных, основанных на результатах
подземного бороздового опробования, собранных в период с 1945 по 2004 гг.
• Включение в подсчет данных бороздового опробования, проводившегося после
2004 г., а также данных из траншей, проходка которых была завершена в 2014 г.
 Использование пересмотренных оценок содержания золота, в соответствии с
интерпретацией ресурсов месторождения как узких, крутопадающих зон
минерализации – в отличие от предыдущей интерпретации как более сплошной зоны
минерализации.
 Включение в подсчет только ресурсов с обоснованной перспективой рентабельной
отработки
Компания продолжает работу по пересмотру проекта, прорабатывая несколько вариантов его
реализации
Завершение детального пересмотра проекта освоения месторождения запланировано на
середину 2015 г.
Помимо этого, на Наталкинском месторождении ведутся проектные работы, нацеленные на
минимизацию текущих капитальных затрат и оптимизацию уже построенной инфраструктуры.
Тотальная Оптимизация Производства
На Красноярских активах была запущена программа Тотальной Оптимизации Производства
(ТОП), направленная на реализацию быстрореализуемых мероприятий, не требующих
значительных инвестиций.
В 2015 году запланирован запуск программы на Иркутской и Якутской Бизнес Единицах,
Полюс Логистике и прочих сервисах Компании.

8

4.

ПЕРСПЕКТИВЫ РАЗВИТИЯ ОАО «ПОЛЮС ЗОЛОТО»

В 2014 году Компания опубликовала стратегическую программу развития активов,
направленную на выявление перспективных проектов роста на всех операционных активах
Группы и монетизацию их ресурсной базы. В рамках данной программы был определен ряд
масштабных проектов на Красноярской Бизнес Единице, Вернинском и Куранахе.
Красноярский край
Реконфигурация ЗИФ-1 на Титимухте
Проект предусматривает переориентацию фабрики на Титимухте с переработки относительно
бедных руд Титимухты на богатые руды Олимпиады и увеличению производительности
существующего дробильно-измельчительного передела фабрики с 2,4 до 3,0 млн т в год.
Реализация проекта предусматривает вовлечение в процесс существующих свободных
производственных площадей Олимпиады (на ЗИФ-2,3).
Внедрение кучного выщелачивания на Благодатном
В проектном контуре месторождения Благодатное находится порядка 90 млн т. забалансовой
руды с низким содержанием золота (около 0,7 г/т). Внедрение технологии кучного
выщелачивания позволит вовлечь в переработку имеющие накопленные запасы бедной руды и,
как результат, увеличить объем производства золота.
Увеличение мощности Благодатного
На протяжение 3-х последних лет Благодатнинский ГОК (ЗИФ-4) работает выше
установленной мощности 6,0 млн т. Анализ суточной работы показал способность ЗИФ
развивать более высокую производительность, до 8 млн т в год. Реализация проекта
предполагает проведение ряда технических работ по модернизации и расшивке узких мест в
части горнодобывающего комплекса, а также на стадиях обогащения и переработки.
Иркутская область
Расширение фабрики Вернинского ГОКа
Возможность расширения мощности ГОКа с текущих 2,2 млн т до 3,6-5,0 млн т обусловлена
обширной ресурсной базой месторождения. Исходя из результатов рассмотрения
Государственной комиссии по запасам полезных ископаемых (ГКЗ), будет определена
мощность фабрики.
Республика Саха
Внедрение кучного выщелачивания на Куранахе
В проектном контуре отработки месторождений Куранахского рудного поля планируется
вовлечь в переработку более 100 млн т бедной руды со средним содержанием 0.7-0.8 г/т. Для
эффективной переработки накопленных запасов руды с целью извлечения дополнительных
объемов золота, на Куранахе будет внедрена технология кучного выщелачивания.
Энергетические проекты
Строительство ВЛ-220 кВ Раздолинская-Тайга
9

Строительство ВЛ Раздолинская-Тайга – необходимое условие увеличения производства
золота на КБЕ, а также снижения затрат на электроэнергию и повышения надежности
электроснабжения. Реализация проекта потребует капитальных затрат в размере $110 млн и
предусматривает реализацию в 2015-2016 гг. Реализация проекта позволит соединить активы
Красноярской Бизнес-Единицы с ЕНЭС России, обеспечив их дешевой электроэнергией.
Помимо этого, Компания снизит потребность в использовании собственной более дорогой
дизельной и угольной генерации. Также Компания получит дополнительную энергетическую
мощность для реализации проектов по увеличению мощности Благодатного и реконфигурации
ЗИФ-1 на Титимухте.
ЛЭП «Пеледуй – Мамакан»
Строительство ВЛ началось в 2013 году и будет завершено в середине 2015 года.
Строительство ВЛ является ключевым условием для расширения фабрики Вернинского ГОКа.
Помимо этого, реализация проекта открывает возможность для передачи избыточной
электрической мощности Якутской энергосистемы (изолированный Западный энергорайон) в
Бодайбинский район, что снимает проблему энергодефицита района.

10

5.

ОТЧЕТ О КОРПОРАТИВНОМ УПРАВЛЕНИИ

Политика ОАО «Полюс Золото» по вопросам работы с акционерами ведется в
соответствии с действующим законодательством Российской Федерации, Уставом и иными
внутренними документами Компании, а также ее обязательствами в связи с обращением
ценных бумаг на фондовых рынках и с учетом применимой лучшей мировой практики.
Совет директоров
Совет директоров ОАО «Полюс Золото» является коллегиальным органом,
осуществляющим общее руководство деятельностью Компании, отвечает за разработку
стратегии, контролирует деятельность исполнительных органов, обеспечивая соблюдение прав
и законных интересов акционеров Компании.
Совет директоров действует в соответствии с законодательством Российской Федерации,
Уставом, Кодексом корпоративного управления.
Совет директоров Компании в соответствии с Федеральным законом «Об акционерных
обществах» избирается Общим собранием акционеров и состоит из девяти членов.
Состав Совета директоров
На годовом Общем собрании акционеров ОАО «Полюс Золото», состоявшемся 23 мая
2014 года, был избран следующий состав Совета директоров:
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Стискин Михаил Борисович (председатель Совета директоров)
Гусев Константин Александрович
Дзюбенко Вячеслав Владимирович
Дубнов Олег Маркович,
Журавлев Сергей Игоревич
Кирсанов Федор Васильевич
Кривохижин Сергей Юрьевич
Румянцев Антон Борисович
Солотова Анна Олеговна

Изменения в составе Совета директоров ОАО «Полюс Золото»
28 мая 2013 года
Бакулев И.Л., Председатель
Борисанов А.А.
Пихоя Г.Р.
Игнатов О.В.
Энтони Джеймс Ньювенхейс
(Anthony James Nieuwenhuys)
Кириенко М.А.
Солотова А.О.
Тимошина Т.В.
Пикановский А.В.

23 мая 2014 года
Стискин М.Б., Председатель
Гусев К.А.
Дзюбенко В.В.
Дубнов О.М.
Журавлев С.И.
Кирсанов Ф.В.
Солотова А.О.
Кривохижин С.Ю.
Румянцев А.Б.

11

Состав Совета директоров ОАО «Полюс Золото»
Стискин Михаил Борисович
Председатель Совета директоров (избран на заседании 4 июля 2014 года)
Акциями ОАО «Полюс Золото» не владеет.
Дата рождения: 06 июля 1983 года.
Образование: Московский государственный институт международных отношений
(Университет) МИД России, специальность «Экономика».
23.07.2014

н.в.

ОАО "Полюс Золото"

10.10.2014

н.в.

ЗАО "Полюс"

09.12.2013
11.12.2013
11.12.2013
11.12.2013
11.12.2013
11.12.2013
11.12.2013
19.12.2013

н.в.
н.в.
н.в.
н.в.
н.в.
н.в.
н.в.
н.в.

ОАО "РиМ"
ЗАО "Полюс"
ООО "Полюс Строй"
ООО "Полюс Проект"
ОАО "Алданзолото ГРК"
ЗАО "Полюс Логистика"
ОАО "Первенец"
ЗАО "Полюс"

20.12.2013
13.01.2014
27.02.2014
20.03.2014
23.05.2014
30.06.2014
04.07.2014

н.в.
н.в.
н.в.
н.в.
н.в.
н.в.
н.в.

ЗАО "ЗДК Лензолото"
ЗАО "Мамаканская ГЭС"
ОАО "ЮВГК"
ЗАО "ТайгаЭнергоСтрой"
ОАО "Полюс Золото"
ОАО "Лензолото"
ОАО "Полюс Золото"

30.09.2014

н.в.

ОАО "ЮВГК"

30.09.2014

н.в.

Polyus Gold PLC

Гусев Константин Александрович
Акциями ОАО «Полюс Золото» не владеет.
Дата рождения: 08 ноября 1979 года.
Образование: Высшее, Durham University
государственный университет
10.10.2014
11.12.2013
11.12.2013
11.12.2013

н.в.
н.в.
н.в.
н.в.

ЗАО "Полюс"
ООО «Полюс Строй»
ООО «Полюс Проект»
ЗАО «Полюс Логистика»

03.12.2013
23.05.2014
01.08.2014

н.в.
н.в.
н.в.

ЗАО «Витимэнергострой»
ОАО "Полюс Золото"
ОАО "РиМ"
12

Заместитель генерального
директора по экономике и
финансам
Старший вице-президент по
финансам и стратегии
Член Совета директоров
Член Совета директоров
Член Совета директоров
Член Совета директоров
Член Совета директоров
Член Совета директоров
Член Совета директоров
Председатель Совета
директоров
Член Совета директоров
Член Совета директоров
Член Совета директоров
Член Совета директоров
Член Совета директоров
Член Совета директоров
Председатель Совета
директоров
Председатель Совета
директоров
Директор

(Великобритания)

и

Красноярский

Вице-президент по МТС
Член Совета директоров
Член Совета директоров
Председатель Совета
директоров
Член Совета директоров
Член Совета директоров
Член Совета директоров

Дзюбенко Вячеслав Владимирович
Акциями ОАО «Полюс Золото» не владеет.
Дата рождения: 29 октября 1970 года.
Образование: Высшее, МГИМО МИД РФ
10.10.2014

н.в.

ЗАО "Полюс"

07.04.2014
07.04.2014
22.05.2014
25.06.2014
23.05.2014
01.08.2014

н.в.
н.в.
н.в.
н.в.
н.в.
н.в.

ЗАО "Полюс"
ООО «Полюс Строй»
ОАО "Алданзолото" ГРК"
ЗАО "Полюс Логистика"
ОАО "Полюс Золото"
ОАО "РиМ"

Вице-президент по внутреннему
контролю
Член Совета директоров
Член Совета директоров
Член Совета директоров
Член Совета директоров
Член Совета директоров
Член Совета директоров

Дубнов Олег Маркович,
Акциями ОАО «Полюс Золото» не владеет.
Дата рождения: 25 сентября 1971 года.
Образование: Московский государственный институт международных отношений
(Университет) МИД России, Институт международного права и экономики имени А. С.
Грибоедова.
24.10.2011
15.08.2012
Декабрь 2011
03.04.2012
Декабрь 2011
Декабрь 2011
03.04.2012
23.05.2014
20.03.2014
13.08.2014

н.в.
н.в.
н.в.
н.в.
н.в.
н.в.
н.в.
н.в.
н.в.
н.в.

ЗАО "Полюс"
ЗАО «Витимэнергострой»
ЗАО «Витимэнерго»
ЗАО «Витимэнерго»
ЗАО «Витимэнергосбыт»
ЗАО «Мамаканская ГЭС»
ЗАО «Витимэнергосбыт»
ОАО "Полюс Золото"
ЗАО «ТайгаЭнергоСтрой»
ЗАО «ТайгаЭнергоСтрой»

Директор по энергетике
Председатель Совета директоров
Член Совета директоров
Председатель Совета директоров
Член Совета директоров
Председатель Совета директоров
Председатель Совета директоров
Член Совета директоров
Член Совета директоров
Председатель Совета директоров

Журавлев Сергей Игоревич
Акциями ОАО «Полюс Золото» не владеет.
Дата рождения: 05 октября 1970 года.
Образование: высшее, Череповецкое высшее военное инженерное училище
радиоэлектроники, California State University, Hayward, Институт бизнеса и экономики
Академии народного хозяйства при Правительстве РФ.
10.10.2014

н.в.

ЗАО "Полюс"

23.05.2014
Июль 2014

н.в.
н.в.

16.10.2014

н.в.

ОАО "Полюс Золото"
ОАО «Арктические морские
инженерно-геологические экспедиции»
ЗАО "Полюс"

Кирсанов Федор Васильевич
Акциями ОАО «Полюс Золото» не владеет.
Дата рождения: 30декабря 1979 года.
13

Вице-президент по работе
с гос. органами
Член совета директоров
Член Совета директоров
Член Совета директоров

Образование: Высшее, Российский университет дружбы народов (РУДН), специальность
"экономика", степень МВА по стратегическому планированию - бизнес-школа Фокс
университета Темпл в Филадельфии, США, степень магистра экономики в РУДН.
05.06.2013
02.12.2013
02.12.2013
03.12.2013
09.12.2013
11.12.2013
11.12.2013
11.12.2013
12.12.2013
06.01.2014
27.02.2014
23.05.2014
30.06.2014
30.07.2014

11.12.2013
01.10.2013
01.10.2014
12.11.2014
02.10.2014
29.09.2014
15.10.2014
14.10.2014
15.10.2014
01.10.2014
19.01.2015
н.в.
н.в.
13.08.2014

ООО "Полюс Строй"
ЗАО "Полюс"
ОАО "Полюс Золото"
ЗАО "Витимэнергострой"
ОАО "РиМ"
ЗАО "Полюс"
ОАО "Алданзолото ГРК"
ОАО "Первенец"
ОАО "Алданзолото ГРК"
Polyus Gold PLC
ОАО "ЮВГК"
ОАО "Полюс Золото"
ОАО "Лензолото"
ООО "Полюс Строй"

Член Совета директоров
Генеральный директор
Генеральный директор
Член Совета директоров
Член Совета директоров
Член Совета директоров
Член Совета директоров
Член Совета директоров
Председатель Совета директоров
Директор
Член Совета директоров
Член Совета директоров
Член Совета директоров
Член Совета директоров

Солотова Анна Олеговна
Акциями ОАО «Полюс Золото» не владеет.
Дата рождения: 10 июня 1973 года.
Образование: Московский государственный лингвистический университет.
2007
13.03.2013
25.06.2013
14.06.2013
29.12.2012
01.08.2013

н.в.
02.02.2014
н.в.
26.12.2014
н.в.
н.в.

ОАО "Полюс Золото"
ЗАО "Полюс Логистика"
ОАО "ЮВГК"
ЗАО "ЗДК "Лензолото"
ОАО "Полюс Золото"
ЗАО "Полюс"

11.12.2013

н.в.

ООО "Полюс Проект"

Секретарь Общества
член Совета директоров
член Совета директоров
член Совета директоров
член Совета директоров
Начальник
корпоративного
управления
член Совета директоров

Кривохижин Сергей Юрьевич
Акциями ОАО «Полюс Золото» не владеет.
Дата рождения: 23 февраля 1980 года.
Образование: Высшее, МГУ им. М.В. Ломоносова; Институт мировой экономики и
международных отношений РАН РФ; Российский экономический университет им. Г.В.
Плеханова.
2008
2011

2011
2014

ОАО «Альфа Банк»
ОАО «Северсталь»

17.03.2014
23.05.2014

н.в.
н.в.

ЗАО "Полюс"
ОАО "Полюс Золото"

Румянцев Антон Борисович
Акциями ОАО «Полюс Золото» не владеет.
Дата рождения: 27 августа 1985 года.
14

Аналитик
Старший менеджер управления по
связям с инвесторами
Директор по связям с инвесторами
Член Совета директоров

Образование:
экономика.
Сентябрь
Август
2011
2013

Сибирский Федеральный Университет, специальность - мировая
ЗАО «Сбербанк КИБ» (ранее
ЗАО «ИК «Тройка Диалог»)

02.12.2013

н.в.

ЗАО "Полюс"

17.12.2013
11.12.2013
03.12.2013
02.04.2014
28.03.2014
23.05.2014

н.в.
н.в.
н.в.
25.06.2014
21.05.2014
н.в.

ЗАО «Витимэнергосбыт»
ЗАО «Витимэнерго»
ЗАО «Витимэнергострой»
ЗАО «Полюс Логистика»
ОАО «Алданзолото» ГРК»
ОАО "Полюс Золото"

Аналитик по металлургии и
горнодобывающей
промышленности
Директор по корпоративным
финансам
Член Совета директоров
Член Совета директоров
Член Совета директоров
Член Совета директоров
Член Совета директоров
Член Совета директоров

В течение 2014 года членам Совета директоров ОАО «Полюс Золото» вознаграждение не
выплачивалось.
В 2014 году было проведено 7 заседаний Совета директоров ОАО «Полюс Золото».
Информация о единоличном исполнительном органе эмитента
Совет директоров ОАО «Полюс Золото» на своем заседании 30 сентября 2014 года
принял решение прекратить полномочия Генерального директора ОАО «Полюс Золото»
Кирсанова Федора Васильевича и назначить Генеральным директором ОАО «Полюс Золото»
Грачева Павла Сергеевича со 02 октября 2014 года.
Грачев Павел Сергеевич
Акциями ОАО «Полюс Золото» не владеет.
Дата рождения: 21 января 1973 года.
Образование: Высшее, университет города Триеста (Италия) и Санкт-Петербургский
государственный университет по специальности «Юриспруденция».

2009

2011

ОАО "Группа компаний ПИК"

2009
август 2010
сентябрь 2010
август 2011

2011
февраль 2011
2012
январь 2013

январь 2013

сентябрь 2013

июнь 2013
сентябрь 2013

июнь 2014
июль 2014

ОАО "Полюс Золото"
ОАО "Уралкалий"
ОАО "Уралкалий"
Alpina Capital A.C.L. Limited
(Cyprus)
ОАО «Фонд развития Дальнего
Востока и Байкальского региона»
ОАО "ФСК ЕЭС"
Nafta Moskva Cyprus Ltd

ноябрь 2013
ноябрь 2013

н.в.
н.в.

Polyus Gold International Limited
Polyus Gold International Limited

ноябрь 2014

н.в.

Polyus Gold International Limited
15

Член Совета директоров,
Председатель Совета
директоров
Член Совета директоров
Генеральный директор
Член Совета директоров
Глава Московского
представительства
Генеральный директор
Член Совета директоров
Председатель Совета
директоров
Член Совета директоров
Временный Главный
Исполнительный
Директор
Главный Исполнительный

октябрь 2014

н.в.

ОАО "Полюс Золото"

Директор
Генеральный директор

Корпоративный секретарь
Корпоративный секретарь в системе корпоративного управления ОАО «Полюс Золото»
исполняет роль связующего звена между менеджментом, советом директоров и акционерами в
рамках организации работы и соответствующего обеспечения функционирования органов
управления компании, обеспечения необходимой прозрачности с точки зрения требований
законодательства, а также анализа и развития системы корпоративного управления корпорации.
В марте 2006 года Советом директоров Компании было утверждено Положение о
Секретаре Совета директоров ОАО «Полюс Золото», которое, наряду с Уставом, является
основным нормативным документов, регулирующим деятельность Секретаря ОАО «Полюс
Золото».
На заседании 4 июля 2014 года Совет директоров подтвердил полномочия г-жи
Солотовой Анны Олеговны как Секретаря ОАО «Полюс Золото» и Секретаря Совета
директоров ОАО «Полюс Золото».
Акционеры ОАО «Полюс Золото»
Информация о крупнейших (более 5%) зарегистрированных лицах в реестре владельцев
ценных бумаг ОАО «Полюс Золото» по состоянию на 31 декабря 2014 года:

Наименование акционера
Polyus Gold International Limited (Полюс Голд
Интернешнл Лимитед)
Прочие
Итого

16

Общее
число акций
млн.

Доля от
общего числа
акций
%

177,2

92,95%

13,4
190,6

7,05%
100,0%

6.
ОСНОВНЫЕ
ПОЛОЖЕНИЯ
ПОЛИТИКИ
АКЦИОНЕРНОГО
ОБЩЕСТВА В ОБЛАСТИ ВОЗНАГРАЖДЕНИЯ И КОМПЕНСАЦИИ РАСХОДОВ
Положение о вознаграждении и компенсации расходов членов Совета Директоров в
акционерном обществе не утверждалось. Непосредственно за свою работу в Совете директоров
его члены вознаграждения не получают. Некоторые члены Совета Директоров в течение 2014
года являлись работниками акционерного общества по совместительству.
В 2014 году работникам акционерного общества, которые одновременно с этим являлись
членами Совета Директоров, за свою работу в акционерном обществе в течение отчетного года
была выплачена заработная плата в размере 261 650 рублей.

17

7.

ОТЧЕТ О ВЫПЛАТЕ ДИВИДЕНДОВ

Выплата дивидендов по состоянию на 31.12.2014 года, руб.

Сумма
дивидендов

Сумма
выплаченных
дивидендов

Сумма
недоплаты

12/2006
12/2007
06/2009
12/2009
06/2010
12/2010
09/2011

615 727 622,81
562 351 853,65
1 248 611 742,85
1 769 025 492,16
1 624 148 404,44
2 144 562 153,75
5 000 165 803,81

614 718 626,71
561 472 932,17
1 246 501 657,98
1 766 118 494,49
1 621 560 848,20
2 141 556 535,06
4 993 345 107,68

1 008 996,10
878 921,48
2 110 084,87
2 906 997,67
2 587 556,24
3 005 618,69
6 820 696,13

99,84%
99,84%
99,83%
99,84%
99,84%
99,86%
99,86%

09/2012

12 000 016 673,65

11 987 327 430,83

12 689 242,82

99,89%

ИТОГО

24 964 609 747,12

24 932 601 633,12

32 008 114,00

Год

18

% выплаченных
дивидендов

8. ОСНОВНЫЕ РИСКИ, СВЯЗАННЫЕ С ДЕЯТЕЛЬНОСТЬЮ ОАО «ПОЛЮС
ЗОЛОТО»
Деятельность Компании связана с целым рядом рисков, реализация которых может иметь
финансовые, оперативные или репутационные последствия и негативно повлиять на
производственные и финансовые результаты Компании. Компания стремится к успешному
развитию, путем эффективного управления рисками, рационального распределения ресурсов и
укрепления конкурентоспособности.
Управление рисками включает в себя идентификацию и оценку потенциальной угрозы, а
также разработку мер, направленных на уменьшение уровня рисков. В Компании разработаны
внутренние процедуры, регламентирующие деятельность в области управления рисками. В
соответствии с указанными процедурами в каждой бизнес-единице определены рискменеджеры, выявляются относящиеся к бизнес-единице риски и разрабатываются мероприятия
по снижению уровня рисков.
Ниже описаны основные риски Компании и меры по управлению ими.
Техникопроизводственные
риски
Производственная
деятельность
Компании
подвержена
ряду
природных
и
техногенных
факторов,
таких
как:
затопления;
обрушения бортов
и уступов карьеров;
прорывы
дамб
хвостохранилищ;
инциденты,
при
использовании
горной техники и
производстве
взрывных
работ;
перерывы
в
производстве,
вызванные
прекращением
подачи
электроэнергии и
поломкой
оборудования.
Изменение
законодательства
об
охране
окружающей среды

Причины:
Основная
производственная
деятельность
Компании
осуществляется
в
отдаленных районах с суровым
климатом, что требует решения
сложных технических задач при
проведении геологоразведочных и
горно-обогатительных
работ.
Отдаленность районов проведения
основных производственных работ
приводит
к
трудностям
в
осуществлении
перевозок
оборудования,
технологических
материалов и запасных частей, что
может повлиять на увеличение
стоимости конечного продукта.
Воздействие:
Реализация
указанных рисков может привести к
приостановлению
добычи
и
переработки руды, увеличению ее
себестоимости, причинению вреда
здоровью людей и окружающей
среде, негативно повлиять на
производственную
деятельность
Компании.

Причины: Компания
добросовестно выполняет свои
обязательства в области экологии и
охраны окружающей среды и
следует принципам и требованиям
отечественных и международных
Деятельность
стандартов, договоров, конвенций и
предприятий
Компании является протоколов. Реализуемая задача
19

Мероприятия: Для работы в
сложных горно-геологических и
климатических
условиях
используется современная горная
и транспортная техника, новые
технологии,
в
том
числе
разработанные в Компании.
Для
снижения
рисков
производственной деятельности
в Компании осуществляется
анализ внеплановых остановок
технологических
процессов,
включающий основные этапы
управления рисками: выявление,
количественная
оценка
параметров рисков (вероятности
и
ущерба),
определение
категорий рисков, разработка мер
по предупреждению инцидентов
и аварий. Сформирован единый
реестр
техникопроизводственных
рисков.
Реализуются
программы
технических и организационных
мероприятий
по
снижению
уровня критических рисков.
Мероприятия: Компания
стремится выполнять свои
экологические обязательства и
соответствовать требованиям
российских и международных
стандартов, соглашений,
конвенций и протоколов.
Повышение эффективности

объектом
природоохранного
контроля
и
регулирования, т.к.
связана
с
использованием
вредных
для
окружающей среды
веществ, а также с
выбросом
продуктов
деятельности
и
загрязняющих
веществ
в
окружающую
среду, нарушением
земель,
потенциальным
вредом для флоры
и фауны и другими
факторами,
представляющими
опасность
для
окружающей
среды.

повышения эффективности
производственной деятельности
Компании направлена, в том числе,
на сокращение выбросов, сбросов
загрязняющих веществ,
обустройство мест размещения
отходов. Тем не менее изменение
законодательства в области охраны
окружающей среды, введение более
жестких требований при
лицензировании могут привести к
дополнительным затратам на
изменение производственного
процесса, увеличению
экологических сборов. Нарушение
функционирования очистных
сооружений в результате аварий,
неблагоприятных метеоусловий и
стихийных бедствий может нанести
ущерб экологии и вызвать
остановку производственной
деятельности.

деятельности Компании связано,
среди прочего, с сокращением
выбросов опасных веществ и
усовершенствованием методов
захоронения отходов.
“Bureau Veritas Certification”
ежегодно проводит аудит ЗАО
«Полюс» и ОАО «Алданзолото»
на
их
соответствие
международному
стандарту
ISO14001
(Environmental
management system) и стандарту
OHSAS 18001: 2007(Health and
Safety management system).

Воздействие: Возможными

последствиями нарушений
экологического законодательства
являются штрафы и другие
финансовые последствия,
которые могут быть
значительными. Надзорные
органы могут на временной или
постоянной основе закрыть
производственные участки или
отказать в дальнейшей
эксплуатации месторождений.

и Причины: Деятельность Компании
в большой степени зависит от
имеющихся запасов и ресурсов.
Оценка запасов руды и полезных
Запасы руды и ископаемых всех горнодобывающих
компаний по своей природе может
полезных
и зависит в
ископаемых трудно быть неточна
определенной
степени
от
поддаются оценке,
статистических
их объемы могут субъективных
выводов, сделанных на основании
оказаться
неточными и быть результатов ограниченных объемов
бурения и других анализов, которые
существенным
в результате могут оказаться
образом
некорректными.
скорректированы.
Запасы
руды
полезных
ископаемых

Воздействие:
В
случае
не
подтверждения
количества
и
качества разведанных запасов вновь
20

Мероприятия:
В
целях
повышения
объективности
оценок Компания регулярно
привлекает
независимых
экспертов
для
проведения
аудиторских проверок данных,
касающихся перспективных и
разрабатываемых
месторождений, и составления
отчетов
о
результатах
геологоразведочных
работ,
минеральных ресурсах и рудных
запасах. Проводится подробное
технологическое картирование
месторождений.

осваиваемых
рудных
залежей
вероятно снижение эффективности
производства за счет удорожания
горных работ и увеличения их
трудоемкости,
изменения
технологии
обогащения,
сокращения
сроков
полной
отработки месторождений.
Причины: Негативное влияние на
реализацию
инвестиционных
проектов
могут
оказать такие
На
реализацию
события
как:
несвоевременная
инвестиционных
проектов Компании выдача проектировщиком рабочей
могут
негативно документации на строительство
объектов; несоблюдение сроков и
повлиять
технологии строительства новых
различные
производственных
объектов
события.
исполнителями
строительномонтажных работ.
Проектные риски

Воздействие:
Реализация
проектных рисков приводит к
увеличению сроков и стоимости
выполнения
проектов,
невыполнению производственной
программы, росту TCC, увеличению
инвестиционных и операционных
издержек.

Риски
энергоснабжения
Предприятия
Компании,
расположенные в
удаленных районах
Сибири и Дальнего
Востока, получают
электрическую
энергию
и
мощность
в
недостаточном
количестве.

Причины: В Северо-Енисейском
районе
Красноярского
края
(месторождения Благодатное и
Олимпиадинское), в Бодайбинском
районе
Иркутской
области
(месторождения
Вернинское)
имеется
дефицит
как
генерирующих, так и сетевых
мощностей.
Воздействие:
Недостаточное
энергоснабжение
угрожает
реализации таких проектов как:
расширение Вернинского ГОК и
расширение Благодатненского ГОК.
Дефицит электрической мощности
вынуждает использовать источники
собственной,
более
дорогой,
генерации, и снижает надежность
энергообеспечения
действующих
предприятий.

21

Мероприятия:
С
целью
снижения уровня проектных
рисков проводится регулярный
контроль
сроков
получения
технической документации на
оборудование,
организована
опережающая передача рабочей
документации в электронном
виде,
обеспечивается
присутствие
на
площадках
строительства
представителей
проектировщика.
Проводятся
тендеры по выбору поставщиков
оборудования и исполнителей
строительно-монтажных работ,
осуществляется
авторский
надзор
за
строительством.
Привлекаются
независимые
консультанты, имеющие опыт
строительства объектов горнометаллургической
промышленности.
Мероприятия:
С
целью
получения
дополнительной
электрической
мощности,
увеличения
надежности
электроснабжения и уменьшения
стоимости
используемой
в
производстве
электрической
энергии Компании принимает
участие
в
строительстве
высоковольтных
линий
электропередачи в Красноярском
крае и Иркутской области для
присоединения
к
сетям
федеральных сетевых компаний
Сибири и Якутии. Это позволит
обеспечить
эффективное
энергоснабжение
Благодатненского
ГОК,
Олимпиадинского
ГОК,
Вернинского ГОК.

Риски
невыполнения
договоров подряда и
поставки
оборудования и
материалов
Существуют риски
несвоевременной
поставки
и
несоблюдения
контрактов
подрядчиками,
производителями
или поставщиками
оборудования
и
технологических
материалов, кроме
того
существует
риск поступления
некачественной
продукции
от
изготовителей.

Причины:
Основную
операционную
деятельность
Компания
осуществляет
в
отдаленных районах с суровым
климатом и с плохим состоянием
дорог,
что может вызвать
нарушение доставки оборудования
и
материалов
и
увеличение
транспортных расходов. Например,
в зимнее время температура воздуха
на крупнейших производственных
объектах
(Олимпиадинский
и
Благодатненский
ГОК)
в
Красноярском крае, достигает 61°С,
в
среднем
годовая
температура
составляет
-5°С.
Основной перевалочный терминал в
Лесосибирске расположен в 320 км
по
грунтовой
дороге
от
Олимпиадинского
и
Благодатненского ГОК при этом
дорога включает в себя паромную
или ледовую переправу через
Енисей. Из-за неблагоприятных
погодных условий транспортировка
невозможна 2-3 месяца в году.
Из-за глобальных экономических
кризисов поставщики подвергаются
целому ряду негативных факторов,
которые
могут
помешать
производству
и
доставке
необходимых материалов, а также к
увеличению
транспортных
расходов.

Воздействие:
Невозможность
своевременного
получения
оборудования и материалов, а
также
поступление
некачественной продукции от
изготовителей,
может
отрицательно
сказаться
на
выполнении производственных
планов и сроках введения новых
производственных мощностей.

Мероприятия: Для снижения
уровня этих рисков Компания
следит
за
деятельностью
основных
контрагентов
и
принимает меры для увеличения
их числа, путем проведения
тендерных процедур. Проводится
тщательный
приемочный
контроль нового оборудования и
технологических
материалов
перед
доставкой.
Компания
также сохраняет в достаточном
количестве
материальнопроизводственные
запасы,
чтобы избежать перерывов в
производстве во время весенней
и осенней распутицы и на период
установления
паромной
и
ледовой переправ.

Причиной
поступления
некачественной
продукции
от
изготовителей
может
быть
недостаточный контроль качества
продукции,
производимой
подрядчиками.
Риски персонала
Компания
испытывает
трудности
набором
достаточного
количества
персонала,

Причины: Трудности с набором
достаточного количества персонала,
особенно
квалифицированного,
возникают из-за: существующих
с демографических проблем регионов
Сибири и Дальнего Востока;
снижающегося уровня подготовки
специалистов в учебных заведениях;
недостаточной
мотивации
22

Мероприятия:
Усилия
Компании
направлены
на
снижение
уровня
рисков
персонала. В Корпоративном
центре и в бизнес-единицах
разработаны и выполняются
следующие
мероприятия:
организовано взаимодействие со
службами
занятости
других

особенно
квалифицированно
го,
на
предприятиях,
расположенных в
удаленных районах
Сибири и Дальнего
Востока.

персонала;
низкого
уровня регионов и самостоятельное
социально-бытовых условий.
обучение персонала; проводится
прием на работу иностранных
совершенствуется
Воздействие: Реализация рисков работников;
персонала может вызвать такие система мотивации персонала;
негативные
события
как: улучшаются социально-бытовые
невыполнение
производственных условия.
планов;
рост
ТСС;
производственный
травматизм;
выход из строя оборудования;
производственный брак, а также
нарушение
сроков
реализации
проектов и снижение качества
выполнения работ.

и Причины: Источником доходов
Компании является продажа золота.
Реализация продукции происходит
по рыночным ценам, как по
долгосрочным контрактам, так и на
Финансовые
спотовом рынке. Таким образом,
результаты
финансовые результаты Компании в
деятельности
Компании
в значительной степени зависят от
цены на золото. Рынок золота
значительной
степени зависят от цикличен и восприимчив к общим
цены на золото. изменениям в экономике, на нем
могут наблюдаться существенные
Инфляционные
процессы в России колебания. Цена на золото зависит
также оказывают от большого числа факторов,
воздействие
на которые не могут контролироваться
Компанией.
деятельность
Компании.
Стоимость
оборудования,
материалов, услуг, и зарплата
номинированы
в
рублях
и,
следовательно,
зависят
от
обменного курса рубля и уровня
инфляции. Увеличение тарифов на
энергию «естественных монополий»
также
может
привести
к
увеличению расходов.
Ценовой
инфляционный
риски

Мероприятия:
Компания
производит
постоянный
мониторинг
рынков
золота,
реализует определенные меры по
сокращению
расходов,
пересматривает свою программу
незавершенных
капитальных
вложений и использует операции
хеджирования для некоторых
бизнес-единиц
с
высокой
стоимостью добычи золота. С
целью уменьшения валютных
рисков Компания стремится
занимать денежные средства
главным образом в долларах
США и сохранять достаточное
количество наличных денег в
рублях для покрытия ближайших
платежных обязательств. Чтобы
уменьшить
последствия
повышения тарифных ставок,
Компания
покупает
энергетические
ресурсы
на
основе долгосрочных контрактов
с
фиксированной
ценой.
Возможные
инфляционные
изменения также учитываются
Воздействие:
В
нынешних при планировании бюджета и
на
реализацию
экономических
условиях расходов
инвестиционных
проектов.
привлекательность
золота
как
инструмента хеджирования против
инфляции не является столь
очевидной для инвесторов, как в
течение последних нескольких лет..
Средняя цена на золото (вечерний
фиксинг) в 2014 году была 1266
$/oz.
Существенное
продолжительное снижение цены на
золото может привести к снижению
рентабельности
или
даже
23

нерентабельности работ по добыче
и
(или)
разведке
золота,
осуществляемых Компанией, и
может
оказать
существенное
неблагоприятное воздействие на
результаты
хозяйственной
деятельности
и
финансовое
положение Компании.

Риск ликвидности
Компания
подвержена риску
ликвидности
с
точки
зрения
возможности
финансирования
текущей
операционной
деятельности
и
развития.

Причины:
Риск
ликвидности
является
следствием
неопределенности
или
волатильности
на
финансовых
рынках
из-за
предполагаемого
ухудшения
глобальных
экономических условий или в ответ
на какие-либо шоковые события.
Риск ликвидности возникает также,
когда кредиторы сомневаются в
долгосрочной
способности
Компании генерировать наличные
деньги.

Воздействие: Если Компания не
может получить кредит из-за
условий рынка капиталов, то она не
сможет
привлечь
достаточные
средства для разработки новых
проектов,
финансирования
приобретений или удовлетворить
свои текущие потребности в
финансировании. Это может оказать
негативное
воздействие
на
финансовое положение Компании.

24

Мероприятия:
Управление
риском ликвидности является
одним из основных элементов
системы управления рисками
Компании,
обусловленное
необходимостью
обеспечивать
стабильность
выполнения
финансовых
обязательств
Компании перед ее работниками
и третьими лицами, поддержания
статуса надежного партнера и
контрагента. Управление риском
ликвидности,
осуществляется
постоянно на динамической
основе. Задачами управления
являются создание оптимальной
структуры
капитала,
поддержание
достаточного
уровня денежных ресурсов для
финансирования
производственных,
управленческих
и
инвестиционных потребностей
Компании.
Для
достижения
указанных
целей
Компании
регулярно проводит мониторинг
факторов риска, к которым
относятся: уровень производства;
размер
производственных
и
операционных
расходов;
отпускная
цена
продукции;
необходимость в оборотных
средствах;
планируемые
капитальные
затраты
в
среднесрочном и долгосрочном
периодах.
На
предприятиях
Компании
реализуется
комплексная
программа
автоматизации учета движения
денежных
средств
и
планирования единой платежной
позиции. Принимаемые меры по
регулированию
риска
ликвидности
позволяют

Компании
сохранить
конкурентоспособность
и
долгосрочную
финансовую
устойчивость.

Регуляторные
риски
На
деятельность
Компании
могут
неблагоприятно
повлиять
неполучение,
прекращение или
отказ от продления
лицензий.

Причины: Деятельность Компании
зависит
от
срока
действия
некоторых лицензий, прежде всего
лицензий на право пользования
недрами, а также от выдачи новых
лицензий и соблюдения их условий.
Условия лицензионных соглашений
требуют от Компании соблюдения
многочисленных
промышленных
стандартов,
привлечения
квалифицированного
персонала,
наличия
необходимого
оборудования и систем контроля
качества, осуществления контроля
производственных
операций,
ведения
соответствующей
документации и представления по
требованию
соответствующей
информации
лицензирующим
органам.

Мероприятия: В Компании
проводится постоянная работа по
совершенствованию
системы
контроля выполнения условий
лицензионных
соглашений,
требований
промышленных
стандартов.
Замечания
и
предписания
государственных
регулирующих и надзорных
органов,
предъявленные
по
результатам
проверок
производственной деятельности
предприятий
Компании
тщательно прорабатываются и
устраняются.

Воздействие: При невыполнении
лицензионных
требований,
необходимые Компании лицензии
могут быть досрочно прекращены
и/или могут быть не выданы или не
продлены, а также могут быть
выданы
или
продлены
несвоевременно
или
предусматривать
требования,
ограничивающие
возможности
Компании
осуществлять
деятельность или снижающие ее
рентабельность.
Причины: Головной Компанией
Группы «Полюс» является «Polyus
Gold International Ltd.”, имеющая
иностранную юрисдикцию. Для
Планируемые
таких компаний, одновременно
изменения
осуществляющих деятельность на
законодательства
РФ,
реализация
РФ по введению территории
программы
по
«деофшоризации»
правил
может означать введение запрета на
контролируемых
заключение
государственных
иностранных
Риски
деофшоризации

25

Мероприятия: При введении
жестких
мер
регулирования
отношений с иностранными
компаниями Компания будет
вынуждена
рассматривать
вопросы
целесообразности
дальнейшего
использования
зарубежной
корпоративной
структуры и, соответственно,
возможности
и
механизмы

компаний
(CFC
rules)
и
принимаемые
Министерством
Финансов
РФ
меры,
направленные на
деофшоризацию
российской
экономики, могут
негативно
отразиться
на
финансовоэкономических
условиях
деятельности
Группы.

контрактов,
ограничение
государственной поддержки при
реализации
инвестиционных
инфраструктурных
проектов,
сокращение
объемов
финансирования
российскими
институтами развития, а также
невозможность получения льготных
условий налогообложения.

перевода бумаг под российскую
юрисдикцию. Для определения
дальнейших шагов Компания
проводит
консультации
с
привлечением
всех
заинтересованных
лиц
и
детально анализирует возможные
последствия введения поправок в
российское законодательство с
учетом
стратегических
Воздействие: Компания может приоритетов своей деятельности.
столкнуться с проблемой получения
налоговых
льгот
для
своей
производственной
деятельности.
Кроме того, Компания может
потерять
государственную
поддержку
в
совместном
финансировании
строительства
инфраструктуры
для
ее
операционной деятельности. Это,
главным образом, энергетические
проекты, включая высоковольтные
линии:
Пеледуй-Mамакан
для
Вернинского
ГОК
и
ТайгаРаздолинская для Красноярской БЕ.
Кроме того, Компания может быть
ограничена в доступе к кредитам
государственных банков.

26

Приложение 1.
Сведения о соблюдении рекомендаций Кодекса корпоративного управления.
В ОАО Полюс Золото» утверждены следующие внутренние документы:
1) Устав ОАО «Полюс Золото», утвержденный Общим собранием акционеров ОАО «Полюс Золото» 27 декабря 2013 года (протокол
№ 01-14/ОСА от 09 января 2014 года).
2) Положение об Общем собрании акционеров ОАО «Полюс Золото», утвержденное Общим собранием акционеров ОАО «Полюс
Золото» 09 декабря 2011 года (протокол № 02-11/ОСА от 14 декабря 2011 года).
3) Политика управления финансовыми рисками ОАО «Полюс Золото», утвержденная Советом директоров ОАО «Полюс Золото» 14
сентября 2006 года (протокол №8-пр/СД от 15 сентября 2006 года).
4) Положение о Совете директоров ОАО «Полюс Золото», утвержденное Общим собранием акционеров ОАО «Полюс Золото» 09
декабря 2011 года (протокол № 02-11/ОСА от 14 декабря 2011 года).
5) Положение о Секретаре ОАО «Полюс Золото», утвержденное Советом директоров ОАО «Полюс Золото» 27 марта 2006 года
(протокол №1-пр/сд от 30 марта 2006 года).
6) Политика по связям с общественностью и инвесторами ОАО «Полюс Золото», утвержденная Советом директоров ОАО «Полюс
Золото» (протокол №10-пр/сд от 10 ноября 2006 года).
7) Положение об инсайдерской информации ОАО «Полюс Золото», утвержденное Советом директоров ОАО «Полюс Золото» 28
сентября 2011 года (протокол №11-11/СД от 28 сентября 2011 года).
8) Положение о Ревизионной комиссии ОАО «Полюс Золото», утвержденное Общим собранием акционеров ОАО «Полюс Золото»
11 сентября 2006 года (протокол б/н от 25 сентября 2006 года).
9) Положение о дивидендной политике ОАО «Полюс Золото», утвержденное Советом директоров ОАО «Полюс Золото» 03 апреля
2007 г. (протокол №04-07/СД от 04 апреля 2007 года).
10) Положение о внутреннем контроле над финансово-хозяйственной деятельностью ОАО «Полюс Золото», утвержденное Советом
директоров ОАО «Полюс Золото» 27 марта 2006 г. (протокол №1-пр/сд от 30.03.2006 г.)
11) Положение об антикоррупционной политике ОАО «Полюс Золото», утвержденное приказом Генерального директора №2-пз от 04
апреля 2012 г.

27

Приведенная ниже таблица составлена в соответствии с рекомендуемой ЗАО «ФБ ММВБ» формой Отчета о соблюдении принципов и
рекомендаций Кодекса корпоративного управления, одобренного Банком России 21 марта 2014 года, и отражает усилия Общества в
направлении совершенствования корпоративных стандартов.

№
п/п

Принцип (принципы) корпоративного управления или
ключевой критерий (рекомендация)

Соблюдается или не
соблюдается

Примечание

I. Права акционеров и равенство условий для акционеров при осуществлении ими своих прав
1.1.

Общество должно обеспечивать равное и справедливое отношение ко всем акционерам при реализации ими права на участие в
управлении обществом. Система и практика корпоративного управления должны обеспечивать равенство условий для всех
акционеров – владельцев акций одной категории (типа), включая миноритарных (мелких) акционеров и иностранных акционеров, и
равное отношение к ним со стороны общества

1.1.1.

В обществе утвержден внутренний документ, определяющий
основные процедуры подготовки, созыва и проведения общего
собрания акционеров, соответствующий рекомендациям Кодекса
корпоративного управления, включая обязанность общества:

Соблюдается

сообщать акционерам о проведении общего собрания
акционеров и предоставлять доступ к материалам, в том числе
размещать сообщение и материалы на сайте общества в сети
«Интернет», не менее чем за 30 дней до даты его проведения
(если
законодательством
Российской
Федерации
не
предусмотрен больший срок);

Соблюдается частично

раскрывать информацию о дате составления списка лиц,
имеющих право на участие в общем собрании акционеров, не
28

Соблюдается

Положения об Общем собрании
акционеров ОАО «Полюс Золото»

Пункт 5.4. Устава ОАО «Полюс
Золото». Сообщения размещаются
в сроки, предусмотренные
действующим законодательством
на сайте Общества
http://www.polyuszoloto.info,
http://www.edisclosure.ru/portal/company.aspx?id
=7832

менее чем за 7 дней до её наступления;
предоставлять
к
общему
собранию
акционеров
дополнительную информацию и материалы по вопросам
повестки дня в соответствии с рекомендациями Кодекса
корпоративного управления

Соблюдается частично

1.1.2.

Обществом приняты на себя обязанности по предоставлению
акционерам в ходе подготовки и проведения общего собрания
акционеров возможности задавать вопросы о деятельности
общества членам органов управления и контроля, членам
комитета по аудиту, главному бухгалтеру, аудиторам общества, а
также кандидатам в органы управления и контроля. Указанные
обязанности закреплены в уставе или во внутренних документах
общества

Соблюдается частично

1.1.3.

Обществом приняты на себя обязанности придерживаться
принципа недопустимости совершения действий, приводящих к
искусственному перераспределению корпоративного контроля
(например,
голосование
«квазиказначейскими»
акциями,
принятие решения о выплате дивидендов по привилегированным
акциям в условиях ограниченных финансовых возможностей,
принятие решения о невыплате определенных в уставе общества
дивидендов по привилегированным акциям при наличии
достаточных источников для их выплаты). Указанные

Не соблюдается

29

Акционеру
дополнительно
предоставляется:
- сведения о кандидатах в аудиторы
общества;
- перечень лиц, признаваемых
заинтересованными
(если
применимо);
- информация о профессиональных
качествах
кандидатов
на
должности
членов
совета
директоров и других органов
общества.
Акционеры в ходе подготовки и
проведения общего собрания
вправе задавать вопросы о
деятельности общества, для чего на
сайте общества указаны контакты
для акционеров. В ставе или
внутренних документах указанные
обязанности не закреплены.

обязанности закреплены в уставе или во внутренних документах
общества
1.2

Акционерам должна быть предоставлена равная и справедливая возможность участвовать в прибыли общества посредством
получения дивидендов

1.2.1.

В обществе утвержден внутренний документ, определяющий
дивидендную
политику
общества,
соответствующую
рекомендациям Кодекса корпоративного управления, и
устанавливающий в том числе:
порядок определения части чистой прибыли (для обществ,
составляющих консолидированную финансовую отчетность, минимальной части (доли) консолидированной чистой прибыли),
направляемой на выплату дивидендов, условия, при соблюдении
которых объявляются дивиденды;
минимальный размер дивидендов по акциям общества разных
категорий (типов);
обязанность
раскрытия
документа,
определяющего
дивидендную политику общества, на сайте общества в сети
«Интернет»

Соблюдается

Соблюдается

Положение
о
дивидендной
политике ОАО «Полюс Золото»

Раздел
2
Положения
о
дивидендной
политике
ОАО
«Полюс Золото»

Не соблюдается

Соблюдается

Положение
о
дивидендной
политике ОАО «Полюс Золото»
опубликовано на веб-сайте ОАО
«Полюс Золото»

II. Совет директоров общества
2.1

Совет директоров определяет основные стратегические ориентиры деятельности общества на долгосрочную перспективу, ключевые
показатели деятельности общества, осуществляет стратегическое управление обществом, определяет основные принципы и подходы
к организации в обществе системы управления рисками и внутреннего контроля, контролирует деятельность исполнительных органов
общества, определяет политику общества по вознаграждению членов совета директоров и исполнительных органов, а также реализует
иные ключевые функции
30

2.1.1.

В обществе сформирован совет директоров, который:
определяет основные стратегические ориентиры деятельности
общества на долгосрочную перспективу, ключевые показатели
деятельности общества;

Соблюдается

контролирует
общества;

Соблюдается

деятельность

исполнительных

органов

определяет принципы и подходы к организации управления
рисками и внутреннего контроля в обществе;
определяет политику общества по вознаграждению членов
совета директоров, исполнительных органов и иных ключевых
руководящих работников общества

П. 6.3.3. Устава ОАО «Полюс
Золото»
П. 6.3.3.9 Устава ОАО «Полюс
Золото»

Соблюдается
Соблюдается частично

П. 6.3.3.10, 6.3.3.19 Устава ОАО
«Полюс Золото»

2.2.

Совет директоров должен являться эффективным и профессиональным органом управления общества, способным выносить
объективные независимые суждения и принимать решения, отвечающие интересам общества и его акционеров. Председатель совета
директоров должен способствовать наиболее эффективному осуществлению функций, возложенных на совет директоров. Заседания
совета директоров, подготовка к ним и участие в них членов совета директоров должны обеспечивать эффективную деятельность
совета директоров

2.2.1.

Председателем совета директоров является независимый
директор или среди избранных независимых директоров
определен старший независимый директор, координирующий
работу
независимых
директоров
и
осуществляющий
взаимодействие с председателем совета директоров

Не соблюдается

2.2.2.

Внутренними документами общества закреплен порядок
подготовки и проведения заседаний совета директоров,
обеспечивающий членам совета директоров возможность
надлежащим образом подготовиться к их проведению, и
предусматривающий, в частности:

Соблюдается

31

Положение о Совете директоров
«ОАО «Полюс Золото»

П. 3.9 Положение о Совете

сроки уведомления членов совета директоров о предстоящем
заседании;
сроки направления документов (бюллетеней) для голосования
и получения заполненных документов (бюллетеней) при
проведении заседаний в заочной форме;
возможность направления и учета письменного мнения по
вопросам повестки дня для членов совета директоров,
отсутствующих на очном заседании;
возможность обсуждения и голосования
конференц-связи и видео-конференц-связи

Соблюдается

директоров «ОАО «Полюс Золото»

Соблюдается

П. 3.9 Положение о Совете
директоров «ОАО «Полюс Золото»

Соблюдается

П. 3.11 Положение о Совете
директоров «ОАО «Полюс Золото»

посредством

Не соблюдается

2.2.3.

Наиболее важные вопросы решаются на заседаниях совета
директоров, проводимых в очной форме. Перечень таких
вопросов соответствует рекомендациям Кодекса корпоративного
управления

Не соблюдается

2.3.

В состав совета директоров должно входить достаточное количество независимых директоров

2.3.1.

Независимые директора составляют не менее одной трети
избранного состава совета директоров

Не соблюдается

2.3.2.

Независимые директора в полном объеме соответствуют
критериям
независимости,
рекомендованным
Кодексом
корпоративного управления

Не применимо

2.3.3.

Совет директоров (комитет по номинациям (кадрам,
назначениям)) проводит оценку соответствия кандидатов в члены
совета директоров критериям независимости

Не соблюдается

2.4.

Совет директоров должен создавать комитеты для предварительного рассмотрения наиболее важных вопросов деятельности общества
32

Учитывая, что члены Совета
директоров не являются
независимыми

2.4.1.

Советом директоров общества создан комитет по аудиту,
состоящий из независимых директоров, функции которого
закреплены во внутренних документах и соответствуют
рекомендациям Кодекса корпоративного управления

Не соблюдается

2.4.2.

Советом директоров общества создан комитет по
вознаграждениям (может быть совмещен с комитетом по
номинациям (кадрам, назначениям)), состоящий из независимых
директоров, функции которого соответствуют рекомендациям
Кодекса корпоративного управления

Не соблюдается

2.4.3.

Советом директоров общества создан комитет по номинациям
(кадрам, назначениям) (может быть совмещен с комитетом по
вознаграждениям), большинство членов которого являются
независимыми директорами, функции которого соответствуют
рекомендациям Кодекса корпоративного управления

Не соблюдается

2.5.

Совет директоров должен обеспечивать проведение оценки качества работы совета директоров, его комитетов и членов совета
директоров

2.5.1.

Оценка качества работы совета директоров проводится на
регулярной основе не реже одного раза в год, при этом не реже
одного раза в три года такая оценка проводится с привлечением
внешней организации (консультанта)

Не соблюдается

III. Корпоративный секретарь общества
3.1

Эффективное текущее взаимодействие с акционерами, координация действий общества по защите прав и интересов акционеров,
поддержка эффективной работы совета директоров обеспечиваются корпоративным секретарем (специальным структурным
подразделением, возглавляемым корпоративным секретарем)

3.1.1.

Корпоративный секретарь подотчетен совету директоров,
назначается и снимается с должности по решению или с согласия
33

Соблюдается

Пункты 6.4. и 6.5. Устава ОАО
«Полюс Золото»; Положение о

совета директоров

Секретаре ОАО «Полюс Золото».

3.1.2.

В обществе утвержден внутренний документ, определяющий
права и обязанности корпоративного секретаря (Положение о
корпоративном секретаре), содержание которого соответствует
рекомендациям Кодекса корпоративного управления

Соблюдается

Положение о Секретаре
«Полюс Золото»

ОАО

3.1.3.

Корпоративный
секретарь
занимает
позицию,
не
совмещаемую с выполнением иных функций в обществе.
Корпоративный секретарь наделен функциями в соответствии с
рекомендациями
Кодекса
корпоративного
управления.
Корпоративный секретарь располагает достаточными ресурсами
для осуществления своих функций

Соблюдается

Положение о Секретаре
«Полюс Золото»

ОАО

IV. Система вознаграждения членов совета директоров, исполнительных органов и иных ключевых руководящих работников
общества
4.1.

Уровень выплачиваемого обществом вознаграждения должен быть достаточным для привлечения, мотивации и удержания лиц,
обладающих необходимой для общества компетенцией и квалификацией. Выплата вознаграждения членам совета директоров,
исполнительным органам и иным ключевым руководящим работникам общества должна осуществляться в соответствии с принятой в
обществе политикой по вознаграждению

4.1.1.

В обществе регламентированы все выплаты, льготы и
привилегии, предоставляемые членам совета директоров,
исполнительных органов и иным ключевым руководящим
работникам общества

4.2.

Система вознаграждения членов совета директоров должна обеспечивать сближение финансовых интересов директоров с
долгосрочными финансовыми интересами акционеров

4.2.1.

Общество
не
вознаграждения

применяет
других
форм
денежного
членов
совета
директоров
кроме
34

Не применимо

Не применимо

Вознаграждение членам Совета
директоров ОАО «Полюс Золото»
не выплачивается

Вознаграждение членам Совета
директоров ОАО «Полюс Золото»

фиксированного годового вознаграждения

не выплачивается

4.2.2.

В обществе членам совета директоров не предоставляется
возможность участия в опционных программах и право
реализации
принадлежащих
им
акций
общества
не
обуславливается достижением определенных показателей
деятельности

Соблюдается

4.3.

Система вознаграждения исполнительных органов и иных ключевых руководящих работников общества должна предусматривать
зависимость вознаграждения от результата работы общества и их личного вклада в достижение этого результата

4.3.1.

В обществе внедрена программа долгосрочной мотивации
членов исполнительных органов и иных ключевых руководящих
работников общества

Не соблюдается

В ОАО «Полюс
предусмотрено
программ.

В ОАО «Полюс
предусмотрено
мотивации.

Золото» не
опционных

Золото» не
программ

V. Система управления рисками и внутреннего контроля
5.1.

В обществе должна быть создана эффективно функционирующая система управления рисками и внутреннего контроля, направленная
на обеспечение разумной уверенности в достижении поставленных перед обществом целей

5.1.1.

Советом директоров определены принципы и подходы к
организации системы управления рисками и внутреннего
контроля в обществе

Соблюдается

5.1.2.

В обществе создано отдельное структурное подразделение по
управлению рисками и внутреннему контролю

Не соблюдается

5.1.3.

В обществе разработана и внедрена антикоррупционная
политика общества, определяющая меры, направленные на
формирование
элементов
корпоративной
культуры,
организационной
структуры,
правил
и
процедур,
обеспечивающих недопущение коррупции

Соблюдается

35

Положение об антикоррупционной
политике ОАО «Полюс Золото»

5.2.

Для систематической независимой оценки надежности и эффективности системы управления рисками и внутреннего контроля и
практики корпоративного управления общество должно организовывать проведение внутреннего аудита

5.2.1.

В
обществе
сформировано
отдельное
структурное
подразделение, осуществляющее функции внутреннего аудита,
функционально подчиненное совету директоров общества.
Функции
указанного
подразделения
соответствуют
рекомендациям Кодекса корпоративного управления и к таким
функциям, в частности, относятся:

Не соблюдается

оценка эффективности системы внутреннего контроля;
оценка эффективности системы управления рисками;
оценка корпоративного управления (в случае отсутствия
комитета по корпоративному управлению)
5.2.2.

Руководитель подразделения внутреннего аудита подотчетен
совету директоров общества, назначается и снимается с
должности по решению совета директоров общества

Не применимо

5.2.3.

В обществе утверждена политика в области внутреннего
аудита (Положение о внутреннем аудите), определяющая цели,
задачи и функции внутреннего аудита

Соблюдается

Положение о внутреннем контроле
над финансово-хозяйственной
деятельностью ОАО «Полюс
Золото».

VI. Раскрытие информации об обществе, информационная политика общества
6.1.

Общество и его деятельность должны быть прозрачными для акционеров, инвесторов и иных заинтересованных лиц

6.1.1.

В обществе утвержден внутренний документ, определяющий
информационную политику общества, соответствующую
рекомендациям
Кодекса
корпоративного
управления.
Информационная политика общества включает следующие
36

Соблюдается

Политика
по
связям
с
общественностью и инвесторами
ОАО «Полюс Золото»

способы
взаимодействия
заинтересованными лицами:

с

инвесторами

и

иными

организация специальной страницы сайта общества в сети
«Интернет», на которой размещаются ответы на типичные
вопросы акционеров и инвесторов, регулярно обновляемый
календарь корпоративных событий общества, а также иная
полезная для акционеров и инвесторов информация;
регулярное проведение встреч членов исполнительных
органов и иных ключевых руководящих работников общества с
аналитиками;
регулярное проведение презентаций (в том числе в форме
телеконференций, веб-кастов) и встреч с участием членов
органов управления и иных ключевых руководящих работников
общества,
в том числе
сопутствующих
публикации
бухгалтерской (финансовой) отчетности общества, либо
связанных с основными инвестиционными проектами и планами
стратегического развития общества

Соблюдается

Соблюдается

Соблюдается

6.1.2.

Реализация
обществом
информационной
политики
осуществляется исполнительными органами общества. Контроль
за надлежащим раскрытием информации и соблюдением
информационной политики осуществляет совет директоров
общества

Соблюдается

6.1.3.

В обществе установлены процедуры, обеспечивающие
координацию работы всех служб и структурных подразделений
общества, связанных с раскрытием информации или
деятельность которых может привести к необходимости
раскрытия информации

Соблюдается

37

http://www.polyuszoloto.info/

6.2.

Общество должно своевременно раскрывать полную, актуальную и достоверную информацию об обществе для обеспечения
возможности принятия обоснованных решений акционерами общества и инвесторами

6.2.1.

При наличии существенной доли иностранных инвесторов в
капитале в обществе обеспечивается параллельно с раскрытием
информации на русском языке раскрытие наиболее
существенной информации об обществе (в том числе сообщения
о проведении общего собрания акционеров, годового отчета
общества) на иностранном языке, который является
общепринятым на финансовом рынке

Соблюдается

http://www.polyuszoloto.info/shareho
lders/company-documents/

6.2.2.

В обществе обеспечивается раскрытие информации не только о
нем самом, но и о подконтрольных ему юридических лицах,
имеющих для него существенное значение

Соблюдается

6.2.3.

Общество
раскрывает
годовую
и
промежуточную
(полугодовую) консолидированную или индивидуальную
финансовую отчетность, составленную в соответствии с
Международными стандартами финансовой отчетности (МСФО).
Годовая консолидированная или индивидуальная финансовая
отчетность раскрывается вместе с аудиторским заключением, а
промежуточная
(полугодовая)
консолидированная
или
индивидуальная финансовая отчетность – вместе с отчетом о
результатах обзорной аудиторской проверки или аудиторским
заключением

Соблюдается

На сайте общества
http://www.polyuszoloto.info/informa
tsiya-o-predpriyatiyakh-gruppypolyus/
А также в форме ежеквартального
отчета
http://www.polyuszoloto.info/aktsion
eram/financial_statements_mc/

6.2.4.

Обществом раскрыт специальный меморандум, содержащий
планы в отношении общества лица, контролирующего общество.
Указанный меморандум составлен в соответствии с
рекомендациями Кодекса корпоративного управления

Не соблюдается

38

6.2.5.

В обществе обеспечивается раскрытие подробной информации
о биографических данных членов совета директоров, включая
информацию о том, являются ли они независимыми
директорами, а также оперативное раскрытие информации об
утрате членом совета директоров статуса независимого
директора

Соблюдается частично

Раскрывается в составе
ежеквартальных и годовых отчетов

6.2.6.

Общество раскрывает информацию о структуре капитала в
соответствии с рекомендациями Кодекса корпоративного
управления

Соблюдается

Раскрывается в составе
ежеквартальных и годовых отчетов

6.2.7.

Годовой отчет общества
информацию, рекомендуемую
управления:

Соблюдается частично

В годовом и ежеквартальном
отчетах раскрывается информация
о совершенных крупных сделках и
сделках, в совершении которых
имеется заинтересованность

содержит
Кодексом

дополнительную
корпоративного

краткий обзор наиболее существенных сделок, в том числе
взаимосвязанных
сделок,
совершенных
обществом
и
подконтрольными ему юридическими лицами за последний год;

отчет о работе совета директоров (в том числе комитетов
совета директоров) за год, содержащий, в том числе, сведения о
количестве очных (заочных) заседаний, об участии каждого из
членов совета директоров в заседаниях, описание наиболее
существенных вопросов и наиболее сложных проблем,
рассмотренных на заседаниях совета директоров и комитетов
совета директоров, основных рекомендаций, которые комитеты
давали совету директоров;
сведения о прямом или косвенном владении членами совета
директоров и исполнительных органов общества акциями
39

Соблюдается частично

Соблюдается

В годовом отчете раскрывается
информация
о
проведенных
заседаниях Совета директоров
ОАО «Полюс Золото»

Информация
раскрывается
в
составе
годового
и
ежеквартального отчета эмитента

общества;
сведения о наличии у членов совета директоров и
исполнительных органов конфликта интересов (в том числе
связанного с участием указанных лиц в органах управления
конкурентов общества);

Не соблюдается

описание системы вознаграждения членов совета директоров,
в том числе размер индивидуального вознаграждения по итогам
года по каждому члену совета директоров (с разбивкой на
базовое, дополнительное вознаграждение за председательство в
совете директоров, за председательство (членство) в комитетах
при совете директоров, размер участия в долгосрочной
мотивационной программе, объем участия каждого члена совета
директоров в опционной программе, при наличии таковой),
компенсаций расходов, связанных с участием в совете
директоров, а также расходов общества на страхование
ответственности директоров как членов органов управления;

Не применимо

Вознаграждение членам Совета
директоров ОАО «Полюс Золото»
не выплачивается

Соблюдается частично

Информация
раскрывается
суммарно по всем работникам
ОАО «Полюс Золото» в составе
ежеквартального отчета эмитента

сведения о суммарном вознаграждении за год:
а) по группе из не менее пяти наиболее высокооплачиваемых
членов исполнительных органов и иных ключевых руководящих
работников общества с разбивкой по каждому виду
вознаграждения;
б) по всем членам исполнительных органов и иным ключевым
руководящим
работникам
общества,
на
которых
распространяется действие политики общества в области
вознаграждения, с разбивкой по каждому виду вознаграждения;

40

Соблюдается частично

сведения о вознаграждении за год единоличного
исполнительного органа, которое он получил или должен
получить от общества (юридического лица из группы
организаций, в состав которой входит общество) с разбивкой по
каждому виду вознаграждения, как за исполнение им
обязанностей единоличного исполнительного органа, так и по
иным основаниям

Соблюдается частично

6.3.

Предоставление обществом информации и документов по запросам акционеров должно осуществляться в соответствии с принципами
равнодоступности и необременительности

6.3.1.

В соответствии с информационной политикой общества
акционерам общества, владеющим одинаковым количеством
голосующих акций общества, обеспечивается равный доступ к
информации и документам общества

Соблюдается

П. 1.2.3 Политики по связям с
общественностью и инвесторами

VII. Существенные корпоративные действия
7.1.

Действия, которые в значительной степени влияют или могут повлиять на структуру акционерного капитала и финансовое состояние
общества и, соответственно, на положение акционеров (существенные корпоративные действия), должны осуществляться на
справедливых условиях, обеспечивающих соблюдение прав и интересов акционеров, а также иных заинтересованных сторон

7.1.1.

Уставом общества определен перечень (критерии) сделок или
иных действий, являющихся существенными корпоративными
действиями, рассмотрение которых отнесено к компетенции
совета директоров общества, включая:
реорганизацию общества, приобретение 30 и более процентов
голосующих акций общества (поглощение), увеличение или
уменьшение уставного капитала общества, листинг и делистинг
акций общества;
сделки по продаже акций (долей) подконтрольных обществу
41

Соблюдается частично

Для случаев, предусмотренных
законодательством

юридических лиц, имеющих для него существенное значение, в
результате совершения которых общество утрачивает контроль
над такими юридическими лицами;
сделки, в том числе взаимосвязанные сделки, с имуществом
общества или подконтрольных ему юридических лиц, стоимость
которого превышает указанную в уставе общества сумму или
которое имеет существенное значение для хозяйственной
деятельности общества;
создание подконтрольного обществу юридического лица,
имеющего существенное значение для деятельности общества;
отчуждение обществом казначейских и «квазиказначейских»
акций

Не соблюдается

Не соблюдается

Не соблюдается
Не соблюдается

7.2.

Общество должно обеспечить такой порядок совершения существенных корпоративных действий, который позволяет акционерам
своевременно получать полную информацию о таких действиях, обеспечивает им возможность влиять на совершение таких действий
и гарантирует соблюдение и адекватный уровень защиты их прав при совершении таких действий

7.2.1.

Во внутренних документах общества установлен принцип
обеспечения равных условия для всех акционеров общества при
совершении
существенных
корпоративных
действий,
затрагивающих права и законные интересы акционеров, а также
закреплены дополнительные меры, защищающие права и
законные интересы акционеров общества, предусмотренные
Кодексом корпоративного управления, включая:
привлечение
независимого
оценщика,
обладающего
признанной на рынке безупречной репутацией и опытом оценки
в соответствующей сфере, либо представление оснований
непривлечения независимого оценщика при определении
стоимости имущества, отчуждаемого или приобретаемого по
42

Не соблюдается

крупной сделке или сделке, в совершении которой имеется
заинтересованность;
определение цены акций общества при их приобретении и
выкупе независимым оценщиком, обладающим признанной на
рынке безупречной репутацией и опытом оценки в
соответствующей сфере, с учетом средневзвешенной цены акций
за разумный период времени, без учета эффекта, связанного с
совершением обществом соответствующей сделки (в том числе
без учета изменения цены акций в связи с распространением
информации о совершении обществом соответствующей сделки),
а также без учета дисконта за отчуждение акций в составе
неконтрольного пакета;
расширение перечня оснований, по которым члены совета
директоров
общества
и
иные
предусмотренные
законодательством лица признаются заинтересованными в
сделках общества с целью оценки фактической связанности
соответствующих лиц

43

Не соблюдается

Не соблюдается

Совершенствование модели и практики корпоративного управления.
В своей деятельности ОАО «Полюс Золото» планирует руководствоваться наилучшей
практикой и следующими основными принципами корпоративного управления:
Транспарентность
Компания планирует совершенствовать систему своевременного раскрытия
достоверной информации обо всех существенных фактах, касающихся ее деятельности, в том
числе о:
- ее финансовом положении;
- социальных и экологических показателях;
- результатах деятельности;
- структуре собственности и управления.
Кроме того, Компания планирует обеспечивать свободный доступ к такой информации
акционеров и всех заинтересованных лиц.
Подотчетность
Совет директоров Компании подотчетен всем акционерам через установленные в
соответствии с действующим законодательством процедуры.
Справедливость
Компания обязуется защищать права акционеров и обеспечивать равное отношение ко
всем акционерам. Совет директоров и менеджмент Компании предоставляет всем акционерам
возможность получения эффективной защиты в случае нарушения их прав.
Ответственность
Компания признает права всех заинтересованных лиц, предусмотренных действующим
законодательством, и стремится к сотрудничеству с такими лицами в целях своего развития и
обеспечения финансовой устойчивости.
В целях совершенствования системы корпоративного управления в Компании
осуществляются следующие мероприятия, отвечающие лучшей практике корпоративного
управления:
• раскрытие на сайте проекта годового отчета на русском и английском языках;
• раскрытие информации о профессиональном опыте кандидатов в Совет директоров и
Ревизионную комиссию Компании;
• обеспечение подготовки и размещения на веб-сайте промежуточной финансовой
отчетности по МСФО;
• проведение телефонных конференций для инвестиционного сообщества по основным
событиям деятельности Компании;
• обеспечение перевода русскоязычной информации, подлежащей обязательному
раскрытию в соответствии с законодательством РФ, на английский язык, в том числе,
годовых и ежеквартальных отчетов, списков аффилированных лиц, сообщений о
существенных фактах;
• стремление ОАО «Полюс Золото» предусмотреть регулярность проведения заседаний
Совета директоров в очной форме.

44

ПРИЛОЖЕНИЕ 2
Крупные сделки и сделки, в совершении которых имеется заинтересованность
В течение 2014 года ОАО «Полюс Золото» не совершало сделок, признаваемых в
соответствии с Федеральным законом «Об акционерных обществах» крупными сделками.
ОАО «Полюс Золото» не совершало сделок, признаваемых в соответствии с
Федеральным законом «Об акционерных обществах» сделками, в совершении которых имелась
заинтересованность и необходимость одобрения которых уполномоченным органом
управления акционерного общества предусмотрена главой ХI Федерального закона «Об
акционерных обществах».

45

ПРИЛОЖЕНИЕ 3
Информация об объеме энергетических ресурсов, использованных Компанией в
2014 году.

Наименование

Единица
измерения

Уголь
Нефть (используется как топливо)
Расход моторного топлива:
бензин
дизельное топливо
Расход электроэнергии, полученной из
внешних источников (электростанции –
собственные нужды, электросети – потери в
сетях)
Расход тепловой энергии, полученной из
внешних источников (тепловые станции –
собственные нужды, тепловые сети – потери в
сетях)
Использование свежей воды из природных
источников и водоканалов (водоканалы
собственные нужды + потери)

46

Расход в 2014 г.

тонн
тонн

518 980
31 932

тонн
тонн
тыс. кВт. ч.

2 315
172 480
1 786 567

тыс. Гкал

26,0

тыс. куб. м.

34691,60

