Наши главные преимущества ............................................................................................. 3
Интервью с Председателем Совета директоров Эдвардом Доулингом .......................... 4
Краткий обзор ...................................................................................................................... 6
Основные события 2017 года ............................................................................................. 7
Где мы работаем ................................................................................................................. 8
Бизнес-модель ................................................................................................................... 10
Интервью с Генеральным директором Павлом Грачёвым.............................................. 13
Подробнее о наших преимуществах ................................................................................ 15
Обзор рынка....................................................................................................................... 22
Стратегия ........................................................................................................................... 25
Ключевые показатели эффективности (КПЭ) .................................................................. 29
Основные риски и факторы неопределённости ............................................................... 31
Обзор операционных результатов ................................................................................... 36
Интервью со Старшим вице-президентом по финансам и стратегии Михаилом Стискиным
............................................................................................................................................ 51
Обзор финансовых результатов ....................................................................................... 53
Интервью с Генеральным директором Павлом Грачёвым .............................................. 74
Отчёт об устойчивой работе: характеристика.................................................................. 77
Заключение о независимом заверении ............................................................................ 82
Подход к управлению устойчивым развитием ................................................................. 85
Обеспечение безопасности работников......................................................................... 102
Развитие персонала ........................................................................................................ 117
Снижение негативного воздействия на окружающую среду ......................................... 131
Содействие развитию местных сообществ .................................................................... 142

Совет директоров ............................................................................................................ 149
Состав Совета директоров ............................................................................................. 154
Высшее руководство ....................................................................................................... 159
Корпоративный секретарь............................................................................................... 160
Противодействие коррупции ........................................................................................... 161
Комитеты Совета директоров ......................................................................................... 162
Дивидендная политика .................................................................................................... 177
Годовое Общее собрание акционеров ........................................................................... 178

Отчёт Совета директоров
о результатах развития по приоритетным направлениям деятельности ..................... 180
Консолидированная финансовая отчётность ................................................................ 185

Отчёт о соблюдении принципов и рекомендаций
Кодекса корпоративного управления ............................................................................. 248
Указатель содержания GRI ............................................................................................. 278
График заседаний Совета директоров в 2017 году ....................................................... 290
Отчёт о выплатах в пользу государственных органов .................................................. 293
Перечень совершенных в отчётном году сделок, признаваемых
в соответствии с ФЗ «Об акционерных обществах» крупными сделками .................... 294
Отчёт о заключённых ПАО «Полюс» («Общество») в 2017 году сделках,
в совершении которых имеется заинтересованность ................................................... 295
Предупреждение ............................................................................................................. 306
Контакты........................................................................................................................... 306

Наши главные преимущества
Активный рост производства:


в 2017 году произведено около 2,16 млн унций. Цель на 2019 год — 2,80 млн унций;



выход Наталки на полную проектную мощность во втором полугодии 2018 г.;



портфель низкорисковых и экономически эффективных проектов по развитию действующих
активов.

Абсолютное лидерство по себестоимости добычи:


абсолютный лидер по себестоимости среди десяти ведущих золотодобывающих компаний
мира;



общие денежные затраты (TCC) и совокупные денежные затраты на производство и
поддержание (AISC), обеспечивающие Компании место в первой десятке мировых
производителей с самыми низкими производственными затратами.

Самая высокая дивидендная доходность в отрасли:


регулярная выплата дивидендов в размере 30% от скорректированного показателя EBITDA;



уровень дивидендной доходности, обеспечиваемый благодаря устойчивой денежной
позиции и положительному свободному денежному потоку, — один из самых высоких в
отрасли.

Соответствие самым строгим стандартам в области промышленной безопасности и охраны
труда:


членство в Международном совете по горному делу и металлам (ICMM)1 с 2015 г.: первая
компания из Восточной Европы среди 23 горно-металлургических компаний и 34 отраслевых
ассоциаций;



показатель LTIFR2 на уровне 0,11, что в три раза ниже среднего по отрасли, сократился с
2016 г. на 15%. В 2017 году не было зарегистрировано ни одного несчастного случая со
смертельным исходом на производстве.

Богатая минерально-сырьевая база:






второе место по объёмам ресурсов и запасов;
доказанные и вероятные рудные запасы: 69 млн унций (без учёта Сухого Лога);
оценённые, выявленные и предполагаемые минеральные ресурсы: 193 млн унций (с учётом
Сухого Лога);
средний срок разработки месторождений: 32 года (без учёта Сухого Лога);
100% добычи ведётся открытым способом.

Цель деятельности ICMM — распространение передовых стандартов работы, обеспечивающих устойчивое развитие.
Показатель частоты травматизма с потерей трудоспособности — число травм с потерей работником трудоспособности за отчётный период
по отношению к общему отработанному количеству часов за указанный период.
1
2

Интервью с Председателем Совета директоров Эдвардом Доулингом
— Господин Доулинг, какие главные задачи ставил перед собой Совет директоров на 2017 год
и были ли они решены?
Э.Д.: Как и в предыдущие годы, основной приоритет — здоровье и безопасность всех наших
сотрудников и подрядчиков на всех предприятиях Полюса. Наша главная задача — не допускать
несчастных случаев со смертельным исходом на производстве. Компания внедрила строгие
внутренние стандарты в этом отношении, и мы абсолютно не приемлем их нарушений. В 2017 году
мы добились полного отсутствия несчастных случаев со смертельным исходом и снижения
показателя травматизма с потерей трудоспособности с 0,13 до 0,11. Конечно же, в такой области
недопустим любой показатель выше нуля. Тем не менее в этой сфере Полюс — одна из лучших
международных компаний в отрасли.
С точки зрения эффективности наша цель — обеспечить рост бизнеса Компании при сохранении
лидирующей позиции по себестоимости среди крупнейших золотодобывающих компаний мира. За
истекший год общий объём реализации золота вырос на 13%, а общие денежные затраты, несмотря
на укрепление рубля, остались на уровне $3643 на унцию.
Недавно Совет директоров внёс существенные изменения в дивидендную политику, установив
минимальный порог по выплатам. Это свидетельствует о нашей верности своим обязательствам
обеспечить максимально высокую доходность для акционеров.
Мы хотим, чтобы Полюс оказывал долгосрочное положительное влияние на жизнь людей в регионах,
где Компания ведёт работу. Поэтому мы уделяем пристальное внимание общему воздействию
предприятий Полюса на экономику и экологию. В течение года Компания продолжала вкладывать
средства в социальную сферу и охрану окружающей среды в регионах своего присутствия.
— Какие стратегические инициативы реализовывала Компания в 2017 году?
Э.Д.: Полюс добился значительных успехов в двух основных направлениях. Во-первых, на основном
проекте развития Компании — Наталке — завершился первый этап горячего пуска, начало которому
торжественно положил в сентябре Президент России Владимир Путин. В декабре состоялась первая
выплавка золота Доре, а сейчас предприятие уже активно функционирует и наращивает объёмы
производства.
Во-вторых, Полюс стал победителем аукциона на разработку месторождения Сухой Лог — самого
перспективного в России и одного из крупнейших неразработанных месторождений золота в мире.
Это уникальный проект по развитию нового актива. Он органично вписывается в портфель
масштабных проектов Полюса и соответствует долгосрочной стратегии развития Компании.
— Что ещё заслуживает упоминания?
Э.Д.: Высокое качество активов и инвестиционная привлекательность Полюса были подтверждены
вторичным размещением Компании на Лондонской и Московской фондовых биржах. Нам удалось
заручиться поддержкой широкого круга авторитетных международных инвесторов и привлечь
финансирование в размере $858 млн. Листинг на Лондонской бирже стал для нас знаковым
событием. Мы рады, что в развитии Полюса примут участие новые акционеры.
Инвестиционная привлекательность Полюса отмечена и на рынках заёмного капитала. В 2017 году
Компания привлекла в общей сумме $800 млн от размещения еврооблигаций. Финансовое
положение Полюса остаётся стабильным и создаёт основу для дальнейшего роста.
— Каким образом в 2017 году менялась конъюнктура рынка и как тенденции на рынке золота
повлияли на Полюс?

3

Здесь и далее $ — доллар США.

Э.Д.: За год цена на золото значительно выросла — с $1 150 до $1 300 за унцию, — достигнув в
сентябре максимальной отметки в $1 347 за унцию. Цена на золото традиционно подвергается
влиянию макроэкономических факторов, таких как динамика процентных ставок, инфляция,
валютные курсы, нормативы резервирования и общая политическая и экономическая ситуация в
мире. Основными факторами роста цен в 2017 году были снижение курса доллара и сохраняющаяся
геополитическая напряжённость.
— Как Совет директоров Полюса внедряет передовые стандарты корпоративного
управления?
Э.Д.: Мы придерживаемся передовой международной практики корпоративного управления в
соответствии с Кодексом корпоративного управления, утверждённым Банком России, и Кодексом
корпоративного управления Великобритании. В состав Совета директоров входят девять членов, в
том числе четыре независимых директора (включая меня в качестве Председателя). Недавно одним
независимым директором в Совете стало больше — теперь с нами работает Мария Гордон.
Комитеты при Совете директоров возглавляются независимыми директорами и контролируют все
аспекты работы, связанные с кадрами и вознаграждениями, стратегией, аудитом и операционной
деятельностью. Такая структура способна эффективно помогать руководству Полюса. В то же время
она позволяет критически оценивать его работу, чтобы обеспечить устойчивый рост акционерной
стоимости Компании в среднесрочной и долгосрочной перспективе.
— Какие первоочередные задачи стоят перед Советом директоров на 2018 год?
Э.Д.: Полюс реализует чёткую и проверенную временем стратегию роста акционерной стоимости.
Совет директоров будет активно работать над тем, чтобы Компания эффективно и
дисциплинированно выполняла свои планы развития, а также сохраняла статус производителя
золота с самыми низкими производственными затратами в мире. И последний, но не менее важный
момент: неотъемлемым элементом успеха Полюса является устойчивое развитие. Компания берёт
на себя как природоохранные, так и социальные обязательства. Мы будем следить за тем, чтобы
она продолжала внедрять передовые стандарты и соблюдать их в своей деятельности.
Выполнение Компанией своих обязательств перед акционерами прежде всего будет зависеть от
сотрудников Полюса независимо от должности и от места работы.
В 2017 году нам удалось достичь значительных успехов и заложить мощный фундамент для
дальнейшего роста Компании в ближайшие годы. Я очень благодарен всем своим коллегам в Совете
директоров и сотрудникам Компании за качественную работу и приверженность общему делу.

Краткий обзор
Компания «Полюс» — один из крупнейших в мире производителей золота. Компания активно
развивается за счет эффективного органического роста.
Стратегия Полюса направлена на раскрытие потенциала высококлассных активов Компании.
Ключевые составляющие части этой стратегии:



улучшение операционной эффективности и строгий контроль затрат;
расширение минерально-сырьевой базы через приобретение новых высококачественных
активов и обеспечение органического роста уже действующих активов.

Укрепляя свою ведущую позицию в отрасли, Полюс руководствуется принципами устойчивого
развития. Благодаря этому Компания стремится приносить пользу всем своим контрагентам и
заинтересованным сторонам.
Основные финансовые показатели
Общие денежные затраты (TCC): $364 на унцию
Совокупные денежные затраты на производство и его поддержание (AISC): $621 на унцию
Скорректированный показатель EBITDA: $1 702 млн
Рентабельность по скорректированному показателю EBITDA: 63%
Основные операционные показатели
Показатель частоты травматизма с потерей трудоспособности: 0,11
Объём переработанной руды: 28,7 млн т
Средний коэффициент извлечения: 83,4%
Общий объём производства золота: 2,16 млн унций
Портфель активов
Действующие активы: 6
Доказанные и вероятные запасы: 69 млн унций
Среднее содержание золота: 1,8 г/т
Срок отработки: 32 года

Основные события 2017 года
Февраль
Полюс разместил еврооблигации на сумму $800 млн со сроком погашения в 2023 г. Это
размещение стало самым крупным выпуском облигаций неинвестиционного уровня в России с
2013 г.

Февраль
Приобретение лицензии на разработку месторождения Сухой Лог. В последующие месяцы на
месторождении начались буровые работы и технико-экономический расчёт.

Июнь
Публикация уточнённой информации о запасах и ресурсах по JORC: Полюс занял второе место
среди крупнейших золотодобывающих компаний мира по объёмам приходящихся на его долю
запасов и третье — по объёмам приходящихся на его долю ресурсов.

Июнь
Успешное вторичное размещение акций Полюса на Лондонской и Московской фондовых биржах. По
итогам закрытия книги заявок объём спроса составил $858 млн, а доля акций в свободном
обращении выросла до 16,34%.

Ноябрь
Агентство MSCI включило акции Полюса в базу расчёта индексов MSCI Russia и MSCI Emerging
Markets.

Декабрь
На Наталкинском ГОКе началось наращивание производства, по завершении стадии горячего пуска
состоялась первая выплавка золота Доре.

Где мы работаем
Добыча по активам, 2017 г.
Олимпиада

1 177,3

Благодатное

456,7

Вернинское

205,7

Россыпи

145,7

Куранах

171,5

Наталка
Общий объём
производства золота, тыс. унций

3,3
2 160,2

0,2%

6,7%

7,9%

Олимпиада
Благодатное

9,5%

2 160,2
тыс.унций

Вернинское
54,5%

21,1%

Россыпи
Куранах
Наталка

Олимпиада:


расположение: Красноярский край;



55% общего объёма добычи Компании;



56% скорректированного показателя EBITDA Компании;



TCC в 2017 г. на уровне $341 на унцию;



3 140 сотрудников;



мощность переработки: 12,2 млн т / год.

Благодатное:


расположение: Красноярский край;



21% общего объёма добычи Компании;



24% скорректированного показателя EBITDA Компании;



TCC в 2017 г. на уровне $308 на унцию;



1 589 сотрудников;



мощность переработки: 8,1 млн т / год.

Россыпи:


расположение: Иркутская область;



7% общего объёма добычи Компании;



3% скорректированного показателя EBITDA Компании;



TCC в 2017 г. на уровне $770 на унцию;



2 350 сотрудников.

Вернинское:
 расположение: Иркутская область;
 10% общего объёма добычи Компании;
 9% скорректированного показателя EBITDA Компании;
 TCC в 2017 г. на уровне $403 на унцию;
 1 281 сотрудник;
 мощность переработки: 2,7 млн т / год.
Куранах:


расположение: Республика Саха (Якутия);



8% общего объёма добычи Компании;



6% скорректированного показателя EBITDA Компании;



TCC в 2017 г. на уровне $534 на унцию;



1 920 сотрудников;



мощность переработки: 5,0 млн т / год.

Наталка:


расположение: Магаданская область;



объём добычи: 3,3 тыс. унций;



1 620 сотрудников;



мощность переработки: 10,1 млн т / год.

Сухой Лог:


расположение: Иркутская область;



начаты буровые работы;



проводится технико-экономический расчёт.

Бизнес-модель
Бизнес-модель Полюса охватывает весь цикл производства золота: разведку, добычу и переработку
руды и продажу конечной продукции. Среди наших отличительных особенностей — масштабная
добыча открытым способом на территории России, эффективный контроль затрат и строгое
соблюдение принципов устойчивого развития. Наш главный приоритет — здоровье и безопасность
всех сотрудников.
ОСНОВЫ
Финансы
Ответственный подход к управлению финансами призван обеспечить баланс между инвестициями
в развитие Компании и выплатой денежных средств акционерам.
Знания
Эффективное применение обширной базы знаний Полюса достигается за счёт высокого уровня
технической подготовки специалистов, выверенной структуры корпоративного управления и
надёжных систем внутреннего контроля.
Экологичность
Расширение минерально-сырьевой базы Компании производится безопасно и с максимальной
осторожностью, чтобы по возможности снизить воздействие на окружающую среду.
Социальная ответственность
Мы стремимся создать безопасные условия труда для наших сотрудников, а также поддерживаем
ряд социальных и благотворительных проектов в регионах присутствия.
Операционная деятельность
Мы сосредоточены на непрерывном развитии бизнеса за счёт продуманной стратегии роста на
действующих активах и высокоэффективных проектов развития на новых месторождениях.
Кадры
В Полюсе работают увлечённые, талантливые и целеустремлённые люди, для которых реализуются
программы мотивации и инициативы по улучшению условий труда и социально-бытовых условий.
ПРОЦЕССЫ
Разведка и оценка
Опытные специалисты в наших группах разведки определяют крупные месторождения руд с высоким
содержанием золота, гарантирующие наибольшую прибыльность добычи.
Разработка
Богатый опыт в области оптимизации активов и управления проектами позволяет Полюсу
эффективно осваивать свою обширную минерально-сырьевую базу.
Добыча и переработка
Максимальная
операционная
эффективность
достигается
за
счёт
привлечения
высококвалифицированных специалистов и использования современных методов автоматизации
процессов.
Производство
Высокая операционная эффективность и строгий контроль затрат на всех предприятиях Полюса
обеспечивают стабильный рост объёмов производства золота.
Продажи аффинированного золота
Золото Доре и золото в шлихах, добытое на месторождениях Компании, перерабатывается в слитки
и продаётся в основном российским коммерческим банкам в рамках полностью прозрачных сделок.

Закрытие объектов и рекультивация территорий
Приверженность Полюса принципам устойчивого развития подразумевает комплексное
восстановление окружающей среды по истечении срока отработки активов.
СОЗДАНИЕ СТОИМОСТИ
Инвесторы
Главный приоритет Полюса — повышение доходности для акционеров. Компания активно
предоставляет им информацию о стратегии, структуре управления, деятельности и её результатах.
$550 млн
Минимальный объём дивидендных выплат за 2017 и 2018 гг., если отношение чистого долга к
EBITDA не превысит 2,5.
Сотрудники
Люди — основной фактор успеха Компании и залог дальнейшего прогресса. Полюс инвестирует в
развитие сотрудников на всех этапах их карьеры.
18 943
Среднее количество сотрудников Компании в 2017 г.
Общество
Мы создаем рабочие места в регионах присутствия и работаем с местными поставщиками.
Инвестиционные проекты Компании направлены на строительство, поддержку и развитие
инфраструктуры.
$42,6 млн
Финансирование социальных проектов в 2017 г.
Партнёры
Полюс ведет деятельность в нескольких регионах России, где мы вступаем в долговременные и
взаимовыгодные партнёрские отношения с международными, федеральными и местными
компаниями.
34%
Доля закупок у местных поставщиков в регионах присутствия.
Государство
Работа Компании направлена на создание, поддержку и развитие социальной инфраструктуры и
установление партнёрских отношений с государственными и надзорными органами.
$425,6 млн
Налоговые платежи и лицензионные сборы, уплаченные Полюсом в бюджет России в 2017 г.
КОНКУРЕНТНЫЕ ПРЕИМУЩЕСТВА
Сохранение и наращивание обширной минерально-сырьевой базы
Мы активно осваиваем нашу минерально-сырьевую базу, выявляя новые возможности для
развития и раскрывая потенциал активов, чтобы обеспечить рост бизнеса в долгосрочной
перспективе.
Эффективная реализация возможностей роста
Мы находим и развиваем привлекательные активы с максимальным экономическим потенциалом и
предпосылками для достижения максимальной производительности.
Минимальная себестоимость добычи
Эффективное управление активами позволяет нам минимизировать себестоимость производства.
Мы намерены и дальше сохранять статус одного из мировых производителей золота с самой

низкой себестоимостью.
Безопасность и охрана труда
Компания стремится к достижению нулевого уровня профессионального травматизма. Для этого
мы активно внедряем и строго соблюдаем передовые международные стандарты охраны труда и
промышленной безопасности.
Доходность для акционеров при поддержании оптимальной структуры капитала
Мы стремимся обеспечить один из самых высоких в отрасли уровней дивидендных выплат,
сохраняя при этом достаточную ликвидность и комфортный уровень долговой нагрузки.
Поддержание высоких стандартов корпоративного управления и раскрытия информации
Полюс внедряет и соблюдает высочайшие стандарты корпоративного управления, обеспечивая
соответствие передовой практике отчётности и раскрытия информации.
Далее представлена информация о стратегии Полюса, рисках для бизнеса и структуре
корпоративного управления.
СТРАТЕГИЯ
Стратегия Полюса направлена на создание стоимости за счёт органического роста, что достигается
благодаря эффективной реализации проектов по расширению минерально-сырьевой базы и
разработке новых месторождений золота.
Более подробная информация представлена на с. 25–28.
РИСКИ
Управление рисками лежит в основе успешной реализации стратегии и оказывает влияние на
процесс планирования. Идентификация и оценка рисков, управление ими и разработка мер,
направленных на их минимизацию, — основополагающие элементы нашего успеха.
Более подробная информация представлена на с. 31–35.
КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ
Выверенные системы корпоративного управления Полюса создают условия для принятия
эффективных решений, определяя структуру подчинения, работы и ответственности на всех
предприятиях Компании.
Более подробная информация представлена на с. 150–185.

Интервью с Генеральным директором Павлом Грачёвым
— Господин Грачёв, что можно в целом сказать о деятельности Полюса в 2017 году?
П.Г.: Завершившийся год был для Полюса переходным; мы достигли ряда важных целей. Вот уже
четвёртый год подряд наши объёмы добычи превосходят ожидания: в 2017 году мы произвели
2,16 млн унций золота, что на 3% выше официального прогноза на уровне 2,07–2,13 млн унций.
Наряду с этим мы достигли значительных успехов в реализации программы развития.
При растущих показателях мы остались одним из мировых лидеров по себестоимости добычи.
Общие денежные затраты сократились до рекордно низкого значения в $364 на унцию, несмотря на
13-процентное укрепление рубля. Качество наших золотодобывающих активов — одно из самых
высоких в мире, но мы продолжаем активную работу над повышением экономической
эффективности всех предприятий Компании. Благодаря этому рентабельность по EBITDA Полюса в
2017 году составила 63%. Мы лидеры по этому показателю среди компаний отрасли.
— Как можно охарактеризовать портфель активов Полюса по сравнению с активами
сопоставимых компаний?
П.Г.: У нас одни из самых качественных активов в мире. В 2017 году 93% объёма добычи Полюса
пришлось на четыре зарекомендовавших себя рудника, срок эксплуатации которых варьируется от
22 лет до 31 года. Таким образом, мы находимся в значительно более выгодной ситуации, чем
зарубежные конкуренты, и это даёт нам уверенность на долгосрочную перспективу. Кроме того, мы
осуществляем только крупномасштабную добычу руды открытым способом. При этом для двух из
наших действующих рудников — Олимпиады и Благодатного — характерен высокий уровень
операционной синергии, что связано с их географической близостью.
Дальнейшему росту объёмов добычи будет способствовать и запуск Наталки: срок эксплуатации
рудника составляет 31 год, а его запасы — 16 млн унций. На протяжении 2017 года подготовка к
началу работ на Наталке шла в соответствии с графиком, и мы ожидаем выхода на полную
проектную мощность во втором полугодии 2018 года.
Что касается Сухого Лога, связанные с ним возможности уникальны. Именно они лягут в основу
следующего этапа роста Полюса. Предполагаемые ресурсы Сухого Лога по JORC составляют 58 млн
унций, в связи с чем он считается одним из крупнейших неразработанных месторождений в мире.
Программа бурения объёмом 180 000 п. м, начатая в ноябре, обеспечит надлежащую оценку запасов
руды по стандартам JORC.
— Что было сделано в 2017 году для повышения уровня добычи на ваших предприятиях?
П.Г.: Мы успешно продолжили модернизацию всех основных активов. Например, на Куранахе мы не
только увеличили мощность ЗИФ, но и запустили кучное выщелачивание.
Рудоперерабатывающие мощности Олимпиады и Благодатного теперь составляют свыше 12 и 8 млн
т соответственно.
При реализации программы развития мы руководствуемся передовой мировой практикой и
внедряем инновационные технологии и методы. Так, например, на Благодатном мы используем
технологию Mine-to-Mill и песковую флотацию. Эти технологии планируется применять и на других
наших предприятиях.
— Какие риски являются основными для вашей деятельности и как вы планируете сокращать
их?
П.Г.: Как и в случае с любой добывающей деятельностью, основным фактором риска является
реализация проектов. Тем не менее в общении с акционерами я всегда апеллирую к работе
руководства за прошлые четыре года. Мы неизменно превосходили прогнозы по объёмам добычи,
сохраняли самую низкую себестоимость и реализовывали проекты с опережением графика и в
рамках бюджета.

— Расскажите, пожалуйста, об основных природоохранных и социальных инициативах
Полюса.
П.Г.: На всех своих предприятиях мы внедрили комплексную систему обеспечения безопасности,
охраны труда и окружающей среды, распространили соответствующие требования на подрядчиков.
Кроме того, введены новые стандарты социально-бытовых условий и условий труда, а также принят
новый Кодекс корпоративной этики.
Что касается охраны окружающий среды, мы приняли новые стандарты в части рационального
использования природных ресурсов, предотвращения загрязняющего воздействия, отчётности по
экологическим параметрам. Мы также внедрили новые стандарты обеспечения биоразнообразия и
оценки влияния на местное население и окружающую среду. В числе других значимых мероприятий
за прошедший год можно назвать проекты по уменьшению сбросов сточных вод и повышению их
качества, сокращению выбросов парниковых газов и обеспечению более эффективной организации
сбора и утилизации отходов.
Помимо этого, мы всё активнее работали над поддержкой социальных, благотворительных и
общественных проектов: в 2017 году объём финансирования этих направлений составил $42,6 млн,
более чем в два раза превысив показатель предыдущего года.
— Как Полюс будет обеспечивать высокие результаты деятельности и вознаграждение
акционеров в 2018 году и далее?
П.Г.: В последнее время мы повысили прогноз по добыче на 2018 год до 2,37—2,43 млн унций. Цель
по объёмам добычи на 2019 год сохраняется на уровне 2,8 млн унций. Благодаря достижению этих
целей Полюс станет самой быстрорастущей из крупных мировых золотодобывающих компаний, а
также займет место в четвёрке ведущих золотопроизводителей.
Наши значительные перспективы роста основаны на высоком потенциале Наталки, а также проектов
по расширению мощностей и программы развития действующих активов. Мы уверены, что сможем
реализовать этот потенциал, при этом сохранив за собой статус мирового лидера по себестоимости
добычи и генерируя свободный денежный поток.
Финансовые результаты Полюса демонстрируют, что мы способны обеспечить привлекательную
доходность для акционеров и сделать так, чтобы операционные показатели транслировались в
дивиденды нашим акционерам.
Недавно была обнародована наша новая дивидендная политика, согласно которой на 2017 и
2018 годы установлены минимальные дивиденды в размере $550 млн. Это значит, что выплаты
составят или 30% EBITDA, или $550 млн, в зависимости от того, какая цифра больше. Мы убеждены,
что наша дивидендная политика обеспечивает оптимальный баланс между доходностью для
акционеров и взвешенной финансовой политикой.
Мы с оптимизмом смотрим на 2018 год. Мы не сомневаемся в том, что сможем реализовать наши
планы и сохранить за собой лидирующие позиции в отрасли.

Подробнее о наших преимуществах


Портфель активов международного уровня

Полюс — крупнейший производитель золота в России. На долю Компании приходится 23% всего
объёма добычи золота в стране. На мировом уровне Полюс является вторым по величине запасов
золота и седьмым по объёмам его добычи. Исходя из данных по объёмам добычи за 2017 г. средний
срок отработки месторождений Компании составляет приблизительно 32 г. Это более чем вдвое
превышает показатели десяти главных мировых конкурентов. Портфель активов Полюса включает
крупные месторождения, добыча на которых ведётся открытым способом. Некоторые из них
принадлежат к числу крупнейших месторождений золота в мире. В частности, Красноярская бизнесединица, включающая месторождения Олимпиада и Благодатное, занимает третье место в мире по
объёму добычи золота. На эти два актива приходится 75% всего объёма добычи Компании.
В последние годы Полюс уделял основное внимание органическому росту, развивая действующие
активы и завершая подготовительную стадию работ на Наталкинском месторождении, основном
новом проекте Компании.
Треть роста совокупного объёма производства Полюса в 2017 г. была обеспечена увеличением
производительности действующих активов. На Олимпиаде, Благодатном, Куранахе и Вернинском
была осуществлена модернизация рудоперерабатывающих мощностей. Кроме того, в 2017 г. на
Куранахе была внедрена технология кучного выщелачивания.
Цитата:
«Полюс — крупнейший производитель золота в России и седьмой в мире»
Пример из практики: Наталка
Одно из крупнейших месторождений золота в России
В настоящее время Наталка — главный проект развития Полюса. Это крупное месторождение,
отработка которого может вестись открытым способом, расположено примерно в 400 км от
Магадана.
Полюс приобрел месторождение в 2008 г., в 2012 г. началось строительство добывающего
комплекса, а в I квартале 2013 г. — активная полномасштабная добыча. Однако в скором времени
добыча и строительство на Наталке были приостановлены. Неточности в данных исследований
советских времен вызвали необходимость пересмотра блочной ресурсной модели и планов
строительных работ.
В августе 2015 г. был завершен детальный анализ плана операционной деятельности, после чего
Полюс подготовил новый проект освоения Наталкинского месторождения. Кроме разработки новой
блочной модели и проведения заверочного бурения Полюс проверил проект ЗИФ на наличие
критических недостатков конструкции, провел анализ технологических решений и внедрил
программу контроля качества руды. В рамках пересмотра технологической схемы ЗИФ было принято
решение отказаться от передела флотации и использовать только технологию трёхэтапного
гравитационного обогащения.
В 2016 году на Наталке снова началось строительство. Добыча была возобновлена с января 2017 г.,
на ЗИФ была успешно завершена стадия горячего пуска. Также завершены работы по монтажу и
наладке обогатительного оборудования. Во II полугодии 2018 г. Наталка выйдет на полную
проектную мощность.

Крупнейшие золотодобывающие активы по объёмам производства, 2017 г., тыс. унций
2500
2000
1500
1000
500
0



Серьёзная платформа для дальнейшего роста

Полюс обладает одними из наиболее крупных запасов золота в мире, что обеспечивает Компании
существенный потенциал развития на десятилетия вперед. В период с 2013 по 2017 г. объём
производства вырос на 30%.
Полюс вкладывает значительные средства в геологоразведочные работы и в освоение имеющихся
активов, чтобы обеспечить непрерывный рост объёмов производства. Среднесрочная цель
Компании — достичь объёмов производства на уровне 2,8 млн унций в 2019 г. В краткосрочной
перспективе планируется вывод Наталки на полную проектную мощность, что ожидается в 2018 г.
В настоящее время основные геологоразведочные проекты сосредоточены в Иркутской области и
Красноярском крае. Полюс занимает уверенную позицию на российском рынке и планирует дальше
активно развивать своё производство в России. Это даёт Компании возможность успешно
участвовать в аукционах на приобретение новых лицензий и активов.
В 2017 году Полюс получил лицензию на разработку Сухого Лога, крупнейшего месторождения
золота в России. В тот же год на активе были начаты буровые работы.
Цитата:
«Развитие бизнеса на территории России укрепляет стратегическое положение Полюса»
Пример из практики: Сухой Лог
Расширение портфеля Полюса за счёт приобретения актива международного уровня
Месторождение Сухой Лог, расположенное почти в 500 км к северо-востоку от озера Байкал, было
открыто в начале 1960-х гг. советскими геологами. Это золотоносное месторождение является
крупнейшим в России и одним из самых больших неосвоенных активов в мире.
Сухой Лог — уникальный проект, и на рынке нет более подходящей компании для работы над ним,
чем Полюс. Близость к другим активам Компании даёт потенциальную возможность задействовать
существующую инфраструктуру, оптимизировать перерабатывающие мощности и обеспечить
эффект масштаба. Полюс обладает обширными знаниями о химическом составе местной руды и
имеет опыт применения технологий её переработки.
В ноябре 2017 г. на месторождении начались буровые работы, которые, по оценкам Полюса, займут
около двух лет. Их основная цель — подтверждение результатов бурения за предыдущие периоды

и актуализация исходной блочной модели с учётом новых результатов. Это поможет более точно
оценить запасы руды. Сначала работы велись с использованием трёх буровых установок. В целом
в рамках программы бурения будет задействовано шесть установок.
Завершение технико-экономического расчета планируется к середине 2018 г., после чего будет
подготовлено технико-экономическое обоснование.
Полюс уже завершил строительство рабочего посёлка, в том числе складских сооружений для
хранения и анализа проб.
Факультативная цитата: «Сухой Лог — уникальный проект, и на рынке нет более подходящей
компании для работы над ним, чем Полюс»
Крупнейшие в мире неосвоенные месторождения, измеренные и оценённые запасы, млн
унций

Pebble (NDM)
KSM (Seabridge Gold)
Сухой Лог (Полюс/РТ)
Donlin (Novagold/Barrick)

Snowfield (Pretivm)
Наталка (Полюс)
Cerro Casale (Barrick/Goldcorp)
Tujuh Bukit (Merdeka Copper Gold)

La Colosa (AngloGold Ashanti)
Las Cristinas (правительство Венесуэлы)
0

20

40

60

80

100

Рост объёмов производства Группы за последние несколько лет, тыс. унций
2500
2000
1500
1000
500
0
2013

2014

2015

2016

2017

120



Экономическая эффективность за счёт рационального инвестирования

Средние показатели общих денежных затрат (TCC) и совокупных денежных затрат на производство
и его поддержание (AISC) на уровне $364 и $621 на унцию соответственно обеспечили Полюсу место
в первой десятке мировых производителей с самой низкой себестоимостью производства. Такие
значения поддерживаются за счёт эффективного контроля затрат и модернизации действующих
активов.
В течение 2017 г. показатель TCC Полюса снизился на 6%, что сполна компенсировало влияние
инфляции и укрепления рубля. Уровень инфляции в России в 2017 г. составил 2,5%, а средний
обменный курс рубля к доллару превысил значение 2016 г. на 13%.
Полюсу удаётся сохранять лидерство по показателям себестоимости благодаря приоритетной
разработке наиболее качественных крупных активов, масштаб работы по которым позволяет
максимально сократить затраты. Компактное расположение предприятий Полюса способствует
снижению транспортных расходов и обеспечивает эффект масштаба. Кроме того, низкая
себестоимость достигается за счёт активной добычи открытым способом на участках с высоким
содержанием золота в руде.
Кроме того, Полюс на постоянной основе внедряет меры по увеличению операционной
эффективности на всех своих предприятиях. Использование современного оборудования
обеспечивает высокую загрузку мощностей и низкие затраты на техническое обслуживание.
Развитие сетевой энергоснабжающей инфраструктуры даёт доступ к надёжным и недорогим
источникам электроэнергии.
Цитата:
«Низкая себестоимость поддерживается за счёт активной добычи открытым способом на участках с
высоким содержанием золота в руде»
Полюс и рейтинг ведущих мировых компаний по уровню TCC и AISC

Показатель ТСС в 2017 г. — 364 $/унция (для сравнения, показатель ТСС в 2013 г. — 707 $/унция)
Пример из практики: Программа тотальной оптимизации производства
Поиск возможностей оперативного сокращения расходов
Основными факторами снижения затрат на предприятиях Полюса являются эффект масштаба и
технологические усовершенствования. Помимо этого, в 2014 г. Полюс запустил Программу

тотальной
оптимизации
производства (ТОП),
направленную
на
усовершенствование
производственных процессов с помощью мер, требующих минимальных инвестиций.
Меры в рамках программы ТОП призваны обеспечить достижение быстрых результатов при объёме
инвестиций не более 35 млн руб. на одну инициативу. Плановый срок окупаемости подобных мер
составляет не более двух лет.
За 2017 год реализация программы ТОП позволила увеличить общий скорректированный показатель
EBITDA на $138 млн.



Соблюдение высочайших стандартов безопасности

Полюс максимально серьёзно относится к соблюдению стандартов промышленной безопасности,
охраны труда и окружающей среды, применяя в этих областях самые передовые практики.
В 2015 году Полюс вошел в состав Международного совета по горному делу и металлам (ICMM),
целью которого является распространение принципов безопасной, добросовестной и рациональной
добычи. Полюс — единственная компания — участник ICMM из России и Восточной Европы.
Членство в ICMM означает следование строгим принципам, которые касаются воздействия на
окружающую среду, общество и экономику, а также стандартов охраны труда и промышленной
безопасности.
В 2017 году Полюс добился снижения показателя частоты травматизма с потерей трудоспособности
(LTIFR) и количества несчастных случаев. Коэффициент LTIFR Компании в отчётном году был
значительно ниже среднего показателя по отрасли. В 2017 году на активах Полюса не было ни
одного несчастного случая со смертельным исходом.
В течение года в отдельных подразделениях Компания запустила программы по снижению уровня
травматизма, а также организовала обучение персонала по темам ОТ, ПБ и ООС. Полюс принял
новый Кодекс корпоративной этики и внедрил стандарты по рациональному использованию
природных ресурсов, предотвращению загрязнения окружающей среды, обеспечению
биоразнообразия, оценке экологического и социального воздействия Компании и проч.
Цитата:
«Полюс — единственная восточноевропейская компания среди участников ICMM»
Динамика коэффициента LTIFR4

4

Показатель частоты травматизма с потерей трудоспособности рассчитывается на 200 тыс. раб. ч

Показатель LTIFR Полюса и средний показатель LTIFR по 10 ведущим мировым
золотодобывающим компаниям



Обеспечение роста акционерной стоимости

Благодаря высокой операционной эффективности Полюс сохраняет устойчивые позиции даже в
условиях волатильности мирового рынка золота. Это означает, что Компания может предложить
своим акционерам дивидендную доходность на уровне выше, чем многие другие участники рынка.
Начиная с 2016 г. Полюс на полугодовой основе выплачивал дивиденды в размере 30%
от показателя EBITDA за год. В соответствии с обновленной дивидендной политикой, согласованной
Советом директоров в январе 2018 г., общий годовой объём дивидендов, которые Полюс выплатит
за 2017 и 2018 гг., составит не менее $550 млн. Сумма дивидендов, утвержденных Полюсом за
2017 г., составила $550 млн. С 2019 года Компания снова будет выплачивать дивиденды в объёме
30% от показателя EBITDA за год.
При этом дивидендная политика содержит положение о том, что для объявления дивидендов
отношение чистого долга к скорректированному показателю EBITDA за последние 12 месяцев
должно быть ниже 2,5. Это обеспечивает баланс между доходностью для акционеров и
поддержанием стабильных финансовых показателей. На 31 декабря 2017 г. отношение чистого
долга к скорректированному показателю EBITDA составило 1,8.
Пример проекта: вторичное размещение Полюса в 2017 году
Укрепление позиций на международных рынках капитала
В июне 2017 г. Полюс успешно провел вторичное размещение акций и глобальных депозитарных
расписок на Лондонской и Московской биржах. Общая сумма размещения составила $858 млн, что
соответствует 9,7% акционерного капитала Компании с учётом полного разводнения. Около
половины предлагавшихся акций приобрели британские инвесторы, примерно 20% акций —
инвесторы из Северной Америки. В сделке участвовало около 100 инвестиционных фондов, среди
которых были представлены крупнейшие игроки рынка.
В результате размещения доля акций Полюса в свободном обращении выросла с 6,76 до 16,34%.
Основная часть средств, привлечённых за счёт первичного компонента (на общую сумму $400 млн)
в рамках вторичного размещения, была направлена на досрочное погашение нескольких кредитных
линий.

В ноябре, после размещения, агентство MSCI приняло решение включить акции Полюса в базу
расчёта региональных индексов MSCI Russia и MSCI Emerging Markets. Компания долгое время
стремилась к этому, поскольку включение в индексы увеличивает ликвидность её ценных бумаг.
Цитата:
«Доля акций Полюса в свободном обращении выросла с 6,76 до 16,34%»
Структура акционерного капитала

Акции Саида
Керимова

Казначейские акции

Акции в свободном
обращении

Тикер на Московской и Лондонской фондовых биржах: PLZL

Обзор рынка
Спрос
Согласно отчёту Всемирного совета по золоту, опубликованному 6 февраля 2018 г., покупательская
активность на рынке золота за 2017 г. снизилась на 7%, до 4 071,7 т, несмотря на скачок спроса в
последний квартал года.
Ежегодные притоки в биржевые фонды (ETF), обеспеченные золотом, составили 202,8 т, что на
треть меньше показателя 2016 г., когда наблюдался бурный рост. На фонды, торгующиеся на
европейских биржах, пришлось 148,9 т (73%) мирового объёма притоков в ETF в 2017 г., а доля
фондов с листингом на биржах США составила 63,0 т.
Суммарный официальный объём золотых резервов всех государств мира за 2017 г. пополнился
на 371,4 т. При этом чистый объём закупок золота центральными банками уменьшился на 5% по
сравнению с предыдущим годом. Больше всех покупали золото центральные банки Турции и России.
Официальный золотой запас России за 2017 г. вырос до 18% общемировых резервов. С учётом
закупок в размере 223,5 т на конец года объём золота в собственности государства составил
1 838,8 т.
Спрос на слитки и монеты в 2017 г. сократился на 19,5 т, до 1 029,2 т. Инвестиции в слитки
демонстрировали довольно стабильную динамику, в то время как вложения в монеты снизились
на 10%. Эффект от крупных закупок Китая и Турции был полностью нивелирован резким падением
спроса со стороны американских игроков до самого низкого за последние 10 лет уровня — 39,4 т.
На фоне относительно стабильной ценовой динамики и улучшения экономического климата впервые
с 2013 г. вырос спрос на золото со стороны ювелирной промышленности. Увеличение спроса на 4%
было обусловлено ростом импорта золота в Индию на 12% и возросшим потреблением в Китае за
счёт снижения цен на золото и сезонных факторов. На рынке США возобновился рост, и на фоне
стабильной экономической ситуации уровень спроса со стороны американских ювелиров достиг
наивысшей отметки с 2010 г. При этом с учётом других секторов уровень спроса по-прежнему ниже
средних исторических значений.
Спрос на золото со стороны технологического сектора впервые вырос после шести лет снижения.
Рост составил 3%; по итогам 2017 г. спрос составил 332,8 т. Основной причиной этого стало более
активное использование золота в электронике и промышленности, в частности для производства
смартфонов и автомобилей нового поколения. Объём золота, используемого в электронике, по
сравнению с предыдущим годом увеличился на 4% и достиг 265,3 т.
Структура мирового спроса на золото в 2016–2017 гг.
2017 г.

2016 г.

Ювелирный сектор

52%

47%

Технологический сектор

8%

7%

Инвестиции

30%

36%

Центральные банки

9%

9%

Предложение
Общий объём предложения золота составил 4 398,4 т, что на 4% меньше уровня предыдущего года.
Добыча золота несколько выросла и достигла рекордной отметки 3 268,7 т. На протяжении
последних трёх лет чистые хеджевые операции шли умеренным темпом, но в 2017 г. производители
закрыли чистые хеджированные позиции в объёме 30,4 т. Теперь мировой объём золота,
подлежащего продаже в рамках операций хеджирования производителей, составляет около 222 т.
Объёмы вторичной переработки золота сократились на 10%, что по сути скорректировало нетипично
высокий уровень переработки в 2016 г. (в основном в странах Восточной Азии и Ближнего Востока).
Объём вторичной переработки снизился с 1 295,1 т в 2016 г. до 1 160 т в 2017 г.

Мировая добыча золота, т
Год

Добыча золота

2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017

2 846
2 917
3 076
3 155
3 233
3 236
3 269

Вторичная переработка и чистые
хеджевые операции
1 690
1 639
1 235
1 296
1 130
1 335
1 160

Итого
4 536
4 556
4 311
4 451
4 363
4 571
4 429

Цена
В течение 2017 г. инвесторы продолжили закупать золото на фоне растущих доходов,
сохраняющейся неопределённости и стабильной динамики цены на этот металл. В течение года
цена на золото выросла относительно основных валют, в особенности в США, где она увеличилась
на 13,5% — рекордный годовой скачок с 2010 г.
В отчёте Всемирного совета по золоту выделяется несколько причин роста цены, в том числе
ослабление доллара США, диверсификация инвесторами своих портфелей активов в условиях
высоких котировок на фондовом рынке и геополитическая нестабильность.

Динамика цены на золото LBMA в 2017 г., $ за унцию

Прогноз
Всемирный совет по золоту называет четыре основных фактора, которые будут влиять на цену
золота в 2018 г. Ожидается дальнейший уверенный рост мировой экономики. Особенно
благоприятная ситуация ожидается в Европе и США, где растут доходы населения, а инфляция
остаётся на низком уровне. Также продолжится рост в Китае и Индии, на двух крупнейших рынках
золота в мире.
Продолжающийся экономический рост может привести к ужесточению кредитно-денежной политики.
В условиях ожидаемого сокращения финансовых позиций и роста процентных ставок золото будет
востребованным инструментом управления рыночными рисками. В 2017 году цены на другие
рыночные активы достигли максимальных отметок за последние несколько лет, в результате чего

многие инвесторы стали более консервативны. Любые корректировки мирового рынка могут
принести прибыль инвесторам в золото: этот инструмент уже не раз демонстрировал устойчивость
в периоды финансовой нестабильности.
Повышение прозрачности рынка и лёгкости доступа также увеличит привлекательность инвестиций
в золото. В соответствии с российским налоговым законодательством покупка золотых слитков
физическими и юридическими лицами облагается НДС по самой высокой ставке в мире — 18%.
Существует законопроект об отмене НДС на золото, что может свидетельствовать о скором
появлении в России рынка инвестиций в этот металл.

Стратегия
Наша стратегия направлена на создание стоимости за счёт органического роста. Для этого
планируется повышение производительности существующих активов, а также строительство и
запуск мощностей на новых месторождениях золота. Полюс стремится обеспечить самые высокие в
отрасли показатели доходности для акционеров, обеспечивая повышение операционной
эффективности и выполнение социальных и экологических обязательств. В целом стратегия
базируется на следующих элементах.
СОХРАНЕНИЕ И НАРАЩИВАНИЕ ОБШИРНОЙ МИНЕРАЛЬНО-СЫРЬЕВОЙ БАЗЫ
Описание
Мы добываем руду открытым способом в золотоносных регионах Сибири и Дальнего Востока.
Разрабатываемые и развиваемые Компанией месторождения Олимпиада, Наталка и Сухой Лог
входят в 30 крупнейших месторождений по ресурсам в мире, согласно отчёту Gold Focus 2016
компании Metals Focus.
Риски для стратегии
Отраслевые:
 количество и качество минеральных ресурсов и имеющихся запасов руды.
Стратегические:
 неверные исторические геологические данные в рамках проекта по
месторождения Сухой Лог.
Операционные:
 риски при горных работах, в том числе обрушение бортов и дорог карьеров;
 выход из строя технологического оборудования;
 дефицит электроэнергии.

разработке

Текущая ситуация
По данным Союза золотопромышленников России, Полюс занимает первое место в стране по
запасам золота. Компания располагает доказанными и вероятными запасами в размере
69 млн унций и является одной из крупнейших в мире по запасам руды. Мы стали победителем
аукциона на разработку Сухого Лога и получили доступ к одному из крупнейших в мире неосвоенных
месторождений золота.
Среднесрочные цели
Полюс настроен на долговременную работу на российском рынке, где мы занимаем устойчивые
позиции. Это даёт Компании возможность эффективно использовать потенциал роста, которым
обладает наш регион. Мы также уверены, что Полюс имеет конкурентное преимущество при участии
в тендерах на приобретение новых лицензий и активов.
ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ВОЗМОЖНОСТЕЙ ДЛЯ ЭФФЕКТИВНОГО РОСТА
Описание
За прошлые четыре года объёмы производства Полюса превысили прогнозные значения на 5, 6, 11
и 3% соответственно. Компания намерена поддерживать устойчивые темпы дальнейшего
органического роста за счёт развития действующих активов. Это будет достигаться благодаря
проектам расширения мощностей и мероприятиям по оптимизации с высокими показателями нормы
доходности.
Риски для стратегии
Стратегические:
 неготовность к будущему росту из-за несоответствия управленческих систем и бизнеспроцессов целям Компании.
Операционные:
 невыполнение графика и бюджета инвестиционных проектов капитального строительства;



нехватка квалифицированного персонала.

Текущая ситуация
Меры по оптимизации операционных процессов обеспечили стабильные показатели извлечения и
увеличение производства на наших основных месторождениях. В 2017 году началась добыча на
нашем новом крупном Наталкинском месторождении, где в декабре была получена первая порция
золота Доре. В конце года были завершены работы по комплексу кучного выщелачивания на
Куранахе с объёмом производства 1,5 млн т в год.
Среднесрочные цели
Благодаря мерам по повышению операционной эффективности, реализованным на Вернинском,
стабилизируются объёмы переработки для подготовки к дальнейшему расширению мощностей к
концу 2018 г.
СОХРАНЕНИЕ МИНИМАЛЬНОЙ СЕБЕСТОИМОСТИ ДОБЫЧИ
Описание
На фоне многих других производителей золота Полюс отличается рекордно низкими показателями
себестоимости. Компания входит в первую десятку мировых производителей с самыми низкими
производственными затратами, а также демонстрирует один из самых высоких в отрасли
показателей рентабельности по EBITDA. Мы стремимся максимально строго контролировать
затраты на всех наших активах. Такой подход обеспечивает стабильно низкий уровень издержек по
сравнению с международными конкурентами.
Риски для стратегии
Стратегические:
 некорректная оценка эффективности инвестиционных проектов и недостижение
запланированных результатов.
Операционные:
 выбор неоптимальной технологии, отсутствие и (или) низкий уровень компетенций и
испытаний новых технологий;
 несоблюдение графика поставок, низкое качество и недостаточный объём материалов и
услуг.
Текущая ситуация
Благодаря программе оптимизации производства, которая реализуется по всей Компании,
продолжается дальнейшее сокращение затрат. В 2017 году мы снизили общие денежные затраты
(TCC) до $364 на унцию, то есть на 6% в годовом сопоставлении. Совокупные денежные затраты на
производство и его поддержание (AISC) в годовом сопоставлении увеличились на 9% и составили
$621 на унцию. Всего в 2017 г. в рамках Программы тотальной оптимизации производства было
реализовано 283 мероприятия, которые по итогам года увеличили показатель EBITDA на $138 млн.
Среднесрочные цели
Мы намерены и дальше сохранять статус одного из мировых производителей золота с самой низкой
себестоимостью производства. Для этого Компания намерена особо тщательно подходить к отбору
проектов. Особое внимание будет уделяться активам с длительными сроками отработки, низким
уровнем издержек и высоким содержанием золота в руде. Мы также продолжим внедрять меры по
увеличению операционной эффективности, направленные не только на сокращение затрат, но и на
расширение мощностей и увеличение коэффициента извлечения.
ПОДДЕРЖАНИЕ СТРОГИХ ТРЕБОВАНИЙ К БЕЗОПАСНОСТИ И ОХРАНЕ ТРУДА
Описание
На всех наших предприятиях мы обеспечиваем соблюдение самых высоких стандартов и внедрение
самых передовых практик в области охраны труда и промышленной безопасности.
Риски для стратегии

Операционные:
 несчастные случаи на производственных объектах;
 негативное воздействие на окружающую среду.
Текущая ситуация
С 2015 года Компания входит в Международный совет по горному делу и металлам (ICMM). Полюс
стал первым членом ICMM из Восточной Европы, где ведут деятельность 23 горно-металлургические
компании. Показатель частоты травматизма с потерей трудоспособности (LTIFR) на наших
предприятиях значительно ниже, чем у большинства сопоставимых компаний.
Среднесрочные цели
Компания стремится к достижению нулевого уровня профессионального травматизма.
ОБЕСПЕЧЕНИЕ ДОХОДНОСТИ ДЛЯ АКЦИОНЕРОВ ПРИ ПОДДЕРЖАНИИ ОПТИМАЛЬНОЙ
СТРУКТУРЫ КАПИТАЛА
Описание
Наша дивидендная политика направлена на обеспечение доходности для акционеров при
сохранении достаточной ликвидности. Мы сохраняем комфортный уровень долговой нагрузки с
ограниченным объёмом выплат к погашению на ближайшие годы. Устойчивая денежная позиция
Полюса позволит Компании исполнить свои обязательства по финансированию и реализовать
программу запланированных капитальных вложений.
Риски для стратегии
Отраслевые:
 снижение цен на золото.
Финансовые:
 курс иностранной валюты;
 доступ к рынку капитала.
Текущая ситуация
Политика предусматривает регулярные (каждые полгода) выплаты дивидендов в размере 30%
от EBITDA Компании за соответствующий отчётный период, при условии что отношение чистого
долга к скорректированному показателю EBITDA за последние 12 месяцев по данным
консолидированной финансовой отчётности Компании составляет менее 2,5. Согласно принятому
недавно решению, применительно к 2017 и 2018 гг. установлен минимальный уровень дивидендов в
размере $550 млн за полный финансовый год.
Среднесрочные цели
Мы полагаем, что низкая себестоимость производства позволит Полюсу сохранять дивидендные
выплаты на уровне лидеров отрасли на протяжении всего цикла.
ПОДДЕРЖАНИЕ ВЫСОКИХ СТАНДАРТОВ КОРПОРАТИВНОГО УПРАВЛЕНИЯ И РАСКРЫТИЯ
ИНФОРМАЦИИ
Описание
Предприятия Полюса работают в соответствии с самыми передовыми стандартами корпоративного
управления. Для обеспечения этого в Компании принята политика раскрытия информации и
подготовки отчётности, которая соответствует необходимым нормативно-правовым требованиям и
передовой отраслевой практике.
Риски для стратегии
Правовые:
 несоблюдение нормативно-правовых требований и требований внутренних документов.
Страновые и региональные:





рост налоговой нагрузки;
неэффективное взаимодействие с государственными органами;
усиление международного давления на Россию.

Текущая ситуация
В состав Комитета по аудиту, Комитета по стратегии, Комитета по операционной деятельности и
Комитета по кадрам и вознаграждениями входят как минимум по два независимых
неисполнительных директора, при этом один из них возглавляет комитет. После назначения Марии
Гордон Независимым директором в 2017 г. в Совет директоров Компании входят четыре
независимых неисполнительных директора, обладающие обширным и взаимодополняющим
опытом.
Среднесрочные цели
Мы продолжаем работу над построением оптимальной модели корпоративного управления.

Ключевые показатели эффективности (КПЭ)
Чтобы упростить анализ выполнения стратегических задач Компании, мы оценили результаты
деятельности за 2017 г. по ряду ключевых финансовых и операционных показателей, а также
показателей устойчивого развития.
КПЭ

Динамика

Скорректированный
показатель EBITDA ($
млн)
Скорректированный
показатель EBITDA
определяется Компанией
как прибыль до затрат на
финансирование, налога
на прибыль, прибыли
(убытка) от инвестиций (в
том числе от операций с
производными
финансовыми
инструментами), износа,
амортизации и процентов
и корректируется на
разовые статьи

2015 г. —
1 278
2016 г. —
1 536
2017 г. —
1 702

Общий объём
производства золота
(тыс. унций)
Объём производства
золота из сырья,
добытого на рудных и
россыпных
месторождениях Полюса,
за отчётный период.
Объём производства
золота измеряется в
тысячах тройских унций

2015 г. —
1 763
2016 г. —
1 968
2017 г. —
2 160

TCC ($ на унцию)
Показатель общих
денежных затрат (TCC)
на унцию проданного
золота представляет
собой себестоимость
производства и продажи
одной унции золота и
включает в себя затраты
на добычу, переработку,
транспортировку и
аффинаж золота, а также
общие затраты на

2015 г. —
424
2016 г. —
389
2017 г. —
364

Значимость для
стратегии
Скорректированный
показатель EBITDA
демонстрирует
способность
Компании получать
операционные
денежные потоки,
которые имеют
принципиальную
важность для
программы
капитальных
вложений Полюса,
обеспечения
соответствия
потребностям в
оборотном
капитале и
обслуживания
кредитного
портфеля

Результаты за
2017 г.
Скорректированный
показатель EBITDA
в годовом
сопоставлении
вырос на 11% и
составил
$1 702 млн на фоне
роста объёмов
продаж и цен на
золото наряду с
сокращением
операционных
затрат благодаря
реализации
Программы
тотальной
оптимизации
производства (ТОП)

Объём
производства
золота является
показателем
операционной
деятельности
Полюса и
характеризует
степень
выполнения плана
горных работ

Объём
производства
золота в годовом
сопоставлении
увеличился ещё
на 10%, превысив
не только результат
прошлого года, но и
внутренние
целевые
показатели

TCC является
ключевым
показателем
эффективности
деятельности
предприятий
Компании. Полюс
уделяет
значительное
внимание
мониторингу
производственных
затрат, отслеживая

Несмотря на
укрепление рубля,
показатель TCC
снизился в годовом
сопоставлении
благодаря
продолжающейся
работе над
повышением
операционной
эффективности.
Положительная
динамика

Перспективы
Полюс нацелен на
увеличение
скорректированного
показателя EBITDA
за счёт
планомерного
снижения расходов
и реализации мер по
повышению
операционной
эффективности.
Более подробная
информация
представлена в
разделе «Анализ
руководством
финансового
состояния и
результатов
деятельности»
на с. 53
Устойчивый рост
объёмов
производства
обеспечивает
стабильную
положительную
динамику
операционных
показателей при
реализации
проектов на
основных
действующих и
новых
месторождениях.
Более подробная
информация
представлена в
разделе «Обзор
операционных
результатов» на
с. 36
Следующая стадия
программы
предусматривает
дополнительные
интенсивные
комплексные меры,
направленные на
сдерживание роста
затрат и улучшение
производительности.
Более подробная
информация

разработку как
традиционных, так и
россыпных
месторождений

LTIFR
Показатель частоты
травматизма с потерей
трудоспособности (LTIFR)
используется для оценки
соблюдения стандартов
охраны труда и
промышленной
безопасности на всех
предприятиях Полюса

2015 г. —
0,08
2016 г. —
0,13
2017 г. —
0,11

и анализируя
показатели
эффективности и
результативности
своих активов и
следуя передовой
практике в области
контроля расходов
На всех
предприятиях
Полюса ведётся
мониторинг
параметров и сбор
данных для оценки
эффективности мер
по обеспечению
охраны труда и
промышленной
безопасности и
степени их
соблюдения

превысила
первоначальные
ожидания
Компании

В рамках
совместного
проекта с DuPont
была разработана
и внедрена система
управления ОТ, ПБ
и ООС во всех
бизнес-единицах
Компании

представлена в
разделе «Анализ
руководством
финансового
состояния и
результатов
деятельности» на
с. 53
Полюс ставит перед
собой задачу не
допускать
несчастных случаев
со смертельным
исходом, постоянно
работая над
улучшением систем
управления ОТ и ПБ.
Более подробная
информация
представлена в
разделе
«Обеспечение
безопасности
работников» на
с. 102

Основные риски и факторы неопределённости
Ведение бизнеса Компании сопряжено с различными рисками, которые могут влиять на результаты
её операционной, финансовой и инвестиционной деятельности.
Управление рисками является неотъемлемой частью системы управления рисками и внутреннего
контроля (СУРиВК) и регламентируется Политикой по управлению рисками и внутреннему контролю.
Контроль за надёжностью и эффективностью функционирования СУРиВК осуществляет Комитет по
аудиту Совета директоров.
Управление рисками строится на следующих принципах, применяемых всеми работниками
Компании при выполнении своих должностных обязанностей:
 непрерывность действия — подразумевает, что СУРиВК функционирует непрерывно и на
всех уровнях Компании;
 комплексность — СУРиВК охватывает все направления деятельности и бизнес-процессы
Компании;
 риск-ориентированность — СУРиВК интегрирована в бизнес-процессы Компании в части
приоритизации мероприятий по сведению рисков к минимуму;
 разумная достаточность — объём и сложность контрольных процедур и мероприятий по
управлению рисками должны обеспечивать достижение целей СУРиВК;
 разделение обязанностей — права и обязанности работников Компании разграничиваются
в зависимости от их роли в отношении СУРиВК;
 ответственность — все работники Компании несут ответственность за эффективность
функционирования СУРиВК в рамках своих обязанностей;
 своевременность информирования — информация о рисках и контрольных процедурах, а
также результаты оценки эффективности СУРиВК должны своевременно доводиться до
руководителей соответствующего уровня;
 адаптивность — СУРиВК постоянно развивается и совершенствуется, адаптируясь к
изменяющимся условиям.
Управление рисками включает в себя выявление и оценку рисков, разработку мероприятий по
управлению рисками и контроль их выполнения.
Ниже представлен перечень основных корпоративных рисков ПАО «Полюс» в сочетании с
мероприятиями по управлению ими.
Отраслевые риски
1. Снижение цен на золото
Финансовые результаты Компании в значительной
степени зависят от цены на золото. Рынок золота
цикличен и восприимчив к изменениям в экономике.
Цена на золото зависит от внешних факторов,
которые не могут контролироваться Компанией.

Компания непрерывно реализует различные
меры по снижению возможного негативного
воздействия данного риска, включая активную
работу по управлению долговым портфелем,
свободным денежным потоком и ликвидностью

Существенное продолжительное снижение цены на
золото может привести к снижению рентабельности
или убыточности деятельности Компании по добыче
золота и (или) разведке, а также оказать
существенное неблагоприятное воздействие на
результаты её хозяйственной деятельности и
финансовое положение
2. Количество и качество минеральных ресурсов и запасов руды
Деятельность Компании в значительной степени
Меры минимизации риска:
зависит от имеющихся запасов и ресурсов. Оценка

проведение силами независимых
минеральных ресурсов горнодобывающих компаний
экспертов аудита запасов на
по своей природе может быть неточна и в
перспективных и разрабатываемых
определенной степени зависит от субъективных
месторождениях;
статистических выводов, сделанных на основе

составление отчётов о результатах
анализа результатов бурения и иных данных, которые
геологоразведочных работ и
носят ограниченный характер.
обеспеченности запасами (отношении

Неточная оценка объёма и качества ресурсов может
вести к снижению эффективности производства за
счёт удорожания горных работ и увеличения их
трудоемкости, изменения технологии переработки
руды и сокращения сроков отработки месторождений
Финансовые риски
1. Валютные риски
Преимущественная часть операционных издержек
Компании выражена в российских рублях. В то же
время цена реализации золота привязана к
доллару США. В связи с этим величина выручки
Компании подвержена влиянию обменного курса
рубля к доллару США

2. Доступ к капиталу
Трудности с привлечением заимствований на
международных рынках капитала могут быть
следствием:

введения санкций со стороны США, ЕС и
ряда других стран;

понижения кредитного рейтинга России до
уровня «спекулятивный».



уровня запасов к уровню текущей
добычи);
доразведка месторождений
(опережающая и эксплуатационная)

Компания осуществляет мониторинг данного
риска на постоянной основе. Для уменьшения
валютных рисков и привлечения кредитов в
иностранной валюте Компания осуществляет
активное управление своим кредитным
портфелем и операционными и
инвестиционными расходами, а также
прогнозирование показателей ликвидности и
её поддержание на достаточном уровне
Управление данным риском осуществляется
на постоянной основе с целью создания
оптимальной структуры капитала и
поддержания достаточного уровня
ликвидности. Компания привлекает кредиты
непосредственно в российских и
международных банках и сокращает долю
кредитов с плавающей ставкой

Также возможен дефицит средств для
финансирования производственных, управленческих
и инвестиционных потребностей Компании и
погашения её долговых обязательств
Правовые риски
1. Несоблюдение нормативно-правовых и внутренних требований
В связи с динамично меняющимися нормативноДля минимизации указанных рисков в
правовыми требованиями и стандартами,
Компании действует система обеспечения
непосредственно влияющими на деятельность
соблюдения нормативно-правовых
Компании, возникает риск несоответствия операций
требований, в рамках которой осуществляется
Компании отдельным нормам применимого
мониторинг изменений законодательства и
законодательства и (или) отраслевым нормам. Кроме отраслевых норм. В Компании также создана
того, существует риск преднамеренного нарушения
горячая линия безопасности для реагирования
либо неисполнения внутренних нормативных актов
на случаи несоблюдения нормативноработниками Компании
правовых требований.
Проводится постоянная работа по
совершенствованию мер контроля за
выполнением условий лицензионных
соглашений и требований российских
стандартов. Замечания и предписания
государственных органов, предъявленные по
результатам проверок производственной
деятельности предприятий Компании,
тщательно анализируются и учитываются в
дальнейшем
Страновые и региональные риски
1. Увеличение налоговой нагрузки
Компания своевременно и в полном объёме
Для минимизации данного риска Компания на
исполняет свои обязательства по уплате налогов.
постоянной основе отслеживает изменения
Вместе с тем на финансовые результаты Компании
нормативно-правовой базы и привлекает
могут влиять
сторонних консультантов для оценки их
возможного влияния на свою деятельность

изменения налогового законодательства и
практики его применения,

а также различия в толковании закона
налогоплательщиком и налоговым органом
2. Усиление международного давления на Российскую Федерацию
На деятельность Компании может оказывать влияние Для минимизации возможного негативного
нестабильность политической ситуации в мире, а
воздействия данного риска Компания
также угроза продления и ужесточения санкций по
осуществляет мониторинг ситуации вокруг
санкций на постоянной основе

отношению к Российской Федерации со стороны
различных государств
Стратегические риски
1. Некорректная оценка эффективности инвестиционных проектов и недостижение их целевых
показателей
При реализации инвестиционной программы
Меры минимизации риска:
Компания может сталкиваться со следующими

регулярное уточнение используемых
проблемами:
моделей оценки в рамках мониторинга

некорректная оценка стоимости и других
реализации инвестпроектов;
параметров проектов;

приостановка проектов в случае

неэффективность процедур управления
снижения их показателей;
инвестиционным бюджетом

унификация принципов оценки
инвестиционных проектов;

учёт результатов
постинвестиционного мониторинга
завершённых проектов при
планировании аналогичных проектов
2. Неготовность к росту вследствие несоответствия управленческих систем и бизнес-процессов
целям Компании
Компания сталкивается с риском несоответствия
Меры минимизации риска:
операционной модели и оргструктуры целям

координация и приоритизация
развития. Кроме того, одновременное начало
проектов для достижения
реализации дополнительных проектов повышает риск
сбалансированного распределения
срыва как действующих, так и вновь инициируемых
ресурсов;
проектов

преобразование бизнес-процессов и
информационных систем Компании;

совершенствование оргструктуры
Компании
3. Некорректные исторические геологические данные по месторождению Сухой Лог
В 2017 году Группа получила лицензию на разработку В целях минимизации данных рисков
месторождения Сухой Лог, освоение которого может
Компания выполняет заверочное бурение,
быть сопряжено со следующими рисками:
доразведку и переоценку запасов и ресурсов,
а также работы по уточнению геологической

некорректная оценка минеральных ресурсов
модели месторождения
и запасов руды;

некорректная оценка качества руды
4. Неэффективное взаимодействие с государственными органами
Ввиду нечеткого регулирования требования
Компания взаимодействует с
применимого законодательства допускают
государственными органами на регулярной
вариативность в вопросах принятия решений о
основе, наблюдает за изменениями
выделении средств в рамках действующих
применимого законодательства и внимательно
госпрограмм, равно как и при принятии решений о
следит за разработкой новых законопроектов
предоставлении налоговых льгот
Операционные риски
1. Риски при проведении горных работ, в том числе обрушение бортов и дорог карьеров
Потенциальные факторы реализации риска:
Компания на регулярной основе:

ошибки при оценке устойчивости горного

проводит комплексный мониторинг
массива;
состояния карьеров для выявления
факторов, которые могут привести к

нарушение технологии ведения горных работ
обрушению пород;

разрабатывает программы
обследования состояния карьера;

реализует меры минимизации рисков
при проведении взрывных работ
2. Выбор неоптимальной технологии, отсутствие и (или) низкое качество экспертизы проектов и
испытаний новых технологий
Потенциальные факторы реализации риска:
Меры минимизации риска:

отсутствие или низкое качество

привлечение к экспертизе
технологической экспертизы проектов, в том
стратегических проектов
числе недостаточная проработка
высококвалифицированных
технологического процесса на стадии
специалистов, в том числе экспертов
лабораторных исследований;
международных инжиниринговых
компаний;

нерепрезентативность проб руд (материалов)

непрерывное совершенствование
методологии отбора проб
3. Выход из строя технологического оборудования

Потенциальные факторы реализации риска:

несоблюдение правил эксплуатации
технологического оборудования;

несвоевременная реализация ремонтных
программ;

сбои в работе системы электроснабжения

4. Дефицит электроэнергии
Реализация данного риска связана с ограничениями
мощности сетей энергоснабжения

Для снижения негативного воздействия
данного риска Компания на постоянной
основе:

осуществляет непрерывный контроль
технического состояния и параметров
режима эксплуатации
технологического оборудования;

проводит анализ внеплановых
остановок технологических процессов;

восполняет и поддерживает на
необходимом уровне аварийный запас
материалов;

реализует программы страхования
имущества и перерывов в
производстве

Для повышения уровня надежности
энергообеспечения Компания реализует
проекты по строительству высоковольтных
линий электропередачи для присоединения к
сетям федеральных сетевых компаний Сибири
и Дальнего Востока
5. Невыполнение графика и бюджета инвестиционных проектов капитального строительства
Потенциальные факторы реализации риска:
Меры минимизации риска:

некорректная оценка графика и бюджета

усиление контроля за качеством
проекта;
разработки графиков реализации
проектов;

нарушение подрядными организациями
сроков выполнения контрактных

оценка бюджетной сметы по проекту;
обязательств по оказанию услуг и поставке

планирование сроков поставки
материалов;
материалов в соответствии с

пересмотр параметров проекта на этапе
календарным планированием на
строительства
этапе выбора технологии;

промежуточный контроль поставки
материалов
6. Несчастные случаи на производстве
Реализация данного риска может быть связана с
Меры минимизации риска:
нарушением работниками требований охраны труда и

организация обучения персонала по
промышленной безопасности
вопросам ОТ и ПБ;

контроль качества и своевременности
обеспечения средствами защиты;

закупка и установка оборудования,
обеспечивающего безопасные
условия труда
7. Негативное воздействие на окружающую среду
Деятельность Компании является объектом
Компания выполняет все требования
природоохранного контроля и регулирования ввиду
российского и применимого международного
использования вредных для окружающей среды
законодательства в области охраны
веществ, выбросов и сбросов загрязняющих веществ
окружающей среды, проводит оценку
в окружающую среду, нарушения земель,
воздействия своей производственной
потенциального вреда для флоры и фауны и других
деятельности на окружающую среду и
факторов, представляющих опасность для
социальную сферу и выявляет экологические
окружающей среды
риски на всех этапах реализации проектов —
от проектирования до рекультивации
территорий
8. Несоблюдение графика поставок, низкое качество и недостаточный объём материалов и услуг
Потенциальные факторы реализации риска:
Меры минимизации риска:

недостатки в работе логистических систем;

поддержание на необходимом уровне
резервного запаса материалов и

задержки в поставках материалов и
аварийного запаса запчастей;
оборудования вследствие задержек в
формировании закупочных требований на

ежегодный пересмотр сроков
стороне заказчика;
реализации заказов на закупки;

длительность проведения закупочных

обеспечение входного контроля
процедур;
качества всех поставляемых
материалов в пунктах первоначальной

поставка некачественных материалов
приемки
поставщиками

9. Недостаток квалифицированного персонала
Факторы, затрудняющие набор достаточного
количества квалифицированных кадров:

усиление конкуренции за персонал на
российском рынке труда;

низкий уровень подготовки специалистов в
учебных заведениях, особенно технического
профиля;

недостаточно привлекательные социальные
условия труда

Меры минимизации риска:

разработка специальных программ
привлечения и удержания
перспективных кадров;

укрепление корпоративной культуры и
повышение уровня вовлеченности
работников;

улучшение социальных условий
труда;

совершенствование и развитие
процессов привлечения и удержания
персонала

Обзор операционных результатов
Интервью со Старшим вице-президентом по операционной деятельности
Владимиром Полиным
— Господин Полин, Вы довольны операционными результатами за 2017 год?
В.П.: Да, я очень доволен нашими результатами. 2017 год был успешным для Полюса. Общий объём
производства золота достиг рекордно высокого уровня — 2,16 млн унций, увеличившись в годовом
сопоставлении на 10% и превысив производственный прогноз. Этот год стал четвёртым подряд,
когда наши результаты превзошли ожидания.
— Каковы основные причины столь высоких показателей?
В.П.: В течение последних двух лет Компания непрерывно работала над расширением пропускной
способности перерабатывающих мощностей на наших основных месторождениях: Олимпиаде,
Благодатном, Вернинском и Куранахе. Я рад видеть, что эти меры приносят конкретные результаты.
В 2017 году объём переработки руды увеличился на 8% по сравнению с показателем прошлого года.
При этом важно отметить, что данный процесс носит постоянный характер: Полюс непрерывно
внедряет новые решения и оптимизирует технологические процессы во всех своих бизнес-единицах.
— Вы могли бы привести примеры таких технологических решений и результатов их
внедрения?
В.П.: Благодатное, второе по величине разрабатываемое месторождение Полюса, традиционно
выступает площадкой, где Компания проводит испытания новых технологий для последующего
внедрения на остальных производственных объектах. Здесь в 2017 году был осуществлен тестовый
запуск технологии оптимизации гранулометрического состава исходной руды (Mine-to-Mill),
позволяющей снизить энергопотребление, а также оптимизировать добычу и переработку.
Благодаря реализации проекта в IV квартале объём переработки руды вырос на 17%. В настоящее
время мы работаем над полномасштабным запуском проекта на Благодатном в 2018 году.
Компания также внедряет технологию песковой флотации, предназначенной для извлечения тонких
частиц из песков циклона в процессе классификации. Технология позволяет уменьшить
переизмельчение, повысить степень извлечения и уровень обезвоживания. Монтаж одной установки
песковой флотации на ЗИФ-4 Благодатного уже завершен, и в настоящее время проводятся её
испытания. Установки для ЗИФ-1, ЗИФ-2 и ЗИФ-3 Олимпиадинского ГОКа заказаны.
— Улучшилась ли ситуация в вопросах промышленной безопасности и охраны труда? Каким
был эффект от проведения мероприятий в этой сфере по итогам года?
В.П.: Мне приятно сообщить, что показатель частоты травматизма с потерей
трудоспособности (LTIFR) в 2017 году улучшился на 15%, снизившись с 0,13 до 0,11. Помимо этого,
чрезвычайно радует то, что за год ни на одном из предприятий Полюса не было зафиксировано
несчастных случаев со смертельным исходом. Это прямое следствие нашей работы по
совершенствованию систем безопасности на предприятиях Компании, и мы планируем вести такую
работу и в дальнейшем.
Реализация мер повышения безопасности труда принесла быстрые и ощутимые результаты. В
Красноярской бизнес-единице (в состав которой входят месторождения Олимпиада, Благодатное и
Титимухта) была запущена программа по предотвращению травм рук, что позволило снизить
количество соответствующих несчастных случаев с четырёх в 2016 году до нуля в 2017 году. На
Вернинском стартовала пилотная программа, направленная на предотвращение случаев падения с
высоты, благодаря чему ни одного подобного происшествия зафиксировано не было. Компания
также начала установку систем защитной блокировки (LOTO) на дробильном и энергетическом

оборудовании Вернинского, Наталкинского и россыпных месторождений, а также на энергетических
объектах Компании. В 2018 году мы обеспечим данными системами безопасности все бизнесединицы Полюса.
Наши цели просты: полное отсутствие несчастных случаев и дальнейшее снижение коэффициента
LTIFR. В горнодобывающем деле вопросы охраны труда и промышленной безопасности требуют
постоянного, неослабевающего внимания, и Полюс всегда соблюдал и соблюдает строжайшие
стандарты в этой области.
— Если говорить о разработке действующих активов Полюса, что было сделано в 2017 году
в этом направлении?
В.П.: Одним из знаковых событий стал успешный старт кучного выщелачивания на Куранахе и
первое золото Доре, полученное по итогам этого проекта. В 2018 году объём переработки в рамках
проекта должен достичь 1,5 млн тонн руды. Были реализованы и другие меры по расширению
мощностей и повышению операционной эффективности на Куранахе. К примеру, мы заменили
спиральные классификаторы, используемые в линиях первичного измельчения, современными и
более эффективными кластерами гидроциклонов, которые также требуют значительно меньших
затрат на обслуживание.
Помимо этого, на Куранахе и других месторождениях продолжается внедрение системы
автоматизации технологического процесса. Так, на Вернинском уже реализована система полного
автоматического управления ЗИФ.
Необходимо отдельно отметить завершение реконфигурации ЗИФ-1 Олимпиады, обеспечившее
рост объёмов переработки руды. Это, а также увеличение часовой производительности на ЗИФ-2 и
ЗИФ-3 способствовало росту объёмов производства в 2017 году.
В конце года мы завершили ремонтные работы на ЗИФ-4 Благодатного, что наряду с упомянутым
выше тестовым запуском технологии Mine-to-Mill обеспечило рост показателей месторождения в
IV квартале.
— Что вы можете рассказать о Наталке, проекте развития Полюса в Магаданской области, к
которому в последние годы было привлечено больше всего внимания?
В.П.: Одним из главных событий года для Полюса стало первое золото Доре, отлитое на Наталке в
декабре прошлого года. Этим ознаменовалось начало эксплуатации ЗИФ месторождения. В начале
2018 года актив работал уже на 50% от проектной мощности, и в настоящее время завершаются
пуско-наладочные работы на отдельных узлах гидрометаллургического передела.
— Расскажите о деятельности Компании в области геологоразведки.
В.П.: Здесь главный приоритет Компании — месторождение Сухой Лог в Иркутской области. Это
уникальный актив — одно из крупнейших в мире неразработанных месторождений золота и один из
крупнейших в России новых проектов по золотодобыче. Мы стали победителями аукциона на
разработку Сухого Лога в начале 2017 года и приступили к программе бурения объёмом 180 000 п. м
в ноябре. Значительным преимуществом является расположение месторождения — всего в 6 км от
действующих активов Полюса на Вернинском. Мы уверены, что Сухой Лог станет важным фактором
долгосрочного роста Компании.
— Что Вы ожидаете от 2018 года?
В.П.: Мы настроены весьма оптимистично. Принято решение повысить прогноз производства
на 2018 год с 2,35–2,40 млн унций до 2,37–2,42 млн унций. Мы рассчитываем увидеть высокие
показатели по Олимпиаде и Вернинскому благодаря проводимым дополнительным мерам по
повышению операционной эффективности

Помимо этого, будет проведена оптимизация ряда производственных процессов, особенно на
Олимпиаде и Благодатном. В течение последних трёх лет Полюс активно занимался расширением
и повышением эффективности мощностей переработки, что привело к необходимости расширения
наших добывающих мощностей. Это приоритетное направление нашей работы на 2018 год.
И конечно, нашей главной задачей на этот год является выход Наталки на полную проектную
мощность, который запланирован на второе полугодие 2018 года с опережением первоначального
графика.
Таким образом, у Компании есть все причины с уверенностью смотреть в будущее.

Консолидированные результаты операционной деятельности

Олимпиада5
Благодатное
Титимухта
Попутнинское
Вернинское
Россыпи
Куранах
Наталка
Объём аффинированного
золота, тыс. унций
Золото во
флотоконцентрате, тыс.
унций
Товарное золото
в проданном концентрате,
тыс. унций
Общий объём
производства золота,
тыс. унций
Объём горной массы, тыс. т
Коэффициент вскрыши, т/т
Объём добытой руды, тыс. т
Объём переработанной
руды, тыс. т
Коэффициент извлечения, %
Общий объём производства
золота Доре и золота в
шлихах, тыс. унций

2017 г.

2016 г.

1 007,3
456,7
—
—
205,7
145,7
171,5
3,3

816,9
456,5
40,2
7,4
186,5
168,5
159,7
5,7

Изменение за
год
23%
0%
–100%
–100%
10%
–14%
7%
–43%

1 990,2

1 841,4

8%

170,0

126,4

34%

119,0

82,2

45%

2 160,2

1 967,8

10%

224 423
4,9
37 810

144 360
3,9
29 682

55%
28%
27%

28 663

26 445

8%

83,4%

83,9%

–0,5 п. п.

2 161,9

1 966,4

10%

Благодаря росту производительности на основных предприятиях и повышению содержания золота
в руде в 2017 г. Полюс произвел 2 160 тыс. унций золота (включая 170 тыс. унций золота,
содержащегося в концентрате с Олимпиады), что на 10% превышает аналогичный показатель
2016 г. Средний коэффициент извлечения в годовом сопоставлении снизился на 0,5 п. п., до 83,4%,
в результате сокращения соответствующего показателя на Олимпиаде, Благодатном и Наталке,
которая в настоящее время находится в процессе выхода на проектную мощность. В 2017 году
коэффициент извлечения по Компании в целом, скорректированный с учётом работ на Наталкинском
месторождении, составил 83,6%. Объём переработки руды в годовом сопоставлении вырос на 8%,
что было связано с ростом объёмов переработки на Олимпиаде, Благодатном, Куранахе и
Вернинском.
Олимпиада
Объём горной массы, тыс. т
в том числе вскрыша,
тыс. т
Коэффициент вскрыши, т/т
Объём добытой руды,
тыс. т
Среднее содержание в
добытой руде, г/т

2017 г.
76 067

2016 г.
51 917

Изменение за год
47%

63 883

42 134

52%

5,2

4,3

22%

12 184

9 782

25%

4,08

3,37

21%

В том числе аффинированное золото, произведенное из руды, которая была приобретена по соглашению о закупке (off-take agreement) на
месторождении Ведуга, находящемся в собственности третьих сторон.
5

Объём переработанной
руды6, тыс. т
в том числе приобретено
с Ведуги, тыс. т
Среднее содержание в
переработанной руде, г/т
Коэффициент извлечения
Золото Доре (вкл. золото
в концентрате), тыс. унций
Объём аффинированного
золота, тыс. унций
Содержание золота в
концентрате, тыс. унций
Общий объём
производства золота,
тыс. унций

12 442

11 336

10%

—

551

–100%

3,80

3,31

15%

80,7%

81,0%

–0,3 п. п.

1 176,6

956,3

23%

1 007,3

816,9

23%

170,0

126,4

34%

1 177,3

943,4

25%

Олимпиада — крупнейшее разрабатываемое месторождение золота в России и главный актив
Полюса. Месторождение расположено примерно в 500 км к северу от г. Красноярска, вблизи поселка
Еруда Северо-Енисейского района Красноярского края. Месторождение Олимпиада было открыто в
1970-е гг., при этом добыча россыпного золота в регионе велась и на более раннем этапе.
Геологоразведочные работы на месторождении были начаты в 1970-е гг.
Руда, добываемая на Олимпиаде, перерабатывается на ЗИФ-1, ЗИФ-2 и ЗИФ-3, общая номинальная
мощность которых в 2017 г. составила 12,5 млн т в год по сравнению с 11,7 млн т годом ранее. До
приостановки горных работ на Титимухте в апреле 2016 г. руда, добываемая на Титимухте,
перерабатывалась на ЗИФ-1 Олимпиады.
Золото месторождения встречается в сложной форме в составе арсенопирита, пирротина, стибнита
и пирита, что вместе с углеродистым характером значительной части руды определяет высокий
уровень её упорности. В настоящее время добыча на Олимпиаде осуществляется открытым
способом с применением традиционных методов. Разработка ведется на двух карьерах: Восточном
и Западном. После взрывных работ проводится выемка и транспортировка горной массы.
Добыча золота осуществляется путем буровзрывных работ с традиционным использованием
автосамосвалов и экскаваторов для транспортировки руды к отвалам для усреднения руды (в
настоящее время проводится формирование запасов руды с высоким содержанием сурьмы).
Переработка руды производится методами гравитационной концентрации и флотации с
последующим биоокислением флотоконцентрата и сорбционным выщелачиванием золота из
продукта биологического окисления.
В 2017 году объём производства аффинированного золота в годовом сопоставлении увеличился
на 25%, достигнув 1 177 тыс. унций, в первую очередь вследствие роста объёма переработки на
фоне реконфигурации ЗИФ-1 и увеличения часовой производительности на ЗИФ-2 и ЗИФ-3, что
полностью компенсировало незначительное снижение показателей извлечения. Разработка
участков с высоким содержанием золота согласно плану горных работ также способствовала росту
операционных показателей в отчётном периоде.
В 2017 году был осуществлён частичный запуск одного из проектов Полюса по развитию
действующих активов — комплекса биоокисления (БИО-4), который, как ожидается, выйдет
на полную расчётную мощность в 2018 г. Таким образом, производительность мощностей
биоокисления достигнет 1,5 тыс. т в год.

В том числе аффинированное золото, произведенное из руды, которая была приобретена по соглашению о закупке (off-take agreement) на
месторождении Ведуга, находящемся в собственности третьих сторон.
6

Благодатное

Общий объём горной
массы, тыс. т
в том числе вскрыша,
тыс. т
Коэффициент вскрыши, т/т
Объём добытой руды,
тыс. т
Среднее содержание в
добытой руде, г/т
Объём переработанной
руды, тыс. т
Среднее содержание в
переработанной руде, г/т
Коэффициент
извлечения, %
Золото Доре, тыс. унций
Объём аффинированного
золота, тыс. унций

2017 г.

2016 г.

Изменение за год

75 859

49 021

55%

63 026

37 506

68%

4,9

3,3

51%

12 833

11 515

11%

1,94

2,01

–4%

8 161

7 753

5%

1,99

2,07

–4%

87,8%

88,0%

–0,2 п. п.

457,6

455,0

1%

456,7

456,5

0%

Месторождение Благодатное расположено в 25 км к северу от Олимпиады. Руды представлены
сланцами кварц-слюдистого состава с вкраплённой и прожилково-вкраплённой сульфидной
минерализацией. Основные формы золота в руде — свободное, связанное с нерудными
минералами и в сростках.
Компания ведет добычу на месторождение открытым способом с поверхностным складированием
руды. В 2010 году был осуществлен запуск ЗИФ номинальной мощностью 6,0 млн т в год,
включающей участки гравитационной концентрации, флотации и сорбционного выщелачивания.
В 2017 году объём производства аффинированного золота на месторождении остался на
уровне предыдущего года, составив 457 тыс. унций. Это было обусловлено ростом объёма
переработки руды, который полностью компенсировал негативный эффект от снижения
содержания в руде и уменьшения показателя извлечения.
В 2017 году Компания продолжила проводить технические работы, направленные на обеспечение
устойчивого функционирования ЗИФ после первого этапа увеличения её мощности. Объём
переработки руды составил почти 8,2 млн т в год вследствие роста производительности ЗИФ.
Помимо этого, Компания осуществила запуск проекта Mine-to-Mill, что также способствовало
улучшению показателей в отчётном периоде. Тестовый запуск этой технологии, предназначенной
для повышения эффективности добычи и переработки, а также сокращения энергопотребления,
состоялся в апреле 2017 г. Запуск продемонстрировал эффективность технологии и положительное
влияние на производительность ЗИФ благодаря оптимизации гранулометрического состава руды,
поступающей на фабрику. Полномасштабный запуск проекта Mine-to-Mill на Благодатном
запланирован на 2018 г.

Вернинское

Общий объём горной
массы, тыс. т
в том числе вскрыша,
тыс. т
Коэффициент вскрыши, т/т
Объём добытой руды,
тыс. т
Среднее содержание в
добытой руде, г/т
Объём переработанной
руды, тыс. т
Среднее содержание в
переработанной руде, г/т
Коэффициент
извлечения, %
Золото Доре, тыс. унций
Объём аффинированного
золота, тыс. унций

2017 г.

2016 г.

Изменение за год

18 378

16 300

13%

14 631

12 945

13%

3,9

3,9

1%

3 747

3 355

12%

2,18

2,20

–1%

2 789

2 501

11%

2,60

2,65

–2%

88,5%

87,3%

1,2 п. п.

206,6

185,9

11%

205,7

186,5

10%

Вернинское золоторудное месторождение расположено в северной части Бодайбинского района
Иркутской области. Компания начала его освоение в 2006 г. и приступила к промышленной
эксплуатации в декабре 2011 г. Переработка руды ведется методами гравитационной концентрации,
флотации и сорбционного выщелачивания.
Золото встречается в золотосодержащих кварц-сульфидных жилах и в составе сульфидных
минералов в осадочных породах (пирита и арсенопирита). Также в составе руд месторождения в
незначительных количествах присутствуют пирротин, халькопирит, сфалерит и галенит.
Пластообразные и штокообразные участки прожилково-вкраплённой кварц-карбонатной
минерализации встречаются субпараллельно и вкрест простирания зоны стратиграфического
срезания, с предполагаемыми локальными кварц-серицитовыми изменениями, наложенными на
первичные осадочные текстуры.
В 2017 году объём производства аффинированного золота в годовом сопоставлении увеличился
на 10% и достиг 206 тыс. унций.
Рост производства был преимущественно обусловлен повышением объёма переработки
руды и коэффициента извлечения после реализации проекта по увеличению
производительности ЗИФ Вернинского. В данный момент Компания реализует проекты по
стабилизации объёмов переработки для подготовки к дальнейшему расширению мощностей.
Выход на проектную мощность на уровне 2,75 млн т в год был осуществлён с опережением
графика.

Россыпные месторождения

Промытый песок, тыс. м3
Среднее содержание, г/м2
Золото в шлихах, тыс.
унций
Объём аффинированного
золота, тыс. унций

2017 г.
8 342
0,54

2016 г.
8 611
0,61

Изменение за год
–3%
–11%

145,5

168,3

–14%

145,7

168,5

–14%

В 2017 году объём производства золота в шлихах составил 146 тыс. унций, что на 14% ниже
показателя предыдущего года. Главной причиной снижения стало уменьшение среднего содержания
вследствие плановой разработки участков с более низким содержанием.
Золотоносные россыпи в Бодайбинском районе Иркутской области разрабатывались на
протяжении более 160 лет, с середины 1840-х гг., и по-прежнему продолжают приносить
стабильный доход.

Куранах
Общий объём горной
массы, тыс. т
в том числе вскрыша,
тыс. т
Коэффициент вскрыши, т/т
Объём добытой руды,
тыс. т
Среднее содержание в
добытой руде, г/т
Общий объём
переработанной руды,
тыс. т
ЗИФ
Объём переработанной
руды, тыс. т
Среднее содержание в
переработанной руде, г/т
Коэффициент
извлечения, %
Золото Доре, тыс. унций
Кучное выщелачивание
Объём переработанной
руды, тыс. т
Среднее содержание в
переработанной руде, г/т
Коэффициент
извлечения, %
Золото Доре, тыс. унций
Совокупный объём
производства золота
Доре, тыс. унций
Объём аффинированного
золота, тыс. унций

2017 г.

2016 г.

Изменение за год

31 951

25 530

25%

25 974

21 273

22%

4,3

5,0

–13%

5 977

4 257

40%

1,18

1,29

–8%

4 701

4 223

11%

4 647

4 223

10%

1,30

1,30

–1%

88,5%

88,2%

0,3 п. п.

171,8

157,9

9%

54

—

н/п

0,75

—

н/п

—

—

н/д

0,6

—

н/п

172,4

157,9

9%

171,5

159,7

7%

Куранахское рудное поле расположено в Алданском районе Республики Саха (Якутия), примерно в
400 км к юго-западу от Якутска. Введено в эксплуатацию в 1965 г. Рудное поле включает
11 месторождений и 24 рудных отвала, находящихся на расстоянии 6–25 км от ЗИФ. Тип
минерализации идентичен на всех месторождениях Куранаха, руды относятся к кварц-пиритовым.
Разработка месторождений Куранахского рудного поля ведется открытым способом с применением
буровзрывных работ. На ЗИФ используется сорбционная технология «смола в пульпе» с
последующим электролизом и плавкой.
Благодаря повышению объёма переработки руды и коэффициента извлечения совокупный объём
производства аффинированного золота на Куранахе в 2017 г. вырос на 7% по сравнению с
показателем предыдущего года и достиг 172 тыс. унций.
Это стало возможным благодаря мерам по дальнейшему расширению мощностей и повышению
операционной эффективности с целью роста уровней извлечения.
Помимо этого, на Куранахе осуществлен успешный запуск проекта кучного выщелачивания, в рамках
которого в IV квартале 2017 г. было получено первое золото Доре. Кучное выщелачивание руды с
низким содержанием дает Компании возможность значительного увеличения добычи золота.
Руда месторождения Куранах практически полностью окислена, и большая часть золота
готова к выщелачиванию. При возобновлении операций кучного выщелачивания в I квартале
2018 г. Компания продолжит наращивать объём переработки в рамках данного проекта до
1,5 млн т руды в год.

Наталка
2017 г.

2016 г.

Изменение за год

Общий объём горной
массы, тыс. т

21 766

421

51,8x

в том числе вскрыша,
тыс. т

18 828

158

118,9x

Коэффициент вскрыши, т/т

6,4

0,6

10,3x

Объём добытой руды,
тыс. т

2 938

255

11,5x

Среднее содержание в
добытой руде, г/т

0,96

1,20

–20%

Объём переработанной
руды, тыс. т

570

45

н/п

Среднее содержание в
переработанной руде, г/т

0,61

1,81

–67%

Коэффициент
извлечения, %

42,7%

72,3%

–29,6 п. п.

Золото Доре, тыс. унций

3,2

5,0

–36%

Объём аффинированного
золота, тыс. унций

3,3

5,7

–43%

Наталкинское месторождение расположено вблизи поселка Омчак Тенькинского района
Магаданской области. Разработка месторождения представляет собой масштабный проект и
ведётся открытым способом с применением традиционных методов добычи (буровзрывных работ и
использования автосамосвалов и экскаваторов).

Минерализация на Наталкинском месторождении локализована в углеродистых отложениях,
преимущественно в черных сланцах. Основная зона минерализации развивалась в вулканогенноосадочных образованиях. Распределение золота имеет сложный характер. Содержания золота в
минерализации коррелирует с интенсивностью прожилкования и брекчирования, а также с
содержанием кварца и сульфидов. Содержание золота в руде постепенно уменьшается по мере
удаления от центра месторождения к его флангам.
В сентябре 2017 г. Президент РФ Владимир Путин дал старт горячему пуску Наталкинского ГОКа в
рамках Восточного экономического форума во Владивостоке.
В декабре 2017 г. Полюс получил положительное заключение Федеральной службы по
экологическому, технологическому и атомному надзору (Ростехнадзор) по итогам технологического
аудита на месторождении. При проведении последующих технических работ и испытаний на
переделе фильтрации с получением кека и на переделе десорбции вся технологическая схема
функционировала в полном объёме, включая первичное дробление, измельчение на мельницах
ММПС и шаровых мельницах, трёхэтапное гравитационное обогащение, интенсивное цианирование,
сорбционное выщелачивание, электролиз и плавку.
В апреле — мае 2018 г. на месторождении ожидается проведение плановых ремонтных работ, после
чего Компания начнет постепенно наращивать мощность Наталкинского ГОКа для выхода на
проектные показатели в течение второго полугодия 2018 г. Ранее выход на проектную мощность
ожидался до конца 2018 г.
Помимо этого, в 2018 г. Полюс продолжит строительство объектов
вспомогательной инфраструктуры, а также расширение хвостохранилища.

энергетической

и

Минеральные ресурсы и запасы руды
В таблицах ниже представлена информация о приходящихся на долю Компании совокупных
доказанных и вероятных запасах золота.
Компания провела тщательную подготовку и проверку данных о запасах руды и минеральных
ресурсах и считает, что использованный ею метод оценки запасов подтверждён опытом
горнодобывающей отрасли. При этом такие данные являются оценочными, и нет гарантий того, что
указанное количество металла будет произведено. Колебания цен на металл могут привести к
нерентабельности извлечения запасов со сравнительно низкой минерализацией. Помимо этого, в
любом конкретном отчётном периоде на прибыльность Компании могут оказывать влияние
краткосрочные операционные факторы, касающиеся запасов руды, такие как необходимость
методического обеспечения разработки рудных тел или переработки новых или отличных от ранее
перерабатывавшихся сортов руды.
Минеральные ресурсы — это концентрация или залегание алмазов, природного твёрдого
неорганического материала или природного твердого ископаемого органического материала, в том
числе недрагоценных и драгоценных металлов, угля и промышленных минералов, в недрах земной
коры или на её поверхности в такой форме, с таким содержанием полезного компонента (или такого
качества) и в таком количестве, что существуют разумные перспективы его экономически
эффективного извлечения. Местонахождение, количество и качество минеральных ресурсов,
геологические характеристики и степень их пространственной выдержанности известны, оценены
или интерпретированы на основе конкретных геологических данных и знаний. В порядке повышения
их достоверности минеральные ресурсы подразделяются на предполагаемые, выявленные и
оценённые.
Предполагаемые минеральные ресурсы — та часть минеральных ресурсов, для которой
количество материала и содержание полезного компонента (или качество) оцениваются на основе
ограниченных геологических данных и пробоотбора. Геологических данных достаточно для того,
чтобы предположить, но не проверить геологическую непрерывность и непрерывность содержаний
полезного компонента (качества). Они основываются на разведке, опробовании и анализе проб,
отобранных с использованием соответствующих методов в таких точках, как выходы на поверхность,
траншеи, шурфы, подземные выработки и скважины.

Выявленные минеральные ресурсы — та часть минеральных ресурсов, для которой количество
материала и содержание полезного компонента (или качество), плотность, форма и физические
характеристики оцениваются с достоверностью, достаточной для надлежащего учёта технических и
экономических факторов при планировании горных работ и оценке экономической эффективности
отработки месторождения. Геологические данные получены на основе достаточно детальной и
надёжной разведки, опробования и анализа проб, отобранных с использованием соответствующих
методов на таких точках, как выходы на поверхность, траншеи, шурфы, подземные выработки и
скважины, и достаточны для того, чтобы сделать допущения о геологической непрерывности и
непрерывности содержаний полезного компонента (или качества) между точками наблюдения, в
которых осуществляется сбор данных и опробование.
Оцененные минеральные ресурсы — та часть минеральных ресурсов, для которой количество
материала и содержание полезного компонента (или качество), плотность, форма и физические
характеристики оцениваются с достоверностью, достаточной для учёта технических и экономических
факторов для детального планирования горных работ и окончательной оценки экономической
эффективности отработки месторождения. Геологические данные получены на основе достаточно
детальной и надёжной разведки, опробования и анализа проб, отобранных с использованием
соответствующих методов на таких точках, как выходы на поверхность, траншеи, шурфы, подземные
выработки и скважины, и достаточны для того, чтобы подтвердить геологическую непрерывность и
непрерывность содержаний полезного компонента (или качества) между точками наблюдения, в
которых осуществляется сбор данных и опробование.
Минеральные ресурсы, которые не являются запасами руды, не соответствуют критерию
экономической целесообразности добычи.
Запасы руды — рентабельно извлекаемая часть оцененных или выявленных минеральных
ресурсов, определяемая по меньшей мере на основании предварительного ТЭО. Такой документ
должен содержать необходимую информацию о факторах, касающихся добычи, переработки,
металлургических, экономических и прочих значимых аспектов, которые свидетельствуют о
возможности обоснования экономически эффективного извлечения на момент подготовки ТЭО.
Рудные запасы учитывают разубоживание и возможные потери полезного ископаемого при добыче.
В порядке повышения достоверности их оценки запасы подразделяются на вероятные и доказанные.
Вероятные рудные запасы — рентабельно извлекаемая часть выявленных и в отдельных
обстоятельствах оценённых минеральных ресурсов, определяемая по меньшей мере на основании
предварительного ТЭО. Такой документ должен содержать необходимую информацию о факторах,
касающихся добычи, переработки, металлургических, экономических и прочих значимых аспектов,
которые свидетельствуют о возможности обоснования экономически эффективного извлечения на
момент подготовки ТЭО.
Доказанные рудные запасы — рентабельно извлекаемая часть оценённых минеральных ресурсов,
определяемая по крайней мере на основании предварительного ТЭО. Такой документ должен
содержать необходимую информацию о факторах, касающихся добычи, переработки,
металлургических, экономических и прочих значимых аспектов, которые свидетельствуют о
возможности обоснования экономически эффективного извлечения на момент подготовки ТЭО.
Ниже представлены результаты переоценки запасов руды и минеральных ресурсов Компании по
Кодексу JORC издания 2012 г. по состоянию на 31 декабря 2017 г.
Запасы руды
Запасы руды Полюса оцениваются в 68 млн унций золота, что ниже 71 млн унций по состоянию
на 31 декабря 2016 г. вследствие отработки месторождений в течение 2017 г.
С учётом ввода в эксплуатацию ЗИФ на Наталкинском месторождении и её прогнозируемого выхода
на полную мощность во втором полугодии 2018 г. более 95% запасов руды Компании будут
приходиться на действующие активы:





наибольшая доля запасов руды Компании относится к Красноярской бизнес-единице —
28 млн унций месторождения Олимпиада и 9,6 млн унций Благодатного;
запасы руды Вернинского и Куранаха составляют 5,1 млн и 4,4 млн унций соответственно;
запасы руды на Наталкинском месторождении оцениваются в 16 млн унций.

Среднее содержание золота в запасах руды Полюса оценивается в 1,8 г/т с учётом россыпных
месторождений и руды с пониженным содержанием для процесса кучного выщелачивания. Этот
показатель для руды, предназначенной для переработки на ЗИФ, составляет 2,0 г/т.
В 2017 году на месторождении Сухой Лог Полюс приступил к реализации программы бурения
объёмом 180 000 п. м. К настоящему времени уже пробурено порядка 25 000 п. м. Оценка запасов
руды на Сухом Логе ещё не проводилась. В соответствии с планами Компании они будут включены
в оценку запасов в 2020 г.
В 2019 году будут, как ожидается, завершены дополнительные изыскания на месторождении
Чёртово Корыто, что позволит уточнить оценку запасов руды.

Оценка запасов руды по JORC на 31 декабря 2017 г.7
Место-

Доказанные

рождение8

Тонны
(млн т)

Вероятные

Содержание
(г/т)

Золото
(млн
унций)

Итого

Тонны
(млн т)

Содержание
Золото
(г/т)
(млн унций)

Тонны
(млн т)

Содержание
(г/т)

Золото
(млн
унций)

Действующие активы
Олимпиада

6,5

2,9

0,6

288

2,9

27

295

2,9

28

Благодатное

52

0,9

1,6

164

1,5

8,0

216

1,4

9,6

Титимухта

5,3

1,6

0,3

6,3

3,1

0,6

12

2,4

0,9

Вернинское

12

1,3

0,5

82

1,7

4,6

94

1,7

5,1

Россыпи

0,0

0,0

0,0

87

0,3

1,0

87

0,3

1,0

Куранах

0,0

0,0

0,0

141

1,0

4,4

141

1,0

4,4

Наталка

146

1,5

7,3

146

1,8

8,5

293

1,7

16

9

Проекты в стадии развития и геологоразведки
Чёртово Корыто
Итого

10

0

0,0

0,0

62

1,5

3,1

762

1,5

3,1

222

1,4

10,2

976

1,8

757

31 199

1,8

168

Минеральные ресурсы
Минеральные ресурсы Компании составляют 190 млн унций.
Более 63% минеральных ресурсов Компании приходится на действующие активы:

минеральные ресурсы Олимпиады оцениваются в 44 млн унций;

минеральные ресурсы Благодатного составляют 19 млн унций;

минеральные ресурсы Вернинского и Куранаха оцениваются в 12 млн унций и 9 млн унций соответственно;
Исходя из допускаемой цены на золото на уровне $1 250 за унцию.
Оценки по всем месторождениям представлены на 100-процентной основе.
В отношении Россыпей кубические метры (м3) были конвертированы в тонны с использованием единого коэффициента объёмного веса, равного 1,85 т/м3 (исключительно для подсчёта общих значений).
Соответственно, значения содержания золота приведены в г/т вместо г/м3. Оценки содержания золота не менялись.
10 Возможные несоответствия суммарных значений в таблице связаны с округлением.
7
8
9



минеральные ресурсы Наталки составляют 34 млн унций.

Предполагаемые ресурсы месторождения Сухой Лог оцениваются на уровне 58 млн унций при содержании 2,0 г/т. Как отмечалось ранее,
Компания планирует повысить классификацию части минерально-сырьевой базы с уровня предполагаемых ресурсов до конца 2018 г.
На Бамском месторождении Компания завершила программу ГРР и, как ожидается, в 2018 г. направит документацию в регулирующие органы.
Оценка минеральных ресурсов по JORC на 31 декабря 2017 г.
Месторождение211

Оценённые
Тонны
(млн т)

Выявленные

СодержаЗолото Тонны
ние
(млн унц.) (млн т)
(г/т)

Предполагаемые

Содержа- Золото
ние (г/т) (млн унц.)

Тонны
(млн т)

Итого

Содержа- Золото
ние
(млн
(г/т)
унц.)

Тонны
(млн т)

Содержа- Золото
ние
(млн
(г/т)
унц.)

Действующие активы
Олимпиада

6,5

2,9

0,6

320

3,0

31

127

2,8

12

454

3,0

44

Благодатное

52

0,9

1,6

292

1,5

14

69

1,3

3,0

413

1,4

19

Титимухта

5,3

1,6

0,3

6,3

3,1

0,6

0,5

1,5

0,03

12

2,4

0,9

Вернинское

12

1,3

0,5

209

1,6

11

14

2,0

0,9

234

1,6

12

Россыпи123

0

0,0

0,0

224

0,2

1,4

34

0,4

0,4

258

0,2

1,9

Куранах

0,0

0,0

0,0

153

1,1

5,4

97

1,2

3,7

250

1,1

9,1

Наталка

150

1,7

8,2

261

1,8

15

148

2,1

9,9

558

1,9

34

Проекты в стадии развития и геологоразведки
Сухой Лог13
Панимба

0

0,0

0

0

0,0

0

887

2,0

58

887

2,0

58

5,0

2,3

0,4

11

2,3

0,8

24

1,8

1,4

40

2,0

2,6

Исходя из допускаемой цены на золото на уровне 1250 $/унц.
В отношении Россыпей кубические метры (м3) были конвертированы в тонны с использованием единого коэффициента объемного веса, равного 1,85 т/м 3 (исключительно для подсчёта общих значений).
Соответственно, значения содержания золота приведены в г/т вместо г/м3. Оценки содержания золота не менялись.
13 Оценка минеральных ресурсов по Сухому Логу представлена по состоянию на 31 января 2017 г.
11
12

Попутнинское

0

0,0

0

37

3,2

3,9

4,4

2,9

0,4

42

3,2

4,3

Змеиное

0

0,0

0

0,9

5,0

0,1

2,0

4,5

0,3

2,9

4,6

0,4

Чертово Корыто

0

0,0

0

67

1,5

3,3

7,8

1,3

0,3

75

1,5

3,6

Бамское

0

0,0

0

15

1,8

0,9

5,1

1,6

0,3

20

1,8

1,1

Медвежий

0

0,0

0

0

0,0

0

6,5

1,8

0,4

6,5

1,8

0,4

231

1,5

11

1 596

1,7

88

1 426

2,0

91

3 252

1,8

190

Итого414

14

Возможные несоответствия суммарных значений в таблице связаны с округлением.

Интервью со Старшим вице-президентом по финансам и стратегии
Михаилом Стискиным
— Господин Стискин, каким был 2017 год в плане финансовых результатов?
М.С.: Наши финансовые результаты, конечно же, отражают высокие операционные показатели и
мероприятия по повышению операционной эффективности, которые легли в их основу. По
сравнению с предыдущим годом общий объём реализации золота вырос на 13%, до рекордного
значения 2 158 тыс. унций. Выручка от реализации золота вышла на уровень $2,7 млрд
преимущественно за счет роста объёмов производства.
Скорректированный показатель EBITDA составил $1 702 млн (на 11% превысив значение
предыдущего года), а рентабельность по скорректированному показателю EBITDA — 63%. Мы
направили все усилия на сохранение статуса одного из самых успешных участников рынка, как среди
российских игроков, так и среди золотодобывающих компаний по всему миру.
— Сильной стороной Полюса традиционно считается эффективный контроль себестоимости
производства. Какова была ситуация с затратами в 2017 году?
М.С.: Как и годом ранее, нам удалось снизить общие денежные затраты, на этот раз до $364 на
унцию, что ниже, чем практически у всех сопоставимых компаний. За этим стоят прежде всего
технологические усовершенствования, а также оптимизация бизнес-процессов и повышение
объёмов выпускаемого золота. Кроме того, следует отметить, что денежные затраты на унцию
снизились, несмотря на существенное укрепление курса национальной валюты в течение года.
— На что были направлены основные капиталовложения Полюса в 2017 году?
М.С.: В связи с решающей стадией работ на Наталкинском месторождении значительная доля
капиталовложений в 2017 году пришлась именно на этот проект, а именно $378 млн из общей суммы
$804 млн. Месторождение должно выйти на полную проектную мощность во втором полугодии
2018 года, с опережением изначального графика.
Инвестиций требовало и развитие наших основных действующих активов, в том числе расширение
ЗИФ-4 на Благодатном и другие усовершенствования, благодаря которым в конечном итоге удалось
увеличить общую производительность. В 2017 году капитальные затраты на Олимпиаде и
Благодатном составили $226 млн. На эти месторождения наряду с Наталкой средства выделялись
в первую очередь.
— Как изменился показатель свободного денежного потока? Повлияло ли это на реализацию
дивидендной политики, принятой в 2016 году?
М.С.: Хорошие производственные показатели способствовали высокому уровню свободного
денежного потока — $1 292 млн за 2017 год, — даже невзирая на наиболее капиталоёмкий этап
инвестиционной программы. Сумма дивидендов, утверждённых Полюсом за 2017 год, составила
$550 млн (с учётом $238 млн за первое полугодие, выплаченных в сентябре).
В январе 2018 года в дивидендную политику были внесены изменения, в соответствии с которыми
сумма дивидендов за 2017 и 2018 годы составит или $550 млн, или 30% от показателя EBITDA — в
зависимости от того, какая цифра будет больше. Выплаты дивидендов на таком уровне можно
ожидать при условии, что отношение чистого долга к скорректированному показателю EBITDA за
последние 12 месяцев будет ниже 2,5. В противном случае уровень дивидендов будет определяться
Советом директоров по собственному усмотрению, с учётом финансового положения Компании, её
свободного денежного потока, общих перспектив и макроэкономической конъюнктуры.
— Какова была долговая нагрузка Компании на конец года?

М.С.: Оптимизация долгового портфеля была одной из основных задач, поставленных нами на
2017 год. Она до сих пор остаётся в списке приоритетов. В течение года мы разместили
еврооблигации на сумму $800 млн, а также провели размещение акций с первичным компонентом в
размере $400 млн. Поступления от размещений, а также уверенные показатели ликвидности в целом
позволили нам продолжить досрочное погашение ряда банковских кредитов. В результате доля
заимствований с фиксированной процентной ставкой в долговом портфеле Полюса выросла, а с
плавающей — сократилась. Кроме того, увеличилась доля публичных долговых инструментов, а
база кредиторов была диверсифицирована.
По итогам года величина общего долга снизилась на 14%, до $4 281 млн. Расчетная величина
чистого долга на конец года составила $3 077 млн, тогда как годом ранее была на уровне $3 241 млн.
Благодаря хорошим результатам 2017 года в наступившем году мы реализовали ещё несколько
инициатив. В январе 2018 года мы успешно разместили конвертируемые облигации на сумму
$250 млн со сроком погашения в 2021 году, а также еврооблигации на сумму $500 млн. Эти меры
позволили нам рефинансировать и оптимизировать существующую задолженность. На протяжении
2018 года будет предпринят ряд иных мер по управлению долговой нагрузкой.
— Чего ждать в 2018 году?
М.С.: Главным приоритетом инвестиционной программы останется уже начатый процесс
модернизации, особенно на Олимпиаде и Благодатном. Большинство проектов развития выходят на
финальную стадию, так что упор на увеличение объёмов добычи и переработки сохранится. В
частности, мы планируем расширять парк горной техники как на Олимпиаде, так и на Благодатном
и, конечно же, будем продолжать строительство объектов вспомогательной инфраструктуры на
Наталке.
Кроме того, в планах целый ряд других проектов, в том числе продолжение модернизации ИТ-систем
и оптимизация бизнес-процессов. Год обещает быть насыщенным.

Обзор финансовых результатов
Заявление руководства об ответственности за подготовку и утверждение консолидированной
финансовой отчётности
Руководство Компании отвечает за подготовку консолидированной финансовой отчётности,
достоверно отражающей финансовое положение Компании по состоянию на 31 декабря 2017 года,
а также результаты её деятельности, изменения в капитале и движение денежных средств за год,
закончившийся на указанную дату, в соответствии с Международными стандартами финансовой
отчётности (МСФО).
При подготовке консолидированной финансовой отчётности руководство несёт ответственность:


за обеспечение правильного выбора и применения принципов учётной политики;



представление информации, в том числе данных об учётной политике, в форме,
обеспечивающей уместность, достоверность, сопоставимость и понятность такой
информации;



выполнение требований МСФО и раскрытие дополнительной информации в случаях, когда
выполнения требований МСФО оказывается недостаточно для понимания пользователями
отчётности того воздействия, которое те или иные сделки, а также прочие события или
условия оказывают на консолидированное финансовое положение и консолидированные
финансовые результаты деятельности Компании;



оценку способности Компании продолжать деятельность в обозримом будущем.

Руководство также несёт ответственность:


за разработку, внедрение и поддержание эффективной и надежной системы внутреннего
контроля на всех предприятиях Компании;



ведение учёта в форме, позволяющей раскрыть и объяснить сделки Компании, а также
предоставить на любую дату информацию достаточной точности о консолидированном
финансовом положении Компании, для того чтобы обеспечить соответствие
консолидированной финансовой отчётности Компании требованиям МСФО;



ведение бухгалтерского отчёта в соответствии с законодательством и стандартами
бухгалтерского учёта тех стран, в которых осуществляют свою деятельность предприятия
Компании;



принятие всех разумно возможных мер по обеспечению сохранности активов Компании;



выявление и предотвращение фактов мошенничества и прочих злоупотреблений.

Консолидированная финансовая отчётность Компании за год, закончившийся 31 декабря 2017 г.,
утверждена руководством 14 февраля 2018 г.

На основании распоряжения Совета директоров
Генеральный директор, член Совета директоров

Павел Грачёв

Анализ руководством финансового состояния и результатов деятельности
Обзор основных показателей за 2017 г.
Млн $ (если не указано иное)
Операционные показатели
Производство золота, тыс. унций15
Реализация золота, тыс. унций
Цена реализации
Средняя цена реализации аффинированного золота (без
учёта эффекта Стратегической программы защиты цены),
$/унция16
Средняя цена реализации аффинированного золота (с учётом
эффекта Стратегической программы защиты цены), $/унция
Финансовые показатели
Выручка
Операционная прибыль
Рентабельность по операционной прибыли
Прибыль за период
Базовая прибыль на акцию, $
Разводненная прибыль на акцию, $
Скорректированная чистая прибыль17
Рентабельность по скорректированной чистой прибыли
Скорректированный показатель EBITDA18
Рентабельность по скорректированной EBITDA
Чистый операционный денежный поток
Капитальные затраты19
Денежные затраты
Общие денежные затраты (TCC) на проданную унцию,
$/унция20
Совокупные денежные затраты на производство и
поддержание (AISC) на проданную унцию, $/унция21

2017

2016

Изменение за
год

2 160
2 158

1 968
1 915

10%
13%

1 260

1 250

1%

1 271

1 287

(1%)

2 721
1 455
53%
1 241
9,64
9,61
1 015
37%
1 702
63%
1 292
804

2 458
1 361
55%
1 445
10,09
10,09
952
39%
1 536
62%
1 178
466

11%
7%
(2) п.п.
(14%)
(4%)
(5%)
7%
(2) п.п.
11%
1 п.п.
10%
73%

364

389

(6%)

621

572

9%

Производство золота включает 1 990 тыс. унций аффинированного золота и 170 тыс. унций золота во флотоконцентрате.
Стратегическая программа защиты цены включает серию азиатских золотых колларов с нулевой стоимостью («стабилизатор выручки») и
форвардные контракты на золото, истекшие в конце первого полугодия 2016 г.
17 Скорректированная чистая прибыль определяется Компанией как прибыль за период, скорректированная на обесценение (восстановление
убытка от обесценения), чистая нереализованная прибыль (убыток) от производных финансовых инструментов и инвестиций, чистая прибыль
от курсовых разниц и отложенный налог на прибыль, связанный с такими статьями.
18 Компания рассчитывает скорректированный показатель EBITDA как прибыль за определённый период до вычета налога на прибыль, износа
и амортизации, прибыли (убытка) от операций с производными финансовыми инструментами и инвестиций (в том числе влияния продажи
дочерних предприятий с последующим учётом по методу долевого участия), чистых затрат на финансирование, процентного дохода, чистой
прибыли от курсовых разниц, обесценения (восстановления убытка от обесценения), прибыли (убытка) от реализации основных средс тв,
выплаты вознаграждения на основе долевых инструментов в рамках долгосрочной программы мотивации и внеплановых отчислений на
благотворительность таким образом, чтобы обеспечить сопоставимость расчёта со скорректированным показателем EBITDA за предыдущий
период. Компания произвела вышеозначенные корректировки при расчёте скорректированного показателя EBITDA в целях предоставления
более наглядной оценки операционной деятельности и создания показателя, который, по мнению Компании, позволит упростить сравнение с
другими компаниями отрасли в динамике. Компания считает скорректированный показатель EBITDA существенным для оценки её
прибыльности и результатов деятельности. Этот показатель не рассматривается как альтернатива таким показателям, как прибыль за период
и поток денежных средств от операционной деятельности по МСФО, и не представляет собой комплексный фактор оценки рентабельности или
ликвидности Компании. Компания рассчитывает рентабельность по скорректированному показателю EBITDA как отношение
скорректированного показателя EBITDA к совокупной выручке.
19 Капитальные затраты приведены нарастающим итогом (в данном отчёте без учёта расходов на получение лицензии на разработку Сухого
Лога и расходов на строительство ВЛ «Омчак»). Более подробная информация представлена в сравнении показателей на с. 71–72.
20 Компания рассчитывает общие денежные затраты (TCC) как себестоимость реализации золота за вычетом амортизации основных средств,
резерва на оплату ежегодных отпусков, затрат на обязательства по социальному обеспечению работников и изменения резерва на ус таревание
запасов с корректировкой на неденежные изменения в запасах. Показатель TCC на унцию проданного золота представляет собой стоимость
производства одной унции золота и включают в себя затраты на добычу, переработку и аффинаж золота. Компания рассчитывает показатель
TCC на унцию проданного золота как отношение TCC к общему количеству унций золота, проданных за период. Для отдельных месторождений
Компания рассчитывает показатель TCC и TCC на унцию проданного золота аналогичным образом с использованием финансовой информации
по соответствующему месторождению. Компания рассчитывает денежные расходы по операционной деятельности как сумму следующих
статей расходов за период: оплата труда, материалы и запасные части, налог на добычу полезных ископаемых, топливо, электроэнергия, услуги
сторонних организаций по добыче руды, прочие затраты, включая аффинаж.
21 Совокупные денежные затраты на производство и поддержание (AISC) рассчитываются Компанией как TCC плюс коммерческие и
административные расходы, затраты на НИОКР и прочие затраты на поддержание текущих операций, расходы на новые активы,
задействованные во вскрышных операциях, капитальные затраты на поддержание текущих операций, корректировку на дисконт по
обязательствам по выводу из эксплуатации, резерв на оплату ежегодных отпусков, затраты на обязательства по социальному обеспечению
работников и изменение резерва на моральное устаревание запасов за вычетом амортизации, отнесённой в состав коммерческих и
15
16

Финансовое состояние
Денежные средств и их эквиваленты
Чистый долг22
Чистый долг / скоррект. EBITDA, x23

1 204
3 077
1,8

1 740
3 241
2,1

(31%)
(5%)
(14%)

административных расходов. Показатель AISC представляет собой разновидность общих денежных затрат и включает в себя затраты,
связанные с поддержанием текущих операций, и дополнительные затраты, которые отражают колебания в себестоимости производства золота
на протяжении срока отработки месторождения. Компания полагает, что показатель AISC способствует пониманию экономических параметров
золотодобычи. Показатель AISC на унцию проданного золота представляет собой себестоимость производства и продажи одной унции золота,
включая затраты на добычу, переработку, транспортировку и аффинаж золота, общие затраты на разработку как традиционных, так и
россыпных месторождений, а также дополнительные затраты, указанные в определении показателя AISC. Компания рассчитывает показатель
AISC на унцию проданного золота как отношение AISC к общему количеству унций золота, проданных за период.
22 Чистый долг определяется как долгосрочные кредиты и займы плюс краткосрочные кредиты и займы за вычетом денежных средств и их
эквивалентов, а также банковских депозитов. Чистый долг не включает активы (обязательства) по производным финансовым инструментам,
обязательства по восстановлению участков и соблюдению экологических норм, отложенные налоговые сборы, отложенную выручку,
отложенную оплату лицензии на разработку месторождения Сухой Лог и прочие долгосрочные обязательства. Этот показатель не
рассматривается как альтернатива краткосрочным и долгосрочным заимствованиям и не представляет собой комплексный фактор оценки
общей ликвидности Компании.
23 Компания рассчитывает показатель «чистый долг / скорректированный показатель EBITDA» путем деления чистого долга на
скорректированный показатель EBITDA.

Основные результаты:


объём реализации золота по сравнению с прошлым годом увеличился на 13%, до
2 158 тыс. унций, вследствие роста объёмов производства. Общий объём реализации золота
включает 170 тыс. унций золота в концентрате с Олимпиады;



выручка составила $2 721 млн против $2 458 млн в 2016 г. вследствие увеличения объёма
реализации (с учётом флотоконцентрата);



общие денежные затраты (TCC) Компании в годовом сопоставлении снизились с $389 на
унцию, до $364 на унцию, несмотря на укрепление рубля на 13%, которое было
компенсировано высокими операционными результатами и мерами по повышению
эффективности. Совокупные денежные затраты на производство и поддержание (AISC) в
годовом сопоставлении увеличились на 9%, до $621 на унцию, в основном за счёт роста
капитальных затрат на поддержание текущих операций и расходов на вскрышные работы;



скорректированный показатель EBITDA в годовом сопоставлении вырос на 11% и составил
$1 702 млн в результате увеличения объёма реализации золота и снижения общих денежных
затрат;



рентабельность по скорректированному показателю EBITDA в 2017 г. составила 63% по
сравнению с 62% в 2016 г.;



прибыль за год снизилась до $1 241 млн, что частично связано с влиянием прибыли от
курсовых разниц за предыдущий год, а также с финансовыми расходами;



скорректированная чистая прибыль за 2017 г. в годовом сопоставлении выросла на 7%, до
$1 015 млн;



положительный чистый операционный денежный поток составил $1 292 млн на фоне
высокой EBITDA;



капитальные затраты составили $804 млн прежде всего вследствие наращивания темпов
строительства на Наталкинском месторождении. На активе была успешно проведена горячая
пусконаладка; выход на проектную мощность ожидается во втором полугодии 2018 г.;



объём денежных средств и их эквивалентов на 31 декабря 2017 г. составил $1 204 млн по
сравнению с $1 740 млн на 31 декабря 2016 г. на фоне досрочного погашения кредитных
линий и дивидендных выплат за второе полугодие 2016 г. и первое полугодие 2017 г..
Большая часть средств, привлечённых за счёт компонента первичных акций (общим
объёмом $400 млн) в рамках вторичного размещения бумаг Компании на Лондонской и
Московской биржах, была направлена на досрочное погашение нескольких кредитных линий;



чистый долг к концу 2017 г. снизился до $3 077 млн по сравнению с $3 241 млн на конец
2016 г.;



отношение чистого долга к скорректированному показателю EBITDA на конец 2017 г.
снизилось до 1,8 против 2,1 в конце 2016 г. вследствие роста скорректированного показателя
EBITDA и постепенного уменьшения чистого долга.

Обзор финансовых результатов
Отчёт о прибылях и убытках
Анализ выручки

2 158

1 915

Изменение за
год
13%

1 260

1 250

1%

1 271

1 287

(1%)

1 257

1 251

0%

14

36

н/д

2 684
37
2 721

2 429
29
2 458

10%
28%
11%

2017 г.
Объём реализации золота, тыс. унций
Средняя цена реализации
аффинированного золота (без учёта
эффекта Стратегической программы
защиты цены), $/унция
Средняя цена реализации
аффинированного золота (с учётом
эффекта Стратегической программы
защиты цены), $/унция
Средняя цена золота, устанавливаемая
Лондонской ассоциацией участников рынка
драгметаллов (LBMA) по итогам дневной
сессии, $/унция
Премия средней цены реализации (с
учётом эффекта СПЗЦ) к средней цене
золота, установленной LBMA, $/унция
Выручка от реализации золота, $ млн
Выручка от прочей реализации, $ млн
Итого выручка ($ млн)

2016 г.

Выручка Компании от реализации золота за 2017 г. составила $2 684 млн, увеличившись в годовом
сопоставлении на 10% благодаря росту объёма реализации золота. Средняя цена реализации
аффинированного золота составила $1 260 за унцию, при этом объём реализации золота
увеличился по сравнению с предыдущим годом на 13% и составил 2 158 тыс. унций. Средняя цена
золота LBMA выросла в годовом сопоставлении всего на 0,5%, составив $1 257 на унцию золота.

Выручка в разбивке по бизнес-единицам
2017 г., млн $
Выручка от
Выручка от
Активы
прочей
реализаци
реализаци
и золота
и
Олимпиада
1 439
13
Благодатное
585
—
Титимухта
—
—
Вернинское
259
1
Россыпи
186
4
Куранах
215
3
Прочие
—
16
Итого
2 684
37

Итого
выручк
а
1 452
585
—
260
190
218
16
2 721

2016 г., млн $
Выручка от
Выручка от
прочей
реализаци
реализаци
и золота
и
1 141
6
576
—
56
—
232
3
220
5
199
3
5
12
2 429
29

Итого
выручк
а
1 147
576
56
235
225
202
17
2 458

Объём реализации золота по активам, тыс. унций24

2016

1400

1176

2017

1200

1000

946

800

450

600

459

400

186

206

169

200

146

160

171

0

Олимпиада

Благодатное

Вернинское

Россыпи

Куранах

Анализ денежных затрат
В 2017 году себестоимость реализации золота в годовом сопоставлении выросла на 9% и составила
$969 млн, главным образом вследствие укрепления рубля. При этом расходы по операционной
деятельности в годовом сопоставлении увеличились на 6% и составили $811 млн. Компания
продолжает постоянную работу над оптимизацией операционной деятельности и повышением её
эффективности. В частности, увеличение расходов на оплату труда в течение 2017 г. было частично
компенсировано снижением расходов на материалы и запасные части по сравнению с предыдущим
годом, несмотря на рост объёмов производства.

Структура себестоимости реализации
2017
г.

2016
г.

Изменение за
год

Денежные расходы по операционной
деятельности25

811

763

6%

Амортизация операционных активов

181

154

18%

Итого себестоимости добычи
Увеличение запасов руды, запасов золота на стадии
переработки и аффинированного золота
Себестоимость реализации золота

992

917

8%

(23)

(26)

(12%)

969

891

9%

Млн $

Денежные расходы по операционной деятельности в разбивке по статьям
Млн $
Материалы и запасные части
Оплата труда
НДПИ
Топливо

2017 г.

2016 г.

Изменение
за год

223
264
148
74

242
227
134
72

(8%)
16%
10%
3%

Объёмы реализации за 2016 г. указаны без учёта объёмов Попутненского месторождения, где в 2015 г. начата и в 2016 г. продолжена опытнопромышленная добыча. Объёмы реализации золота на Олимпиаде указаны с учётом объёмов реализации на Титимухте за 2016 г.
25 Компания рассчитывает денежные расходы по операционной деятельности как сумму следующих статей расходов за период: оплата труда,
материалы и запасные части, налог на добычу полезных ископаемых, топливо, электроэнергия, услуги сторонних организаций по добыче руды,
прочие затраты, включая аффинаж.
24

Электроэнергия
Расходы на оплату услуг сторонних организаций по
добыче руды
Прочие
Итого

31

22

41%

6

8

(25%)

65
811

58
763

12%
6%

Расходы на материалы и запасные части в годовом сопоставлении снизились на 8% и составили
27% денежных расходов по операционной деятельности, что преимущественно обусловлено
снижением себестоимости переработки руды на Олимпиаде в результате прекращения переработки
руды с месторождения Ведуга, отличающейся более высокой себестоимостью. Это полностью
компенсировало эффект от роста объёмов переработки на большинстве активов Компании.
Расходы на оплату труда в годовом сопоставлении увеличились на 16% и составили 33% от общих
денежных расходов по операционной деятельности. Это преимущественно связано с укреплением
рубля, поскольку Компания несёт все расходы на оплату труда в этой валюте. Ежегодная индексация
заработной платы, а также плановое увеличение численности персонала на Олимпиаде,
Благодатном, Вернинском и Куранахе также оказали негативное влияние на этот показатель.
Расходы на НДПИ, составившие 18% денежных расходов по операционной деятельности, выросли
на 10% на фоне увеличения объёма производства на 10% по сравнению с предыдущим годом и
роста средней цены реализации аффинированного золота.
Расходы на топливо в годовом сопоставлении выросли на 3% из-за увеличения объёмов
транспортировки руды и активизации горных работ на всех месторождениях рудного золота.
Расходы Компании на электроэнергию в годовом сопоставлении увеличились на 41%, главным
образом за счёт укрепления рубля и роста потребления электроэнергии. Этот результат был
частично компенсирован вышеупомянутым сокращением расходов на электроэнергию на Куранахе.
Денежные расходы по операционной деятельности в разбивке по основным бизнесединицам26

Млн $

Олимп.

Благ.

2017

2017

115

Оплата труда

КБЕ27

Вернинское

Россыпи

Куранах

2017

2016

2017

2016

2017

2016

2017

2016

36

151

177

29

31

16

19

23

19

80

32

112

105

36

28

46

35

36

27

НДПИ

87

38

125

101

—

8

11

13

13

12

Топливо

18

14

32

32

6

7

15

14

13

9

Электроэнергия

19

6

25

18

4

2

6

5

5

6

Материалы и
запасные части

Показатели рассчитаны отдельно для каждой бизнес-единицы без учёта показателей прочих недобывающих бизнес-единиц и
консолидационных корректировок.
27 Согласно определению Компании, Красноярская бизнес-единица (КБЕ) объединяет бизнес-сегменты, представленные месторождениями
Олимпиада и Благодатное. Полюс применяет объединение по географическому признаку для дополнительного анализа деятельности в
Красноярском крае, где расположены основные активы Компании. Такое объединение показателей сопряжено с рядом ограничений с точки
зрения его использования в качестве аналитического инструмента. В настоящее время при анализе деятельности Компании высшим органом
операционного управления указанное объединение бизнес-сегментов в рамках КБЕ не используется и результаты КБЕ могут не быть
показательными для оценки результатов каждого из бизнес-сегмента по отдельности вследствие различий в технологиях ведения деятельности
на Олимпиаде и Благодатном. В 2017 году Компания изменила порядок представления показателей по бизнес-сегментам, разделив КБЕ на
Олимпиаду и Благодатное, при этом показатели за 2016 г. по указанным сегментам не пересчитаны по причине чрезмерности соответствующих
расходов.
26

Расходы на
оплату услуг
сторонних
организаций по
добыче руды

—

—

—

—

—

—

5

6

—

—

Прочие

65

26

91

88

14

7

13

8

11

7

Итого

384

152

536

521

89

83

112

100

101

80

Общие денежные затраты (TCC)
Расчёт общих денежных затрат (TCC)
Млн $
Себестоимость реализации золота
Амортизация основных средств
Резерв на оплату ежегодных отпусков
Затраты на обязательства по социальному
обеспечению работников
Изменение резерва на устаревание запасов
Неденежные изменения в запасах
TCC
Реализация золота, тыс. унций
Общие денежные затраты (TCC) на проданную
унцию, $ на унцию

2017 г.

2016 г.

969
(181)
(5)

891
(154)
—

Изменение
за год
9%
18%
н/д

(5)

(1)

н/д

(4)
12
786
2 158

(3)
12
745
1 915

н/д
—
6%
13%

364

389

(6%)

Общие денежные затраты Компании в годовом сопоставлении снизились на 6% и составили $364 на
унцию, несмотря на укрепление рубля на 13% по сравнению с предыдущим годом. Изменение курса
было полностью компенсировано высокими операционными результатами года, достигнутыми
благодаря увеличению содержания золота в руде Олимпиады, прекращению переработки руды с
месторождения Ведуга с более высокой стоимостью, снижению тарифов на электроэнергию в
Дальневосточном федеральном округе, а также реализации других мер.
Общие денежные затраты (TCC) по активам, $/унция

770

2016

2017

700

598
600

499

534

500

405
400

341

389
290

403

308

300

200

100

0

Олимпиада

Благодатное

Вернинское

Россыпи

Куранах

Общие денежные затраты Олимпиады в годовом сопоставлении снизились на 16% и составили $341
на унцию. Это было преимущественно обусловлено увеличением содержания золота в
переработанной руде (3,8 г/т в 2017 г. по сравнению с 3,3 г/т в 2016 г.), прекращением переработки
руды с более высокой себестоимостью с месторождения Ведуга, повышением производительности

ЗИФ-1 (в результате реконфигурации) и ЗИФ-3, а также сокращением объёма ремонтных работ по
сравнению с 2016 г. Такой результат был частично нивелирован ростом потребления реагентов в
связи с изменениями минерального состава руды.
Показатель TCC Благодатного в годовом сопоставлении увеличился на 6%, до $308 на унцию, что в
основном связано с укреплением рубля и негативным эффектом от снижения содержания золота в
добытой руде (в связи с активизацией горных работ на участках с более низким содержанием). При
этом в рублёвом выражении общие денежные затраты уменьшились на фоне продолжающейся
модернизации производственных мощностей и снижения затрат на тонну добытой руды в
соответствии с планом горных работы на соответствующие годы.
Общие денежные затраты Вернинского в годовом сопоставлении увеличились на 4% и составили
$403 на унцию. В рублёвом выражении общие денежные затраты практически не изменились, так
как увеличение расходов на оплату труда, материалы и топливо было компенсировано повышением
операционной эффективности, в том числе постепенным ростом часовой производительности и
уровня извлечения вследствие повышения производительности переделов флотации, сорбционного
выщелачивания и цианирования.
На Куранахе общие денежные затраты в годовом сопоставлении увеличились на 7%, до $534 на
унцию. В рублёвом выражении этот показатель снизился на фоне реализации мер по расширению
перерабатывающих мощностей ЗИФ и повышению производительности измельчительного
оборудования. Также необходимо отметить резкое снижение расходов на электроэнергию в связи со
вступлением в силу федерального закона, предусматривающего снижение тарифов на
электроэнергию в Дальневосточном федеральном округе.
Общие денежные затраты на россыпных месторождениях выросли до $770 на унцию против $598 на
унцию в 2016 г., что связано преимущественно с укреплением рубля и снижением содержания
россыпного золота (с 0,61 г/м3 в 2016 г. до 0,54 г/м3 в 2017 г.).
Коммерческие и административные расходы
Коммерческие и административные расходы Компании в годовом сопоставлении увеличились
на 40% и составили $211 млн. Это произошло главным образом из-за укрепления рубля, роста
расходов на оплату труда в результате признания расходов на выплату вознаграждения на основе
долевых инструментов в рамках долгосрочной программы мотивации28, а также индексации
заработной платы. Дополнительное влияние на рост коммерческих и административных расходов
оказало увеличение расходов на сбыт золотосодержащей продукции, в частности в связи с началом
зарубежных продаж флотоконцентрата в начале 2017 г.
Коммерческие и административные расходы в разбивке по статьям
Млн $
Заработная плата
Расходы на сбыт золотосодержащей продукции
Налоги, за исключением налога на добычу
полезных ископаемых и налога на прибыль
Профессиональные услуги
Амортизация
Прочие
Итого

2017 г.

2016 г.

143

105

Изменение
за год
36%

12

—

н/д

11

12

(8%)

14
7
24
211

10
5
19
151

40%
40%
26%
40%

Совокупные денежные затраты на производство и поддержание (AISC)

28

Долгосрочная программа мотивации — схема вознаграждения высшего руководства, утверждённая Советом директоров в декабре 2016 г.

Совокупные денежные затраты на производство и поддержание в годовом сопоставлении
увеличились на 9% и составили $621 на унцию. Рост был в первую очередь связан с увеличением
расходов на вскрышные работы.
Совокупные денежные затраты на производство и поддержание (AISC)
2017 г.

2016 г.

Изменение
за год

Общие денежные затраты (ТСС)

786

745

6%

Коммерческие и административные расходы

211

151

40%

Амортизация, связанная с коммерческими и
административными расходами

(7)

(5)

40%

НИОКР и прочие затраты на поддержание операций

—

1

(100%)

Расходы на новые активы, задействованные во
вскрышных операциях

149

55

171%

Капитальные затраты на поддержание текущих
операций29

186

141

32%

3

3

—

Резерв на оплату ежегодных отпусков

5

—

н/д

Затраты на обязательства по социальному
обеспечению работников

5

1

н/д

Изменение резерва на устаревание запасов

4

3

33%

Полная себестоимость

1 342

1 095

23%

Реализация золота, тыс. унций

2 158

1 915

13%

621

572

9%

Млн $

Корректировка на дисконт по обязательствам по
выводу из эксплуатации
Расходы, не учитываемые в себестоимости
реализации золота

Совокупные денежные затраты на производство
и поддержание (AISC), $ на унцию

Совокупные денежные затраты на производство и поддержание текущих операций Олимпиады по
сравнению с предыдущим годом практически не изменились. Сокращение общих денежных
затрат (TCC) было нивелировано ростом капитальных затрат на поддержание и увеличением
расходов на вскрышные работы. Показатель AISC Благодатного вырос до $533 на унцию вследствие
запланированного увеличения объёма вскрышных работ (объём добытой горной массы за год вырос
на 55%). Рост AISC на Вернинском на 28% по сравнению с показателем прошлого года связан с
увеличением расходов на вскрышные работы и капитальных затрат на поддержание. На Куранахе
совокупные денежные затраты на производство и поддержание увеличились до $817 на унцию в
связи с ростом TCC.

29 Капитальные затраты на поддержание текущих операций — это капитальные затраты на поддержание действующих активов, которые
включают затраты на разработку месторождений и текущую замену оборудования и иных капитальных сооружений и не включают капитальные
затраты на реализацию крупных проектов развития или дополнительные капиталовложения в значительную модернизацию инфраструктуры на
действующих активах.

Совокупные денежные затраты на производство и поддержание (AISC) по активам 30,
$/унция

2016

1 200

2017

1 001
1 000

813

782

817

677

800

562
600

541

533

530

425
400

200

0

Олимпиада

Благодатное

Вернинское

Россыпи

Куранах

Скорректированный показатель EBITDA
Скорректированный показатель EBITDA вырос на 11% по сравнению с 2016 г. благодаря влиянию
ряда факторов. К ним относятся рост объёмов производства на фоне увеличения объёмов
переработки на большинстве рудных активов Компании, а также увеличение содержания золота в
руде Олимпиады. Рост был достигнут благодаря высоким операционным результатам и контролю
затрат на фоне снижения общих денежных затрат (TCC) в расчёте на унцию по сравнению с 2016 г.,
несмотря на укрепление российского рубля на 13%.
Рост скорректированного показателя EBITDA был преимущественно обусловлен двузначными
темпами роста объёмов реализации золота на месторождении Олимпиада (с учётом реализации
золота во флотоконцентрате). На Олимпиаду приходится 56% величины скорректированного
показателя EBITDA Полюса за полный год.
Рентабельность по скорректированному показателю EBITDA составила 63% за полный год, что
является одним из самых высоких значений среди добывающих компаний в мире.
Показатель EBITDA скорректирован на взносы по определённым программам благотворительности
Полюса, реализуемым в соответствии с обязательствами в области корпоративной социальной
ответственности.
Расчет скорректированного показателя EBITDA
2017 г.

2016 г.

1 241

1 445

Изменение
за год
(14%)

Расходы по налогу на прибыль

290

326

(11%)

Амортизация
Убыток (прибыль) от операций с производными
финансовыми инструментами и инвестиций, нетто
Финансовые расходы, нетто
Долгосрочные планы по вознаграждениям,
выплачиваемым акциями
Прибыль от курсовых разниц, нетто

178

148

20%

(118)

(119)

(1%)

200

145

38%

25

19

32%

(130)

(396)

(67%)

(28)

(40)

(30%)

Млн $
Прибыль за период

Процентный доход
30

Структура совокупных денежных затрат на производство и поддержание включает затраты по Титимухте за 2016 г.

Обесценение (восстановление убытка от
обесценения)
Взносы по определенным программам
благотворительности
(Прибыль) убыток от выбытия объектов основных
средств
Скорректированный показатель EBITDA
Совокупная выручка
Рентабельность по скорректированному
показателю EBITDA (%)

19

(4)

н/п

39

—

н/п

(14)

12

н/п

1 702

1 536

11%

2 721

2 458

11%

63%

62%

1 п. п.

Структура динамики скорректированного показателя EBITDA, млн $31
271
(1)

(88)
(16)

1 702

1 536

EBITDA
2016 г. Цена
EBITDAза2016
Goldзолота
price

Объём
Sales
volume
реализации

Себестоимость
COGS volume
реализации

Прочее
Other

EBITDA
за 2017
2017 г.
EBITDA

Скорректированный показатель EBITDA в разбивке по бизнес-единицам
Млн $
Олимпиада
Благодатное
Титимухта
Вернинское
Россыпи
Куранах
Прочие3233
Итого

Изменение
за год
33%
(1%)
н/п
2%
(40%)
2%
—
11%

2017 г.

2016 г.

953
414
—
149
54
109
23
1 702

717
417
36
146
90
107
23
1 536

2017 г.

2016 г.

317

281

Изменение
за год
13%

17

—

н/п

11

3

н/п

Анализ финансовых расходов
Млн $
Проценты по кредитам и займам
Списание банковских комиссий в связи с
досрочным погашением кредитов
Амортизация дисконта обязательств по
восстановлению окружающей среды

Статья «Прочее» включает меры по повышению операционной эффективности и влияние курсов валют. .
Отражает влияние консолидации и финансовые результаты Магаданской бизнес-единицы, Сухого Лога и недобывающих бизнес-единиц,
включая геологоразведку и капитальное строительство, а также прочие сегменты.
31
32

Доход от обмена процентными платежами по
сделкам процентного и валютно-процентного
свопа
Прочее
Подитог: финансовые расходы, нетто
Проценты, включённые в стоимость
внеоборотных (квалифицируемых) активов
Итого финансовые расходы

(42)

(44)

(5%)

—
303

2
242

(100%)
25%

(103)

(97)

6%

200

145

38%

Общие финансовые расходы Компании в 2017 г. составили $200 млн по сравнению со $145 млн в
2016 г. Компания продолжила капитализировать процентные затраты по текущему проекту
строительства Наталкинского месторождения. Объём капитализированных процентных затрат,
преимущественно связанных с Наталкой и ВЛ «Раздолинская — Тайга», составил $103 млн по
сравнению с $97 млн в 2016 г.
Проценты по кредитам и займам (за вычетом дохода от обмена процентными платежами по сделкам
процентного и валютно-процентного свопа) составили $275 млн. Рост процентных расходов был в
первую очередь связан с повышением плавающей процентной ставки в течение года, эффект
которого был частично компенсирован благодаря активному управлению долговым портфелем. В
частности, доля долговых инструментов с плавающей процентной ставкой в структуре портфеля
снизились до 31% на 31 декабря 2017 г. (по сравнению с 52% на 31 декабря 2016 г.). Это
сопровождалось снижением общей суммы долга за тот же период.
Динамика средневзвешенной процентной ставки34
5,2%

5 500

5,2%

5,0%

5,0%

5,0%

4 500

3 500

2 500

4,5%

4 981

4 561

4 272

4 281

4,0%

1 500

3,5%

500

-500

31-дек-16

30-июн-17
Общий долг, млн $

30-сен-17

31-дек-17

3,0%

Средневзвешенная процентная ставка

Прибыль от курсовых разниц и производные финансовые инструменты
Прибыль Компании от курсовых разниц составила $130 млн по сравнению с $396 млн в 2016 г. Это
обусловлено переоценкой банковских депозитов, дебиторской задолженности и обязательств,
выраженных в долларах США, по состоянию на 31 декабря 2017 г. вследствие колебаний обменного
курса.

34

Средневзвешенная процентная ставка рассчитывается на конец периода.

Оценка стоимости производных финансовых инструментов на 31 декабря 2017 г. и за год,
закончившийся 31 декабря 2017 г.
Доходы
(расходы),
отраженные в
составе
прибыли и
убытка

Прочий
совокупный
убыток

Актив

Обязательство

Справедливая
стоимость,
отраженная в отчёте
о финансовом
положении

Стабилизатор выручки

—

(64)

(64)

(65)

(15)

Валютно-процентные
свопы

32

(383)

(351)

134

—

6

(1)

5

(1)

—

38

(448)

(410)

68

(15)

Млн $

Процентные свопы
Всего

Стабилизатор выручки35
За 12 месяцев, закончившихся 31 декабря 2017 г., опционные соглашения по стабилизатору выручки
не претерпели изменений. 30 июня 2017 г. был прекращен и в дальнейшем не будет применяться
учёт инструментов хеджирования по Траншам 1 и 2 в соответствии с требованиями стандарта
МСФО (IAS) 39, так как цены исполнения оставшихся опционов выходят за рамки диапазона
прогнозируемой цены на золото. С 1 июля 2017 г. оставшиеся опционы по Траншам 1 и 2
учитываются по справедливой стоимости, изменения которой отражаются в составе прибыли или
убытка.
Валютно-процентные и процентные свопы
Общий положительный эффект от сделок валютно-процентных и процентных свопов на финансовые
расходы Группы составил $42 млн. Данная сумма была отражена в составе чистой прибыли (убытка)
от инвестиций и переоценки стоимости производных финансовых инструментов. Более подробная
информация представлена в Примечании 12 к консолидированной финансовой отчётности.
Прибыль до уплаты налогов и налог на прибыль
В 2017 году прибыль до уплаты налогов снизилась до $1 531 млн, что было частично обусловлено
уменьшением прибыли от курсовых разниц и увеличением финансовых расходов. При этом налог на
прибыль снизился в годовом сопоставлении на 11%, до $290 млн, а эффективная ставка по налогу
на прибыль составила 19%.
Чистая прибыль
Чистая прибыль за год составила $1 241 млн по сравнению с $1 445 млн в 2016 г. Несмотря на рост
операционной прибыли, чистая прибыль Компании снизилась, что было отчасти обусловлено
указанным выше влиянием неденежных статей на прибыль до уплаты налогов, а также на расходы
по налогу на прибыль. В частности, в 2017 г. не облагаемая налогом прибыль от операций с
производными финансовыми инструментами снизилась по сравнению с прошлым годом. После
корректировки на данные статьи (см. сравнение показателей ниже) и с учётом повышения
процентных расходов скорректированная чистая прибыль Компании за 2017 г. в годовом
сопоставлении выросла на 7%, до $1 015 млн.

Более подробная информация о стабилизаторе выручке и валютно-процентных и процентных свопах представлена в Примечаниях 9 и 12 к
консолидированной финансовой отчётности.
35

Расчет скорректированной чистой прибыли
Млн $
Чистая прибыль за период
Обесценение (восстановление убытка от
обесценения)
Прибыль от операций с производными
финансовыми инструментами и инвестиций, нетто
Прибыль от курсовых разниц, нетто
Отложенный налог на прибыль от производных
инструментов
Скорректированная чистая прибыль
Совокупная выручка
Рентабельность по скорректированной чистой
прибыли

2017 г.

2016 г.

1 241

1 445

Изменение за
год
(14%)

19

(4)

н/п

(118)

(119)

(1%)

(130)

(396)

(67%)

3

26

(88%)

1 015
2 721

952
2 458

7%
11%

37%

39%

(2) п. п.

Отчёт о финансовом положении
Задолженность
По состоянию на 31 декабря 2017 г. общий долг Компании снизился в годовом сопоставлении на
14%, до $4 281 млн, по сравнению с $4 981 млн по состоянию на 31 декабря 2016 г. Компания
осуществляла активное управление долговым портфелем и продолжила конвертацию кредитов с
плавающей ставкой в кредиты с фиксированной ставкой, увеличив таким образом общую долю
обязательств с фиксированной ставкой до 69%.
Как сообщалось ранее, 30 июня 2017 г. Полюс успешно провел вторичное размещение акций на
Лондонской и Московской биржах на сумму $858 млн с учётом опциона доразмещения. Объём
первичного компонента сделки составил $400 млн. Большая часть привлеченных в ходе размещения
средств была направлена на досрочное погашение нескольких банковских кредитных линий.
Оставшиеся средства были использованы для последующего погашения задолженности в
4 квартале 2017 г.
Структура долга по видам обязательств
31 декабря
Млн $
2017 г.
Еврооблигации
2 033
1 970
Банковские кредиты
265
Рублевые облигации
—
Аккредитивы с отсрочкой платежа
Финансовая аренда
Итого

31 декабря
2016 г.
1 237
3 466
253
19

13
4 281

6
4 981

С точки зрения валютной структуры долга в портфеле Компании по-прежнему преобладают
инструменты, номинированные в долларах США.
Структура долга по видам валют
31 декабря 2017 г.
млн $
Обязательства в
долларах США
Обязательства в
рублях
Обязательства в
евро
Итого

4 281

31 декабря 2016 г.

% от общей
задолженности

3 353

78%

928

22%

—

—
100%

млн $

% от общей
задолженности

4 099

82%

876

18%
0%

6
4 981

100%

Кредит Сбербанка на сумму 36 млрд руб. и еврооблигации на сумму $750 млн подлежат погашению
в 2019 и 2020 гг. соответственно. Основную часть заимствований с погашением в 2021 г. или позднее
составляют кредит Сбербанка на сумму $1,25 млрд (с погашением в 2023 г.) и два выпуска
еврооблигаций (на сумму $500 млн с погашением в 2022 г. и на сумму $800 млн с погашением в
2023 г.). Денежные средства на балансе Компании практически полностью покрывают все выплаты
по основной сумме долга, подлежащего погашению до 2020 г. Долговая нагрузка Компании
сохраняется на относительно стабильном уровне с незначительной общей суммой к погашению до
конца 2018 г. в размере $13 млн.

Структура долга по срокам погашения36, млн $
2500

2 064
2000

1500

1000

595

772
350

500

521

13
0

2018

2019

2020

2021

2022

2023

Денежные средства, их эквиваленты и остатки на банковских депозитах
Денежные средства, их эквиваленты и остатки на банковских депозитах за 2017 г. уменьшились на
31%. Это связано с погашением кредитных линий на сумму $1 577 млн и дивидендными выплатами
за второе полугодие 2016 г. и первое полугодие 2017 г. на сумму $574 млн. Большая часть средств,
привлеченных в рамках вторичного размещения акций Компании, была использована для погашения
нескольких банковских кредитных линий.
Денежная позиция Компании преимущественно номинирована в долларах США.
Структура денежных средств, их эквивалентов и остатков на банковских депозитах по
видам валют
Млн $
31 декабря 2017 г.
31 декабря 2016 г.
Рубли
154
238
Доллары США
1 050
1 502
Всего
1 204
1 740
Чистый долг
На конец 2017 г. чистый долг Группы снизился в годовом сопоставлении на 5%, до $3 077 млн, по
сравнению с $3 241 млн на 31 декабря 2016 г.
Расчет чистого долга
Млн $
Долгосрочные кредиты и займы
Краткосрочные кредиты и займы
Денежные средства и их эквиваленты
Чистый долг

31 декабря 2017 г.

31 декабря 2016 г.

4 269
12
(1 204)
3 077

4 698
283
(1 740)
3 241

Отношение чистого долга к скорректированному показателю EBITDA на 31 декабря 2017 г. снизилось
до 1,8 против 2,1 в конце 2016 г., что связано с уменьшением чистого долга и ростом
скорректированного показателя EBITDA за последние 12 месяцев.

36

Соответствует фактическим срокам погашения без учёта банковских комиссий на сумму $34 млн.

Чистый долг и отношение чистого долга к скорректированному показателю EBITDA за
последние 12 месяцев37
4000

2,6

3800
2,5

3600
2,4

3400

2,3

3200

3000

2800

3 241

2,2

3 128

2,1

3 084

3 151

3 077

2,1

2,0

2600

2,0

2400

1,9

1,9

1,9

2200

1,8

2000

1,8

1,7

31-дек-16

31-мар-17
Чистый долг, млн $

30-июн-17

30-сен-17

31-дек-17

Чистый долг / скорр. EBITDA

Соотношение «чистый долг / скорректированный показатель EBITDA» рассчитывается как частное от деления чистого долга по состоянию на
конец соответствующего периода и скорректированного показателя EBITDA за такой период. Для целей расчёта соотношения «чистый долг /
скорректированный показатель EBITDA» по состоянию на 30 сентября 2017 г. используется скорректированный показатель EBITDA за
12 месяцев, закончившихся 30 сентября 2017 г. (который в свою очередь рассчитывается следующим образом: скорректированный показатель
EBITDA за 2016 г. минус скорректированный показатель EBITDA за девять месяцев, закончившихся 30 сентября 2016 г., и плюс
скорректированный показатель EBITDA за девять месяцев, закончившихся 30 сентября 2017 года). Для целей расчёта соотношения «чистый
долг / скорректированный показатель EBITDA» по состоянию на 30 июня 2017 г. используется скорректированный показатель EBITDA за
12 месяцев, закончившихся 30 июня 2017 г. (который в свою очередь рассчитывается следующим образом: скорректированный показатель
EBITDA за 2016 г. минус скорректированный показатель EBITDA за шесть месяцев, закончившихся 30 июня 2016 г., и плюс скорректированный
показатель EBITDA за шесть месяцев, закончившихся 30 июня 2017 г.). Для целей расчёта соотношения «чистый долг / скорректированный
показатель EBITDA» по состоянию на 31 марта 2017 г. используется скорректированный показатель EBITDA за 12 месяцев, закончившихся
31 марта 2017 г. (который в свою очередь рассчитывается следующим образом: скорректированный показатель EBIT DA за 2016 г. минус
скорректированный показатель EBITDA за три месяца, закончившихся 31 марта 2016 г., и плюс скорректированный показатель EBITDA за три
месяца, закончившихся 31 марта 2017 г.).
37

Анализ отчёта о движении денежных средств
Структура динамики денежных потоков, млн $

3 500

1292
3 000

2 500

(618)

2 000

1 500

1 740

14
1 204

1 000

(1 224)
500

-

Денежные
средства и
эквиваленты,
31/12/2016

Операционный
денежный поток

Инвестиционный
денежный поток

Финансовый
денежный поток

Эффект от
курсовых разниц

Денежные
средства и
эквиваленты,
31/12/2017

Объём денежного потока от операционной деятельности вырос до $1 292 млн по сравнению с
$1 178 млн в 2016 г. Вследствие роста капиталовложений в 2017 г. объём финансирования
инвестиционной деятельности составил $618 млн. Чистый объём денежных средств, направленных
на финансовую деятельность, составил $1 224 млн с учётом поступлений от первичного компонента
в рамках вторичного размещения акций на общую сумму $400 млн, а также погашения кредитных
линий на сумму порядка $1 577 млн и дивидендных выплат за второе полугодие 2016 г. и первое
полугодие 2017 г. на сумму $574 млн.
Денежные средства, полученные от операционной деятельности
В 2017 году Полюс получил операционный денежный поток в размере $1 292 млн на фоне высокого
скорректированного показателя EBITDA. При этом на показатель денежного потока негативно
повлиял отток оборотного капитала в размере $100 млн в связи с увеличением объёма
операционной деятельности, в частности накоплением запасов руды на Наталке, Вернинском,
Куранахе и в Красноярской бизнес-единице, а также увеличением дебиторской задолженности в
результате реализации флотоконцентрата.
Денежные средства, направленные на инвестиционную деятельность
В 2017 году капитальные затраты выросли до $804 млн против $466 млн в 2016 г. Это связано с
ростом затрат на поддержание производства, продолжением строительных работ на Наталкинском
месторождении и реализацией проектов развития действующих активов. Показатель капитальных
затрат 2017 г. на уровне $804 млн соответствует прогнозному диапазону $800–850 млн.
На Наталке — главном проекте развития Компании — капитальные затраты в 2017 г. увеличились
на 77%, до $378 млн. Горные работы на месторождении возобновились в январе 2017 г. (ранее
добыча на месторождении велась с 2013 по 2014 г.). На конец декабря 2017 г. практически вся
технологическая схема функционировала в полном объёме; технические работы на переделах
десорбции были полностью завершены в январе 2018 г. Кроме того, в декабре 2017 г. Компания
получила положительное заключение Федеральной службы по экологическому, технологическому и
атомному надзору (Ростехнадзор) по итогам технологического аудита на месторождении. В
настоящее время Наталка находится в процессе выхода на проектную мощность, достижение
которой ожидается во втором полугодии 2018 г.
Капитальные затраты на Олимпиаде в 2017 г. увеличились до $177 млн в связи с подготовкой к
подключению к ВЛ «Раздолинская — Тайга», закупками горной техники и строительными работами
в рамках запуска цикла биоокисления (БИО-4) на ЗИФ-1, -2 и -3 Олимпиадинского ГОКа. Первые

четыре биореактора были установлены в 2017 г., установка оставшихся четырёх запланирована на
первое полугодие 2018 г.
Капитальные затраты на Благодатном в 2017 г. выросли до $49 млн преимущественно за счёт
расходов на оптимизацию работы ЗИФ месторождения после завершения проекта по увеличению её
мощности.
На Вернинском капитальные затраты в 2017 г. увеличились до $39 млн, главным образом за счёт
продолжения реализации проекта по увеличению мощности ЗИФ месторождения.
Капитальные затраты на Куранахе в 2017 г. выросли до $65 млн за счёт расходов на продолжение
реализации проекта кучного выщелачивания и начала второго этапа расширения мощностей ЗИФ,
предполагающего их увеличение до 5 млн т в год. Операции кучного выщелачивания были запущены
в сентябре 2017 г. Работа на данном направлении активизируется с началом соответствующего
сезона в первом полугодии 2018 г.
Капитальные затраты на Россыпях в 2017 г. выросли до $26 млн. Их основная часть пришлась на
геологоразведочные работы и реализацию программы по замене изношенного оборудования.
Структура капитальных затрат38
Млн $
Наталка, в том числе
Приобретение оборудования
Капитализация затрат по займам
Операционные расходы
Чистые поступления от продажи золота,
произведённого в течение периода выхода на
проектную мощность
Наталка, всего
Олимпиада
Благодатное
Вернинское
Россыпи
Куранах
Прочие39
ИТОГО
ВЛ «Омчак»
Капитализированные статьи40, нетто
Изменение оборотного капитала вследствие
приобретения основных средств
Приобретение основных средств41

2017 г.

2016 г.

Изменение
за год

226
93
59

109
80
24

107%
16%
146%

—

—

н/п

378
177
49
39
26
65
70
804
69
25

213
80
20
24
16
33
80
466
2
–42

77%
121%
145%
63%
63%
97%
(13%)
73%
н/п
н/п

(67)

(21)

н/п

831

405

105%

Общие затраты на приобретение основных средств выросли до $831 млн по сравнению с $405 млн
в 2016 г. Это произошло прежде всего по причине отмеченного выше роста совокупных капитальных
затрат, а также изменений в капитализируемых статьях и расходах, относящихся к строительству
высоковольтной линии «Омчак».
В частности, в IV квартале 2017 г. Компания получила государственные субсидии на строительство
высоковольтной линии в размере, эквивалентном $53 млн. Это вторая часть государственной
субсидии в размере 8,8 млрд руб. (приблизительно $148 млн), которая была предоставлена
Компании в сентябре 2016 г. Первый транш в объёме, эквивалентном $76 млн, был получен в
Капитальные затраты строительной бизнес-единицы распределены на другие бизнес-единицы, тогда как в консолидированной финансовой
отчётности представлены как капитальные затраты отдельной бизнес-единицы.
39 Отражает затраты, связанные с геологоразведочной бизнес-единицей, расходы на строительство ВЛ «Раздолинская — Тайга», ВЛ «Пеледуй
— Мамакан» и на Сухой Лог, без учёта расходов на получение лицензии на разработку и платежей в пользу ООО «РТ-Развитие бизнеса».
40 Включают капитализированные расходы по вскрышным работам без учёта капитализированных процентов по займам и капитализации в
состав объектов незавершённого капитального строительства. Более подробная информация представлена в Примечании 11 к
консолидированной финансовой отчётности.
41 Без учёта затрат на приобретение лицензии на разработку месторождения Сухой Лог и платежей в пользу ООО «РТ-Развитие бизнеса».
38

IV квартале 2016 г. Завершение строительства планируется в 2019 г. Реализация проекта позволит
снизить расходы на электроэнергию на Наталкинском месторождении.
К платежам, связанным с месторождением Сухой Лог, в 2017 г. относится дополнительный платёж
за лицензию на разработку месторождения Сухой Лог в размере $15 млн. Он представляет собой
разницу между ценой, установленной по итогам аукциона на разработку Сухого Лога, и предоплатой
в размере $138 млн, внесённой за участие в аукционе в 2016 г. Кроме того, в декабре 2016 г.
АО «Полюс Красноярск» заключило ряд опционных соглашений, предусматривающих исполнение
денежными средствами, с ООО «РТ-Развитие бизнеса» («РТ») на приобретение доли участия в
ООО «СЛ Золото» в размере 23,9% в период с 2017 по 2022 г. В мае 2017 г. АО «Полюс Красноярск»
исполнило первое опционное соглашение, осуществив выплату $21 млн и увеличив долю в
ООО «СЛ Золото» на 3,6%.
Кроме того, в июле 2017 г. АО «Полюс Красноярск» заключило ряд опционных соглашений с РТ на
приобретение дополнительной доли в уставном капитале ООО «СЛ Золото» в размере 25,1%.
Встречное предоставление в размере $145,9 млн за дополнительную долю в уставном капитале в
размере 25,1% будет выплачено акциями Полюса пятью траншами в течение следующих пяти лет с
правом досрочной выплаты со стороны Полюса. Позднее АО «Полюс Красноярск» исполнило первое
опционное соглашение, осуществив выплату $22 млн и увеличив долю в ООО «СЛ Золото» на 3,8%.
В настоящее время АО «Полюс Красноярск» принадлежит 58,4% ООО «СЛ Золото».
В 2017 году Компания получила $100 млн от продажи своей доли в размере 82,34% в совместном
предприятии с компанией «Полиметалл». Совместное предприятие контролировало 100% акций
АО «Южно-Верхоянская горнодобывающая компания», держателя лицензии на разведку и добычу
на Нежданинском месторождении золота в Якутии (Республика Саха).
Прочие статьи, относящиеся к инвестиционной деятельности в 2017 г., включают полученные
проценты в размере $33 млн, а также денежные средства в размере $63 млн, полученные от
ПАО «ФСК ЕЭС» при продаже ВЛ «Раздолинская — Тайга» и ВЛ «Пеледуй — Мамакан» в
соответствии с первоначальными соглашениями.
Денежные средства, направленные на финансовую деятельность
В 2017 году чистый объём денежных средств, направленных на финансовую деятельность, составил
$1 224 млн по сравнению с $1 015 млн в 2016 г. В отчётном году Полюс использовал средства от
размещения акций для погашения кредитных линий на сумму порядка $1 577 млн, а также
осуществил выплату дивидендов за второе полугодие 2016 г. и первое полугодие 2017 г. в размере
$574 млн.

Интервью с Генеральным директором Павлом Грачёвым
— Господин Грачёв, какие основные события в сфере устойчивого развития произошли в
Полюсе в 2017 году?
П.Г.: В прошедшем году мы продолжили внедрять на наших предприятиях самые строгие стандарты
в области охраны труда, промышленной безопасности и защиты окружающей среды. Мы активно
взаимодействуем со всеми, кого затрагивает наша деятельность, и ищем решения, выгодные для
всех. Это единственно правильный подход.
Полюс подтвердил своё членство в ICMM, самой престижной международной организации,
занимающейся продвижением ответственного подхода к добыче полезных ископаемых. Членство в
ICMM отражает наш статус как одного из лидеров отрасли, а также соответствие международным
стандартам в сфере корпоративной социальной ответственности.
При этом членство в ICMM для нас не является самоцелью. Оно означает приверженность
определённым принципам и ценностям в повседневной деятельности и бизнес-планировании. Кроме
того, оно даёт нам возможности для сотрудничества и обмена опытом с другими крупными
горнодобывающими компаниями.
Также следует отметить, что в 2017 году мы проанализировали, каким образом Полюс может
содействовать достижению целей устойчивого развития ООН. В тексте этого отчёта мы приводим
сведения о деятельности Компании, которая способствует достижению этих целей.
— Каких результатов в сфере охраны труда и промышленной безопасности удалось достичь
в 2017 году?
П.Г.: На всех наших предприятиях мы формируем культуру охраны труда и промышленной
безопасности, и эти усилия приносят свои плоды. За 2017 год на предприятиях Полюса не было
зафиксировано ни одного несчастного случая со смертельным исходом. Нам также удалось на 15%
снизить LTIFR — с 0,13 до 0,11.
Всё это — результат целенаправленной работы, реализации многочисленных инициатив и
программ. Так, например, в Красноярской бизнес-единице мы запустили программу по
предотвращению травм рук, а в Иркутской рудной бизнес-единице — пилотный проект по
предотвращению падений. Обе кампании позволили снизить число случаев травматизма на этих
предприятиях. Кроме того, мы начали внедрение блокирующих систем на дробильных и
энергетических установках наших предприятий. В 2018 году мы обеспечим этими и другими
системами безопасности все бизнес-единицы Полюса.
Наши цели просты: полное отсутствие несчастных случаев благодаря повышению культуры
безопасности. Любая горнодобывающая компания обязана серьезно относиться к охране труда и
промышленной безопасности. Полюс стремится соответствовать лучшим практикам в области
охраны труда и промышленной безопасности.
— Что предпринимается для создания корпоративной культуры
эффективного и мотивированного коллектива?

и

формирования

П.Г.: Создание благоприятной корпоративной культуры — важное направление нашей работы. Мы
хотим, чтобы наши сотрудники гордились принадлежностью к коллективу Полюса. В 2017 году мы
внесли ряд важных изменений в Кодекс корпоративной этики. Мы провели масштабный опрос

сотрудников на разных предприятиях и в разных регионах, чтобы определить наши общие интересы
и ценности. Участие в опросе приняли почти 3 000 человек, которые представляли различные
подразделения, регионы и уровни управления, в том числе и я сам.
Помимо этого, мы продолжали совершенствовать системы обучения и управления кадровым
резервом, ключевые показатели эффективности, а также работали над улучшением социальнобытовых условий. Мы открыли многофункциональный центр поддержки и завершили формирование
кадрового состава на Наталке.
— Что было сделано в 2017 году, чтобы снизить воздействие Полюса на окружающую среду?
П.Г.: Мы продолжали совершенствовать внутренние процедуры, направленные на снижение
негативного воздействия на различные компоненты окружающей среды. В том числе была
продолжена работа по разработке и внедрению стандартов рационального использования
природных ресурсов, сохранения биоразнообразия и оценки воздействия на окружающую среду и
общество. При содействии независимых экспертов для сотрудников всех бизнес-единиц были
проведены обучающие мероприятия в области охраны окружающей среды. Кроме того, по
результатам выездных проверок на ряд предприятий Группы была проведена оценка рисков в
области охраны окружающей среды. Эта работа проходила в рамках интеграции процессов по
управлению экологическими рисками в единую систему риск-менеджмента Компании.
В октябре 2017 года был завершен пилотный проект по оценке и учёту выбросов парниковых газов в
Магаданской бизнес-единице. Результаты проекта станут основой для построения системы
мониторинга и управления выбросами парниковых газов.
Если смотреть более широко, наши специалисты принимают активное участие в деятельности
различных профильных комитетов, экспертных советов и рабочих групп. Мы делаем свой вклад в
развитие российского природоохранного законодательства. Мы рады делиться с представителями
органов власти своими знаниями и предлагать рекомендации по самым разным отраслевым и
межотраслевым вопросам. Яркий пример такого сотрудничества — участие Полюса в подготовке
информационно-технического справочника по наилучшим доступным технологиям в российском
секторе добычи драгоценных металлов
— Какой вклад вносит Полюс в социально-экономическое развитие регионов присутствия?
П.Г.: Полюс — крупнейший работодатель в Иркутской и Магаданской областях, Красноярском крае и
в Якутии. Мы делаем всё возможное, чтобы улучшить условия жизни в этих регионах. У нас
сложились прочные отношения с региональными и местными властями. Мы сотрудничаем с ними в
рамках выработки решений по важным социально-экономическим вопросам, затрагивающим
интересы местного населения.
На региональном уровне наши бизнес-единицы на регулярной основе взаимодействуют с местным
населением, оказывают поддержку в рамках благотворительных и спонсорских проектов, а также по
мере необходимости предоставляют финансовую и техническую помощь.
Одним из наиболее заметных достижений в сфере культуры стал конкурс театральных коллективов
«Полюс. Золотой сезон», который мы в очередной раз провели в 2017 году. Его задача —
поддерживать социально-культурное развитие регионов присутствия. В прошлом году конкурс был
приурочен к запуску Наталки и привлек большое внимание жителей Магаданской области и соседних
регионов.
— Чего Вы ждёте от 2018 года?
П.Г.: Как всегда, будут и новые трудности, и новые возможности. Полюс продолжит развиваться как
социально ответственный бизнес. Мы будем и впредь играть ведущую роль в развитии регионов и
останемся привлекательным работодателем, обеспечивающим безопасные рабочие места.

Развитие системы управления устойчивым развитием
В 2011 году Компания пересмотрела стратегический подход к ведению бизнеса и взяла курс на
проактивное управление устойчивым развитием, предполагающее полное соответствие
деятельности не только требованиям применимого законодательства, но и лучшим мировым
практикам. С 2011 года Полюс провёл значительную работу по совершенствованию процессов
управления в таких сферах, как охрана труда, промышленная безопасность, охрана окружающей
среды и взаимодействие с местными сообществами. Были разработаны и внедрены политики и
стандарты, регулирующие соответствующие области деятельности Компании, оптимизирована
структура управления устойчивым развитием, проведена работа по совершенствованию системы
отчётности в области устойчивого развития. Компания также взяла на себя и последовательно
выполняет обязательства в рамках международных инициатив в области устойчивого развития. Все
эти меры приблизили Полюс к достижению нашей основной цели — стать золотодобывающей
компанией мирового класса, чья деятельность полностью соответствует принципам ответственного
ведения бизнеса.

Отчёт об устойчивой работе: характеристика
Подход к подготовке отчётности
Отчёт об устойчивом развитии за 2017 г. раскрывает основные результаты деятельности
ПАО «Полюс» и его управляемых обществ в области устойчивого развития в период с 1 января по
31 декабря 2017 г., а также планы Компании на 2018 г. и среднесрочную перспективу.
Начиная с 2012 г. Полюс на ежегодной основе публикует отчёты об устойчивом развитии.
Предыдущий отчёт Компании, опубликованный в 2017 г., раскрывал результаты деятельности
за 2016 г. Отчёты Компании и дополнительная информация о деятельности Полюса в области
устойчивого
развития
доступны
на
корпоративном
сайте
по
ссылке
http://polyus.com/ru/investors/results-and-reports/ .
В 2017 году отчётность Компании в области устойчивого развития была впервые подготовлена в
соответствии со Стандартами Глобальной инициативы по отчётности в области устойчивого
развития (Стандартами GRI), которые пришли на смену Руководству по отчётности в области
устойчивого развития GRI версии G4. В целях обеспечения выполнения требований Стандартов GRI
Компания внесла изменения во внутренние процедуры, связанные с подготовкой Отчёта об
устойчивом развитии. Аналогично предыдущим отчётам настоящий Отчёт подготовлен в
соответствии с «расширенным» вариантом раскрытия.
При подготовке Отчёта об устойчивом развитии Компания, как и ранее, руководствовалась
применимыми требованиями Отраслевого приложения GRI для горнодобывающих и
металлургических предприятий.
Границы отчётности42
Информация об устойчивом развитии, представленная в настоящем Отчёте, относится к
деятельности бизнес-единиц (БЕ) и сервисных компаний Полюса.
Активы, входящие в границы Отчёта об устойчивом развитии
Наименование дочернего общества

Наименование
в Отчёте об устойчивом развитии

Бизнес-единицы
АО «Полюс Красноярск»
АО «Полюс Вернинское»
АО «Полюс Алдан»
АО «Полюс Магадан»
ПАО «Лензолото»

Красноярская бизнес-единица
Иркутская рудная бизнес-единица
Якутская (Куранахская) бизнес-единица
Магаданская бизнес-единица
Иркутская россыпная бизнес-единица
Сервисные компании

АО «Полюс Логистика»
ООО «Полюс Строй»
ООО «Полюс Проект»
ООО ЧОП «Полюс Щит»
Полюс Энергетика
в лице АО «Витимэнерго»,
АО «Витимэнергосбыт»,
АО «Мамаканская ГЭС»

42

Служба логистики
Служба строительства
Служба инженерно-технического
проектирования
Служба охраны

Служба энергоснабжения

Показатели GRI: 102-45, 102-46, 102-47. Более подробные сведения приведены в Таблице показателей GRI.

Сведения о практике трудовых отношений в Компании также включают в себя показатели
ПАО «Полюс» (Холдинговая компания) и ООО «УК Полюс» (Управляющая компания). Данные о
благотворительной и спонсорской деятельности приводятся без учёта данных по сервисным
компаниям. Данные за 2014–2015 гг. включают сведения об АО «Южно-Верхоянская
горнодобывающая компания» (Геологоразведочная бизнес-единица), которое впоследствии было
исключено из области охвата Отчёта об устойчивом развитии.
В других случаях, когда границы отчётности для тех или иных показателей отличаются от описанных
выше, информация о предприятиях, включённых в границы отчётности, приводится дополнительно
в тексте Отчёта об устойчивом развитии.

Оценка существенности43
Для определения тем, наиболее значимых для Компании и требующих отражения в Отчёте об
устойчивом развитии, была проведена оценка их существенности. Оценка проходила в три этапа:
анализ открытых источников, сбор мнений заинтересованных сторон и составление списка
существенных тем. Оценка существенности была проведена в соответствии со Стандартами GRI.

Подход к выявлению существенных тем
1

Анализ открытых
источников

•

Анализ тенденций и рисков
отрасли;

•

анализ общедоступной
информации о Компании;

•

сравнительный анализ
существенных тем,
раскрываемых
компаниями-конкурентами;

•

анализ предварительного
списка существенных тем
на предмет соответствия
значимым целям ООН в
области устойчивого
развития, выделенных в
качестве наиболее
значимых для Группы
Предварительный список
существенных тем

2

•

•

Сбор мнений
заинтересованных
сторон

Проведение интервью с
представителями
функциональных
подразделений,
вовлечённых в процесс
управления устойчивым
развитием;
анализ результатов
анкетирования внутренних
и внешних
заинтересованных сторон

Уточнённый список
существенных тем

3

Составление списка
существенных тем

•

Согласование списка
существенных тем
рабочей группой по
устойчивому развитию;

•

представление списка
существенных тем Совету
директоров

Согласованный список
существенных тем для
отражения в Отчёте

По итогам проведенной оценки был составлен список из 17 существенных тем, в который вошли
две новые темы: биоразнообразие и готовность к чрезвычайным ситуациям.

43

Показатели GRI: 102-43, 102-45, 102-46. Более подробные сведения приведены в Таблице показателей GRI.

Категория

•
•
Экономическая

•
•
Экологическая

•
•
•

Социальная

•
•
•

Прочее

Существенные темы Отчёта об устойчивом развитии и их границы
Стра-ница
Связанные риски
Темы
Отчёта
56
Низкое качество продуктов и • Экономическая результативуслуг;
ность;
22
задержки в рамках цепи
• присутствие на рынках;
поставок
143
• непрямые экономические
воздействия;
99
• практики закупок;

Внутри
Компании
V

Вне
Компании
—

V

V

V

V

V

V

•

противодействие коррупции

162

V

V

Изменения нормативных
требований в области
охраны окружающей среды;
несоблюдение требований
по обращению с цианидами;
несоблюдение мер по
обеспечению водохозяйственного баланса;
неточная оценка
ликвидационных затрат

•

Энергия;

138

V

V

•

вода;

135

V

V

•

биоразнообразие;

141

—

V

•

выбросы;

137

V

V

•

сбросы и отходы;

139

V

V

•

соответствие требованиям

132

V

V

Травматизм и несчастные
случаи на производстве;
потеря поддержки местных
властей и сообществ;
нехватка квалифицированных кадров

•

Занятость

118

V

V

•

102

V

V

•

здоровье и безопасность на
рабочем месте;
подготовка и образование;

105

V

—

•

местные сообщества

143

—

V

Неготовность к
чрезвычайным ситуациям

•

Готовность к чрезвычайным
ситуациям;
членство в ICMM

110

V

V

89

V

V

•

Методы подготовки данных
Сбор данных о результатах деятельности в области устойчивого развития для Отчёта
осуществлялся в рамках корпоративной системы отчётности. В рамках этой системы ответственные
специалисты на уровне отдельных бизнес-единиц и сервисных компаний осуществляют
первоначальный сбор и анализ данных в области устойчивого развития, которые впоследствии на
регулярной основе консолидируются и проверяются на уровне Управляющей компании.
Включенные в Отчёт данные в области охраны окружающей среды, охраны труда, промышленной
безопасности, управления кадрами, благотворительности и спонсорства взяты из внутренних форм
отчётности, используемой для управленческих целей, а также форм обязательной государственной
статистической отчётности.
Данные в Отчёте об устойчивом развитии представлены в единицах Международной системы.
Показатели GRI рассчитаны в соответствии с требованиями GRI или внутренними требованиями
Группы по расчёту соответствующих показателей. Приведённые в отчётности финансовые
показатели были конвертированы в доллары США по средневзвешенному годовому обменному
курсу за 2017 г.
Для сбора данных и расчёта выбросов парниковых газов Полюс применяет рекомендации Протокола
по парниковым газам — Стандарта корпоративного учёта и отчётности. Требования в отношении
порядка измерения выбросов парниковых газов, представления отчётности и проверки отчётных
показателей выбросов предусмотрены Рабочей программой ICMM в области охраны окружающей
среды и изменения климата, и Компания стремится в максимальной степени соответствовать этим
требованиям.
В структуре занятости Компании работники мужского пола преимущественно задействованы на
производстве в соответствии с российским трудовым законодательством, запрещающим
применение женского труда на некоторых видах работ, а также в связи со специфическими
условиями, присущими горнодобывающей отрасли. Работники женского пола преимущественно
заняты в работе вспомогательных подразделений (например, административных служб,
медицинских центров, столовых), и их количество относительно невелико. Из-за этой диспропорции
представление Компанией некоторых статистических данных, которые согласно Стандартам GRI
требуется приводить отдельно для мужчин и женщин (например, статистика в области ОТ и ПБ),
было бы непоказательным, и Полюс не собирает такие сведения в рамках корпоративной системы
отчётности.
Пересмотр данных и существенные изменения относительно прошлых отчётных периодов44
Существенных изменений методов расчёта показателей, за исключением указанных ниже, в 2017 г.
не было. В 2017 году был изменён метод расчёта показателя текучести кадров. Коэффициент
текучести кадров рассчитывается как отношение числа выбывших работников по причине текучести
к среднесписочной численности за период. В число выбывших по причине текучести включаются
работники, выбывшие из организации по собственному желанию либо вследствие увольнения,
выхода на пенсию или в связи со смертью.
Независимая проверка Отчёта об устойчивом развитии
Компания привлекла Deloitte LLP для независимого заверения Отчёта об устойчивом развитии в
целях обеспечения высокого качества, точности и полноты представленных в Отчёте сведений, а
также содействия в улучшении процедуры отчётности в области устойчивого развития в целом.
В 2017 году заверение Отчёта проводилось с применением ограниченного уровня заверения
согласно Международному стандарту ISAE 3000 «Задания по заверению, отличные от аудита и
обзорной проверки исторической финансовой информации»» (пересмотренному). Более подробная
информация о границах и объёме заверения Отчёта об устойчивом развитии доступна в разделах
«Заключение о независимом заверении» на с. 78 и «Указатель содержания GRI» на с. 240.

44

Показатели GRI: 102-48, 102-49. Более подробные сведения приведены в Таблице показателей GRI.

Контактная информация
Компания внимательно изучает отзывы заинтересованных сторон в отношении полноты,
объективности и значимости информации, представленной в отчётах об устойчивом развитии. Это
позволяет нам совершенствовать процессы управления устойчивым развитием и подготовки
нефинансовой отчётности. Мы приветствуем ваши предложения по вопросам, относящимся к Отчёту
об устойчивом развитии и результатам деятельности Компании, и стремимся использовать их для
дальнейшего развития в рамках Компании и отрасли.
Контактная информация для вопросов и предложений:

Дарья Григорьева
Руководитель направления по устойчивому развитию
Адрес: Тверской бульвар, д. 15, стр. 1, Москва
E-mail: GrigorevaDK@polyus.com

Заключение о независимом заверении
Подготовлено Deloitte LLP
Настоящее заключение о независимом заверении подготовлено компанией Deloitte LLP
(далее — Deloitte) для Совета директоров ПАО «Полюс» в отношении Отчёта об устойчивом
развитии за год, закончившийся 31 декабря 2017 года.
Объём заверения
ПАО «Полюс» поручило нам провести заверение в соответствии с Международным стандартом
ISAE 3000 (пересмотренным) «Задания по заверению, отличные от аудита и обзорной проверки
исторической финансовой информации» для предоставления публичного заверения ограниченного
уровня в отношении отдельных нефинансовых показателей, а также утверждений, касающихся
соблюдения принципов устойчивого развития Международного совета по горному делу и
металлам (ICMM), включённых в Отчёт об устойчивом развитии ПАО «Полюс» за 2017 г. (далее —
Отчёт) за год, закончившийся 31 декабря 2017 г.
Методология заверения
Основные процедуры в рамках работ по заверению
Нами проведено заверение ограниченного уровня в отношении: 1) отдельных ключевых показателей
деятельности, указанных ниже, и 2) утверждений, касающихся реализации ПАО «Полюс» принципов
устойчивого развития ICMM. Предоставление заверения в соответствии со стандартом ISAE 3000
(пересмотренным) требует проведения анализа процессов, систем и компетенций, используемых
при подготовке отчётности по тем вопросам, в отношении которых мы предоставляем заверение.
Учитывая риск возникновения существенных ошибок, работа была спланирована и проведена таким
образом, чтобы мы имели возможность получить все необходимые, с нашей точки зрения, данные и
разъяснения, формирующие достаточную доказательственную базу для нашего заключения о
заверении.
В целях формирования позиции по рассматриваемым вопросам мы выполнили следующие
процедуры:





изучение и анализ на выборочной основе основных структур, систем, процессов и процедур,
а также средств контроля, относящихся к процессам сопоставления, объединения,
валидации отдельных показателей эффективности устойчивого развития и формирования
отчётности по ним;
изучение информации и обоснованности содержащихся в Отчёте утверждений касательно
эффективности устойчивого развития в 2017 г.;
анализ содержания Отчёта с учётом результатов вышеупомянутых мероприятий с
предоставлением по мере необходимости рекомендаций по совершенствованию процессов.

Мы полагаем, что полученные нами доказательства являются достаточным и надлежащим
основанием для вынесения заключения о заверении ограниченного уровня.

Функции и зона ответственности




Члены Совета директоров несут ответственность за подготовку данных и заявлений об
устойчивом развитии, содержащихся в Отчёте об устойчивом развитии ПАО «Полюс» за
2017 г., за определение целей устойчивого развития ПАО «Полюс», а также за создание и
поддержание функционирования соответствующих систем управления деятельностью и
внутреннего контроля, являющихся источником отражаемой в Отчёте информации, в том
числе описания способов применения и соблюдения ПАО «Полюс» принципов устойчивого
развития ICMM;
наша обязанность заключается в вынесении заключения в отношении установленного
предмета заверения на основе выполненных нами процедур. Задание по заверению
выполнено в соответствии с Международным стандартом ISAE 3000 (пересмотренным)
«Задания по заверению, отличные от аудита и обзорной проверки исторической финансовой
информации», опубликованным Советом по международным стандартам аудита и заданий,





обеспечивающих уверенность. Согласно данному стандарту мы обязаны соблюдать
принципы независимости и профессиональной этики, а также планировать и выполнять
задания по заверению таким образом, чтобы иметь возможность получения достаточных и
надлежащих доказательств, на основе которых будет вынесено заключение о заверении
ограниченного уровня. Указанное задание было выполнено в соответствии с политикой
Deloitte по соблюдению требований независимости, которая учитывает все требования
Кодекса этики Международной федерации бухгалтеров, а в некоторых случаях накладывает
более строгие ограничения. Компания Deloitte применяет Международный стандарт контроля
качества 1 и, соответственно, использует комплексную систему контроля качества, в том
числе документально оформленные политики и процедуры, касающиеся соблюдения
этических требований, профессиональных стандартов и применимых нормативно-правовых
требований;
в рамках исполнения поручения предоставляется заверение ограниченного уровня по
смыслу ISAE 3000. Процедуры, выполняемые в рамках предоставления заверения
ограниченного уровня, отличаются по своему характеру и срокам (и характеризуются
меньшим масштабом) от выполняемых в рамках заданий по предоставлению заверения
разумного уровня, и, следовательно, уровень заверения, полученный при задании такого
рода существенно ниже, чем уровень заверения, которое было бы получено при выполнении
задания по предоставлению заверения разумного уровня;
наша работа в рамках поручения заключалась в предоставлении Компании информации по
вопросам, требующим рассмотрения в данном Отчёте, и не преследовала никакой иной
цели. В максимальной степени, разрешенной законом, мы не принимаем и не берём на себя
ответственность перед какими-либо лицами, кроме ПАО «Полюс», за свою работу, за данный
Отчёт или за сделанные нами выводы.
1. Отдельные нефинансовые показатели для публичного заверения ограниченного
уровня

ПОКАЗАТЕЛИ, В ОТНОШЕНИИ КОТОРЫХ ПРОВОДИТСЯ
ЗАВЕРЕНИЕ ОГРАНИЧЕННОГО УРОВНЯ
Совет директоров ПАО «Полюс» поручил нам провести процедуры заверения ограниченного
уровня в отношении следующих основных показателей деятельности за 2017 отчётный год
Состав органов
управления и данные о
сотрудниках в разбивке
по категориям
работников



Текучесть кадров






Развитие карьеры
Несчастные случаи со
смертельным исходом






Травматизм




Потребление
энергии/электроэнергии,
изменение климата





Количество сотрудников в разбивке по бизнес-единицам,
регионам, функциям, полу и возрасту;
доля сотрудников в разбивке по бизнес-единицам,
регионам, функциям, полу и возрасту (%)
Общее количество вновь нанятых сотрудников;
текучесть кадров (%)
Количество сотрудников, прошедших обучение;
доля сотрудников, прошедших обучение, от общей
численности сотрудников (%)
Несчастные случаи на производстве со смертельным
исходом;
коэффициент частоты несчастных случаев со смертельным
исходом (по Компании) из расчета 200 тыс. раб. ч
Коэффициент частоты травматизма с потерей
трудоспособности (LTIFR) в разбивке по сотрудникам БЕ (из
расчета 200 тыс. раб. ч);
травматизм из расчета 200 тыс. раб. ч (случаи со
смертельным исходом, травмы с потерей трудоспособности,
травмы, требующие медицинского вмешательства)
Приобретение первичных источников энергии (т);
потребление первичных источников энергии (т );
количество произведённой и проданной
электроэнергии (млн кВт*ч);



Выбросы парниковых
газов

Значительные выбросы
в атмосферу

Отходы

Соблюдение
нормативных
требований
Спонсорство и
благотворительность











Вода









количество произведенной и проданной тепловой
энергии (тыс. Гкал);
количество приобретённой электроэнергии (тыс. кВт*ч);
количество приобретённой тепловой энергии (тыс. Гкал);
Общий объём выбросов парниковых газов (млн т);
прямые выбросы парниковых газов (млн т эквивалента CO2);
косвенные выбросы парниковых газов (млн т эквивалента
CO2)
Выбросы оксида углерода (т CO);
выбросы диоксида серы (т SO2);
объём выбросов окислов азота типа NO2 (т);
выбросы мелких твёрдых частиц (PM2,5 и PM10) (т)
Общая масса образующихся отходов (тыс. т)

Общий объём забираемой воды (тыс. м3);
общий объём забираемой воды с разбивкой по источникам
(тыс. м3);
 общий объём стоков (тыс. м3)
 Общий объём штрафов за экологическое воздействие в
денежном выражении (тыс. $);
 число нефинансовых санкций, наложенных за несоблюдение
экологического законодательства и нормативных требований
Общий объём спонсорских и благотворительных пожертвований в
денежном выражении (тыс. $)

2. Публичное заверение ограниченного уровня в отношении принципов устойчивого
развития ICMM
Утверждения и раскрытие информации в отношении применения ПАО «Полюс» принципов
устойчивого развития Международного совета по горному делу и металлам (ICMM) на
с. 83–85 Отчёта;
собственное заявление Группы о подготовке годового отчёта за 2017 г. с учетом
расширенного уровня раскрытия по стандарту GRI в соответствии с Руководством GRI G4,
как указано на с. 75 годового отчёта за 2017 г.

Наши выводы
Заключение о заверении ограниченного уровня
Исходя из выполненного объёма работ и проведенных процедур в рамках работ по заверению
сообщаем, что:



мы не выявили фактов, позволяющих полагать, что указанные отдельные ключевые
показатели деятельности, для ограниченного заверения которых мы привлекались, как
указано выше в разделе «Функции и зона ответственности», существенно искажены;
мы не выявили фактов, позволяющих полагать, что содержащиеся в Отчёте утверждения,
касающиеся соблюдения принципов ICMM, существенно искажены.

Deloitte LLP
г. Лондон
27 апреля 2018 г.

Подход к управлению устойчивым развитием
Полюс рассматривает устойчивое развитие как один из стратегических приоритетов и стремится
максимизировать стоимость бизнеса на благо всех заинтересованных сторон.
Стратегические цели в области устойчивого развития
1) Устойчивый рост и управление экологическими и социальными рисками для достижения
эффективности каждой стадии жизненного цикла актива: геологоразведка, проектирование, добыча
и обогащение, закрытие и рекультивация;
2) достижение высоких финансовых результатов при соблюдении принципов устойчивого
развития в операционной деятельности;
3) достижение нулевого травматизма посредством формирования культуры безопасности
мирового уровня;
4) формирование тесных отношений с местными сообществами, ведение открытого диалога
со всеми заинтересованными сторонами и принятие решений с учётом их интересов;
5) подготовка специалистов, профессионализм которых поможет Компании выйти на
лидирующие позиции в отрасли, соблюдая при этом принципы устойчивого развития.

1.1. Подход к управлению устойчивым развитием
Будучи горнодобывающей компанией, мы отдаём себе отчёт в том, что наша деятельность
оказывает значительное влияние на окружающую среду, а также на различные группы
заинтересованных сторон внутри Компании и за её пределами. С целью минимизировать
негативное воздействие и максимизировать положительное Полюс стремится непрерывно
улучшать показатели в области устойчивого развития и руководствоваться принципами
устойчивого развития в текущей операционной деятельности.
В управлении устойчивым развитием Полюс выделяет три приоритетных направления:
социальное, экологическое и экономическое. Они закреплены в общих положениях Стандарта по
системе управления устойчивым развитием.

Деятельность Компании в области устойчивого развития
Основные направления деятельности Компании в области устойчивого развития

Экологическое







Осуществление деятельности
в соответствии с нормативноправовыми требованиями и
внедрение передовых
международных стандартов в
области охраны окружающей
среды;
постоянное
совершенствование системы
экологического менеджмента;
оценка экологического
воздействия,
предотвращение,
минимизация и/или
компенсация последствий
такого воздействия

Социальное










Соблюдение прав человека;
обеспечение рабочих мест в
регионах присутствия;
развитие культуры
безопасности и обеспечение
безопасных условий труда;
обучение и подготовка
специалистов;
реализация спонсорских и
благотворительных проектов в
регионах присутствия;
ведение открытого диалога с
заинтересованными
сторонами

Экономическое









Обеспечение финансовой
стабильности в
краткосрочной,
среднесрочной и
долгосрочной перспективе;
осуществление коммерческой
деятельности в соответствии с
нормативно-правовыми
требованиями и принципами
добросовестного ведения
бизнеса;
уплата налогов и других
государственных сборов на
региональном и федеральном
уровне;
управление устойчивой
цепочкой поставок

Деятельность Компании в этих приоритетных направлениях регулируется корпоративной системой
управления устойчивым развитием. Эта система является интегрированной частью целевой
операционной модели Компании и разработана в соответствии со Стандартами деятельности по
обеспечению экологической и социальной устойчивости Международной финансовой корпорации
(МФК), Принципами ICMM и другими действующими национальными и международными
стандартами и руководствами в области устойчивого развития.
Чтобы обеспечить эффективное и непрерывное управление в области устойчивого развития,
система охватывает все основные этапы годового цикла деятельности Компании — от
планирования и постановки целей до корректировки процессов управления устойчивым развитием
с учётом результатов работы за период, — а также все этапы жизненного цикла активов, от
геологоразведки до ликвидации и рекультивации месторождений.
Подход Полюса к управлению устойчивым развитием регламентируется рядом внутренних
стандартов и политик, которые систематизируют деятельность Компании в области устойчивого
развития.
Основным нормативным документом, регулирующим деятельность Компании в области
устойчивого развития, является Стандарт по системе управления устойчивым развитием. Он
формализует порядок функционирования системы, основные приоритеты Компании в области
устойчивого развития и распределение обязанностей.
Ряд нормативных документов, регламентирующих специфические области деятельности в сфере
устойчивого развития, находятся в процессе внедрения.

Основные корпоративные документы, регламентирующие деятельность Компании в
области устойчивого развития
Охрана труда,
промышленная
безопасность и охрана
окружающей среды















Взаимодействие
с
заинтересованными
сторонами и местными
сообществами








Обеспечение
экономической
стабильности






Политика в области охраны труда и промышленной
безопасности45;
Экологическая политика46;
Стандарт «Сохранение биологического разнообразия»;
Стандарт «Управление безопасностью подрядных
организаций»;
Стандарт «Оценка воздействия на окружающую среду
и социальную сферу»;
Стандарт «Лидерство в области охраны труда,
промышленной безопасности и охраны окружающей
среды»;
Стандарт «Порядок обучения и проверки знаний в
области охраны труда, промышленной безопасности и
охраны окружающей среды»;
Стандарт «Медицинское обеспечение и экстренная
медицинская помощь»;
Стандарт «Ликвидация и рекультивация
месторождений»;
Стандарт «Определение коренных причин
происшествий»;
Стандарт «Рациональное использование природных
ресурсов, предотвращение загрязнения окружающей
среды, учет и отчётность по экологическим
показателям»;
Стандарт «Обращение с цианидами»;
Стандарт «Обеспечение и организация
автотранспортной безопасности»
Политика взаимодействия с заинтересованными
сторонами;
Политика по правам человека47;
Политика
благотворительной
деятельности,
спонсорства и пожертвований;
Кодекс корпоративной этики;
Стандарт
«Деятельность
по
переселению
и
совместному землепользованию»;
Стандарт
«Взаимодействие
с
коренными
малочисленными народами»
Антикоррупционная политика;
Политика по управлению рисками и внутреннему
контролю;
Политика по непрерывности деятельности;
Кодекс корпоративного управления

В 2017 году Компания продолжила работу по развитию внутренней нормативной базы, в рамках
которой были внедрены и актуализированы документы, регламентирующие вопросы, связанные с
устойчивым развитием. Внедрение ряда документов также запланировано на 2018 г. Более
подробная информация о внутренних нормативных документах в области устойчивого развития и

Текст Политики в области охраны труда и промышленной безопасности представлен на веб-сайте компании:
http://polyus.com/en/sustainability/health_and_safety/
46 Текст Экологической политики представлен на веб-сайте компании: http://polyus.com/en/sustainability/environment/
47 Текст Политики по правам человека представлен на веб-сайте компании: http://www.polyus.com/en/sustainability/human_rights_policy/
45

статусе их внедрения приведена в разделах Отчёта, раскрывающих результаты деятельности по
основным направлениям деятельности Компании в области устойчивого развития

Вклад в достижение Целей в области устойчивого развития ООН
Полюс стремится к лидерству в области устойчивого развития и прилагает максимальные усилия
для того, чтобы привести свою деятельность в соответствие с лучшими международными
практиками в данной сфере. Полюс полагает, что одним из самых значимых событий в области
устойчивого развития на международной арене является принятие целей в области устойчивого
развития (ЦУР) на 70-й сессии заседаний Генеральной Ассамблеи ООН.
В 2017 году ЦУР были представлены высшему руководству Компании на заседании рабочей
группы по устойчивому развитию (главного консультативного органа Полюса по вопросам
устойчивого развития). Члены рабочей группы обсудили роль бизнеса в процессе достижения ЦУР,
а также определили цели, которые напрямую относятся к работе Компании и в достижение которых
Полюс может внести наибольший вклад посредством своей операционной деятельности и
осуществления корпоративных инициатив в сфере социальной ответственности.
Осознавая значимость всех 17 ЦУР, Полюс сосредоточил усилия на восьми из них,
представленных ниже. Меры, принимаемые Полюсом для достижения ЦУР, отмечены в Отчёте об
устойчивом развитии соответствующими пиктограммами.

Вклад Полюса в достижение Целей в области устойчивого развития
Обеспечение здорового образа жизни и содействие благополучию
граждан всех возрастов



Соблюдение принципа информированности сотрудников и
подрядчиков о правилах, необходимых для безопасного исполнения
трудовых обязанностей;
предоставление услуг по медицинскому обслуживанию сотрудников
Компании

Обеспечение инклюзивного, справедливого и качественного
образования для всех и поощрение возможностей обучения на
протяжении всей жизни
 Обеспечение возможностей образования для сотрудников;
 сотрудничество с колледжами и университетами
Обеспечение всеобщего доступа к недорогим, надежным, устойчивым и
современным источникам энергии



Повышение энергоэффективности;
развитие инфраструктуры энергоснабжения в отдаленных регионах
страны
Содействие поступательному, всеохватному и устойчивому
экономическому росту, полной и производительной занятости и
достойной работе



Создание рабочих мест и возможностей экономического развития на
местном уровне;
обеспечение достойных условий труда

Создание надежной инфраструктуры, содействие комплексной и
устойчивой индустриализации и инновациям
Развитие объектов инфраструктуры в регионах деятельности в рамках
программ социального партнёрства с местными органами власти
Обеспечение перехода к рациональным моделям потребления и
производства



Повышение эффективности использования природных ресурсов;
сотрудничество с ответственными поставщиками товаров и услуг

Принятие срочных мер по борьбе с изменениям климата и его
последствиями



Уменьшение выбросов парниковых газа путем частичного перехода на
возобновляемые источники энергии;
повышение энергоэффективности

Укрепление средств реализации и активизация работы в рамках
глобального партнёрства в интересах устойчивого развития




Поддержка инициатив в области устойчивого развития, реализуемых
российскими и международными организациями в отрасли;
укрепление сотрудничества с другими компаниями в отрасли;
установление взаимовыгодных отношений с местными органами
власти

o
1.2. Членство в ICMM: наше общее достижение
В 2015 году Полюс стал первой компанией из Восточной Европы, вошедшей в Международный совет
по горному делу и металлам (ICMM), отраслевую организацию, цель которой заключается в
повышении эффективности социальной и экологической работы в горнодобывающей и
металлургической промышленности.
Став членом ICMM, Полюс продемонстрировал свою приверженность 10 принципам ICMM, согласно
которым члены Совета обязуются ответственно подходить к своей деятельности и обеспечивать
подотчётность перед всеми заинтересованными сторонами. Меры, принимаемые Полюсом для
соблюдения принципов ICMM, отмечены в Отчёте об устойчивом развитии соответствующими
пиктограммами.

Принципы устойчивого развития ICMM
Внедрять и поддерживать этичные
бизнес-практики и устойчивую
систему корпоративного
управления

Стремиться к постоянному
улучшению показателей в области
охраны окружающей среды

Учитывать факторы, связанные с
устойчивым развитием, при
принятии решений

Способствовать сохранению
биоразнообразия и реализации
комплексного подхода к
планированию использования
земель

Защищать фундаментальные
права человека, а также, при
взаимодействии с сотрудниками и
другими лицами, затронутыми
деятельностью Компании, уважать
их культуру, обычаи и ценности

Поощрять ответственный подход к
формированию конечной
продукции, её обращению,
вторичному использованию,
переработке и утилизации

Внедрять стратегии управления
рисками, основанные на
проверенной информации и
подтверждённых научных данных
Стремиться к постоянному
улучшению показателей в области
охраны труда и промышленной
безопасности

Способствовать социальному,
экономическому и
институциональному развитию
сообществ на территории
присутствия
Внедрять систему эффективного и
прозрачного вовлечения и
информирования
заинтересованных сторон и
формировать систему отчётности,

предусматривающую независимое
заверение
В 2015 году Независимая экспертная комиссия ICMM (Комиссия) рассмотрела вопрос принятия
Компании в состав ICMM и провела комплексную экспертную оценку деятельности Полюса в
области охраны окружающей среды и устойчивого развития. После этого Полюсом был разработан
и одобрен план мероприятий, направленных на приведение деятельности Компании в
соответствие требованиям ICMM.
Последние два года Компания усиленно работала над реализацией этого плана мероприятий. Он
включал в себя внедрение внутренних стандартов по охране труда, промышленной безопасности,
охране окружающей среды и работе с населением, разработку интегрированной системы
управления охраной труда, промышленной безопасностью, экологией, а также системы управления
устойчивым развитием, мероприятия по повышению эффективности взаимодействия с
заинтересованными сторонами и развитию системы нефинансовой отчётности. Это потребовало
участия и усилий со стороны многих подразделений, как на уровне управляющей компании, так и
на уровне бизнес-единиц (БЕ) и сервисных компаний (СК) Полюса.
Нынешний отчётный год стал решающим для Полюса, поскольку реализация плана мероприятий
была завершена. В 2017 году независимая экспертная комиссия ICMM провела проверку с целью
оценить проделанную работу в области развития практики устойчивого развития. В рамках
проверки Комиссия изучила Отчёт о реализации Плана мероприятий ICMM, подготовленный при
поддержке независимых консультантов KPMG, а также многие другие документы, предоставленные
Полюсом, в том числе отчёт о результатах независимой проверки по процедуре заверения
ограниченного уровня, подготовленный Deloitte LLP UK. Наконец, члены Комиссии провели четыре
интервью с руководством Полюса и членами Совета директоров, а также представителями Deloitte
LLP.
По заключению Комиссии, Полюс успешно реализовал каждый из пунктов Плана мероприятий, чем
доказал свою хорошую репутацию в качестве члена ICMM и продемонстрировал стремление
соответствовать принципам устойчивого развития в будущем.

В Аналитическом отчёте о результатах проверки деятельности Компании Комиссия отметила
приверженность Полюса принципам устойчивого развития и особо выделила достижения Компании
в следующих областях.
1. Организационная структура в области управления ОТ, ПБ, Э и УР

•Расширение штата сотрудников, ответственных за управление ОТ, ПБ, Э и УР как
на корпоративном уровне, так и на уровне бизнес-единиц
2. Культура безопасности

•Развитие культуры безопасности и проведение регулярных оценок прогресса в
развитии культуры безопасности по шкале Брэдли
3. Отчётность в области устойчивого развития

•Сбалансированное раскрытие информации о результатах деятельности Группы в
области устойчивого развитие и приведение подробных данных о прогрессе
реализации Плана мероприятий ICMM
4. Интегрированная система управления ОТ, ПБ, Э и УР

•Внедрение новой интегрированной системы управления ОТ, ПБ, Э и УР,
формирующей основы для стандартизации подходов к управлению
соответствующими направлениями деятельности
5. Управление устойчивым развитием на россыпных месторождениях

•Принятие ряда стандартов в области управления устойчивым развитием на
Иркутской россыпной БЕ;
•завершение комплексного социально-экономического исследования и оценки
рисков в области устойчивого развити, разработка подробного плана
мероприятий с целью управления рисками, выявленными по итогам
исследования
6. Разработка и внедрение стандартов по ОТ, ПБ, Э и работе с населением

•Прогресс в разработке и внедрении внутренних документов, регламентирующих
широкий спектр вопросов в области устойчивого развития
Отчёт с результатами проверки также содержал ряд рекомендаций по дальнейшему развитию
практики управления устойчивым развитием в Компании, в том числе рекомендации по
дальнейшему внедрению системы управления ОТ, ПБ, Э и УР и прохождению сертификации, а
также разработке стандартов в области устойчивого развития.
Положительные итоги проделанной работы крайне важны для Полюса. В будущем Компания
продолжит участвовать в деятельности различных рабочих групп ICMM и поддерживать
инициативы организации.

1.3. Управление устойчивым развитием
Хорошо развитая структура управления устойчивым развитием Компании охватывает
соответствующие все организационные уровни: Холдинговая компания, Управляющая компания,
БЕ и СК (операционный уровень).


Уровень Холдинговой компании

На уровне Холдинговой компании в управлении устойчивым развитием принимают участие Совет
директоров и его исполнительные комитеты. Будучи высшим органом управления Компании, Совет
директоров формирует стратегический подход к управлению устойчивым развитием, в то время как
комитеты помогают повысить эффективность работы Совета директоров над финансовой
отчётностью, раскрытием информации, управлением рисками, аудитом, кадровыми вопросами и
вознаграждениями, стратегией и операционной деятельностью.


Уровень Управляющей компании

На уровне Управляющей компании решение вопросов, связанных с устойчивым развитием, входит
в компетенцию Генерального директора, который распределяет соответствующие обязанности
между функциональными подразделениями.
На высшем уровне в обсуждении вопросов управления устойчивым развитием и в принятии
решений участвуют Центральный комитет по безопасности и Рабочая группа по устойчивому
развитию.
В обязанности Центрального комитета по безопасности входят непрерывный анализ и оценка
деятельности Компании в сфере промышленной безопасности и защиты окружающей среды. Его
основная цель заключается в принятии своевременных мер по предотвращению несчастных
случаев на производстве и профессиональных заболеваний. Комитет ведёт свою деятельность под
руководством Генерального директора; в него входят представители высшего руководства
Компании, а также генеральные директора БЕ и СК.
Основными обязанностями рабочей группы по
устойчивому развитию явялются определение
ориентиров и задач в области устойчивого
развития, обеспечение соответствия
деятельности Компании принципам
устойчивого развития, оценка хода
реализации плана мероприятий ICMM и
обсуждение планирования. В рабочую группу
входят главы функциональных
подразделений, участвующие в решении
различных вопросов, связанных с устойчивым
развитием. Функционирование рабочей группы
координируется руководителем рабочей
группы, а также контролируется директором по
ОТ, ПБ, Э и УР.
Деятельность рабочей группы значительно
повысила информированность о вопросах
устойчивого развития во всей Компании. Она
внесла значительный вклад в процесс
внедрения принципов устойчивого развития в
бизнес-стратегию Компании и повседневную
деятельность функциональных
подразделений.


Операционный уровень

В каждой БЕ и СК функционирует
интегрированная система управления ОТ, ПБ

Деятельность рабочей группы по
устойчивому развитию
В 2017 году рабочая группа провела
11 заседаний, в повестку которых помимо
прочего вошли следующие вопросы:









разработка и внедрение механизма
подачи жалоб и обращений;
актуализация ценностей Компании и
Кодекса корпоративной этики;
актуализация стандартов по ОТ, ПБ, Э и
УР и работе с населением;
обучение сотрудников в рамках
внедрения внутренних корпоративных
документов;
определение существенных тем
деятельности Компании в соответствии
со Стандартами GRI;
обзор целей в области устойчивого
развития ООН и выбор целей,
релевантных для деятельности
Компании;
подготовка к прохождению
сертификации в соответствии с
Международным кодексом по
обращению с цианидами

и ООС. В неё входят профильные подразделения, возглавляемые директорами по ОТ, ПБ и ООС,
рабочие группы и комитеты по безопасности.
В обязанности директоров БЕ и СК по ОТ, ПБ и ООС входит общее руководство деятельностью в
соответствующей сфере. Они несут ответственность за соответствие БЕ и СК нормативноправовым требованиям в области ОТ, ПБ и ООС и соблюдение внутренних требований,
установленных на уровне Управляющей компании. Помимо прочего, группы специалистов по ОТ,
ПБ и ООС в БЕ несут ответственность за соблюдение требований безопасности персоналом и
назначение санкций за их нарушение, а также определяют вознаграждения лучшим сотрудникам.
Директора по ОТ, ПБ и ООС подотчётны генеральным директорам на уровне БЕ и СК, а также
Директору по ОТ, ПБ и ООС и УР на уровне Управляющей компании.
В каждой БЕ действует Комитет по безопасности. Такие комитеты выполняют те же функции, что и
Центральный комитет по безопасности, который осуществляет мониторинг и координацию их
деятельности.
Структура управления устойчивым развитием Компании

Уровень Холдинговой компании
Совет директоров
Эдвард Доулинг
Председатель, Независимый директор

Комитет по аудиту
Кент Поттер
Независимый директор

Комитет по кадрам и
вознаграждениям
Эдвард Доулинг
Независимый директор

Генеральный директор
Павел Грачёв

Роман Дертинов

Уровень Управляющей
компании

Старший вице-президент по операционной
деятельности

Центральный комитет
по безопасности

Директор по охране труда,
промышленной
безопасности, экологии и
устойчивого развития

Комитет по операционной
деятельности
Уильям Чампион
Независимый директор

Комитет по стратегии
Эдвард Доулинг
Независимый директор

Владимир Полин

Вице-президент
по коммерции и
логистике
Феликс Ицков

Вице-президент по
производству и
технической
политике
Андрей Крылов

Вице-президент по
работе с
государственными
органами
Сергей Журавлёв

Вице-президент по
персоналу и
организационному
развитию
Тамара Солнцева

PRдиректор
Виктория
Васильева

Вице-президент по
управлению
проектами и
капитальному
строительству
Стефан Георгиев

Рабочая группа по устойчивому развитию
Представители всех функциональных подразделений
Руководитель рабочей группы по устойчивому развитию
Дарья Григорьева

Комитеты по
безопасности на
уровне БЕ

Генеральные/управляющие директора БЕ
Службы ОТ, ПБ, Э и УР

Операционный
уровень


Департамент по охране труда, промышленной безопасности, охране
окружающей среды и устойчивому развитию
Несмотря на то что обязанности, связанные с деятельностью в сфере устойчивого развития,
распределены среди широкого ряда функциональных подразделений, основная ответственность за
решение данных вопросов лежит на департаменте охране труда, промышленной безопасности,
экологии и устойчивого развития (ОТ, ПБ, Э и УР).
Департамент возглавляет директор по ОТ, ПБ, Э и УР, который координирует работу в данной
области во всей Компании.
Департамент ОТ, ПБ, Э и УР контролирует пять главных направлений деятельности: охрана труда
и промышленная безопасность, охрана окружающей среды, развитие культуры безопасности,
обучение и развитие персонала в вышеперечисленных сферах, управление устойчивым
развитием. Руководители направлений определяют подход к развитию деятельности в рамках
данных направлений, обеспечивают методологическую поддержку специалистов по ОТ, ПБ, Э на
уровне БЕ и СК.
В некоторых БЕ (Красноярская и Иркутская БЕ) имеются сотрудники, ответственных за такие
узконаправленные области ОТ, ПБ и ООС, как утилизация отходов и безопасность дорожного
движения. Несмотря на то что такие специалисты работают на конкретных БЕ, они разрабатывают
и обеспечивают методологическую поддержку для специалистов в области ОТ, ПБ и Э на всех БЕ и
СК Полюса.
В 2017 году одной из главных задач Департамента ОТ, ПБ, Э и УР стало обеспечение дальнейшего
перехода на интегрированную систему управления ОТ, ПБ, Э и УР. Благодаря скоординированной
работе специалистов по ОТ, ПБ, Э и УР на всех уровнях организации новая система управления
была внедрена во всех БЕ и СК. Сегодня Полюс по-прежнему ориентирован на продолжение
внедрения и совершенствование процедур управления различными аспектами устойчивого
развития системы в каждой БЕ.
В 2018 году планируется сертификация интегрированной системы управления ОТ, ПБ, Э и УР на
соответствие стандартам ISO 14001 и OHSAS 18001. Более подробная информация о защите
окружающей среды, охране труда и промышленной безопасности представлена в разделах
«Обеспечение безопасности работников» на с. 102 и «Снижение негативного воздействия на
окружающую среду» на с. 132.

Группа специалистов по ОТ, ПБ, Э и УР
Директор по охране труда, промышленной
безопасности и экологии

Начальник
управления
ОТ и ПБ

Начальник
управления
экологии

Старший
менеджер по
транспортной
безопасности
(Красноярск)

Старший
менеджер по
обращению с
отходами
(Красноярск)

Старший
менеджер по ГО и
ЧС

Старший
менеджер по
ГТС
(Красноярск)

Старший
менеджер по
здоровью
(Красноярск)

Руководитель
Руководитель
направления
направления по
повышения
обучению и
уровня культуры развитию в области
безопасности
ОТ, ПБ и Э

Руководитель
направления
по
устойчивому
развитию

Руководитель
проектов
(Красноярск)

Стандартная организационная
структура деятельности по ОТ,
ПБ и Э в БЕ и СК

Региональный
менеджер
(Красноярск)

Региональный
менеджер
(Иркутск)

Директор по
ОТ, ПБ и Э

Начальник
управления
ОТ и ПБ

Начальник
управления
экологии

Старший
менеджер по
ОТ и ПБ

Ведущий
специалист по ОТ
и ПБ УК

1.4. Управление рисками в области устойчивого развития
Необходимым условием осуществления эффективного руководства устойчивым развитием
Компании является непрерывное управление экологическими, социальными и экономическими
рисками в рамках корпоративной системы риск-менеджмента Компании. В рамках данной системы
ведется работа по выявлению, оценке и мониторингу рисков как на уровне Управляющей
компании, так и на уровне БЕ и СК.
За отчётный период Полюс выявил 20 верхнеуровневых корпоративных рисков, которые включают
ряд рисков, связанных с устойчивым развитием:









несоблюдение требований законодательства и внутренних процедур;
геологические риски, включая обрушение бортов карьеров;
негативное воздействие на окружающую среду;
нехватка квалифицированного персонала;
несчастные случаи и аварии на производстве;
использование неэффктивных технологических решений;
дефицитный энергобаланс;
неэффективное взаимодействие с государственными органами.

Более подробная информация о 20 верхнеуровневых рисках представлена в разделе «Основные
риски и факторы неопределённости» на с. 31.
Для обеспечения более эффективной работы Полюс разработал новый единый подход управления
рисками и планомерно внедряет его во всех основных функциональных подразделениях. В течение
отчётного года обновлённый подход управления рисками был интегрирован в деятельность

подразделений по ОТ, ПБ, Э и УР. В рамках этого процесса Департамент ОТ, ПБ, Э и УР совместно
с Департаментом внутреннего контроля и аудита актуализировал методологию управления
рисками.
Кроме того, в сотрудничестве с Департаментом внутреннего контроля и аудита Департамент ОТ,
ПБ, Э и УР завершил разработку пилотных проектов по внедрению нового подхода к управлению
рисками, связанными с устойчивым развитием, в Иркутской россыпной БЕ. В рамках данных
проектов были составлены матрицы рисков, определены процедуры контроля и составлены планы
мероприятий по управлению выявленными рисками на 2018 г. В следующий отчётный период
Управляющая компания планирует проверить статус внедрения плана мероприятий и минимизации
рисков.
1.5. Взаимодействие с заинтересованными сторонами48
Полюс стремится активно взаимодействовать с заинтересованными сторонами и устанавливать с
ними открытые, уважительные и взаимовыгодные отношения, а также своевременно
информировать их о деятельности Компании. Для Полюса крайне важно понимать ценности и
потребности заинтересованных сторон.
Основными заинтересованными сторонами для Полюса являются те, чьи интересы, решения,
состояние здоровья и безопасность могут быть затронуты деятельностью Компании или, наоборот,
самостоятельно влиять на неё. В их число входят акционеры, местные и федеральные органы
власти и надзорные органы, сотрудники и подрядчики, местное население, поставщики, НПО и
СМИ.
В Полюсе действует обширная нормативно-правовая база, которая регламентирует
взаимодействие с заинтересованными сторонами. Политика взаимодействия с заинтересованными
сторонами определяет общий подход к управлению взаимодействием с заинтересованными
сторонами и подход к разработке стратегий взаимодействия со всеми группами заинтересованных
сторон. Более детальные аспекты взаимодействия Компании с заинтересованными сторонами
регламентируются следующими внутренними документами: Кодекс корпоративного управления,
Кодекс корпоративной этики, Политика в области защиты прав человека, Стандарт о
взаимодействии с коренными малочисленными народами, Политика благотворительности,
спонсорства и пожертвований.
Чтобы поддерживать прозрачные, комплексные и устойчивые взаимоотношения с
заинтересованными сторонами в долгосрочной перспективе, Полюс использует ряд методов и
механизмов, позволяющих установить с ними открытый диалог. В зависимости от типа
заинтересованных сторон и конкретных обстоятельств Полюс разрабатывает индивидуальную
схему взаимодействия, учитывающую потребности всех групп заинтересованных сторон.
Понимание потребностей и опасений заинтересованных сторон и оперативное реагирование на них
являются приоритетами Полюса. Компания предоставляет заинтересованным сторонам широкий
спектр средств обратной связи: круглосуточная горячая линия, установленные в БЕ ящики для
конфиденциальных обращений и электронный адрес (info@polyus.com). Мы делаем все, чтобы ни
один голос не остался неуслышанным.

48

Показатели GRI: 102-42, 102-43, 102-44. Более подробные сведения приведены в Таблице показателей GRI.

Горячая линия безопасности
Горячая линия безопасности, действующая в БЕ и дочерних компаниях, — один из
самых эффективных и популярных каналов внутренней коммуникации для
заинтересованных сторон.
Полюс обеспечивает лёгкий доступ к горячей линии безопасности. Сообщения
можно отправить по почтовому или электронному адресу (hotline@polyus.com),
сообщить по телефону (+7 (495) 662-40-85) или лично. Чтобы оптимизировать
процесс передачи сообщений или жалоб, за отчётный период в БЕ, сервисных
компаниях и Управляющей компании было установлено 115 ящиков для
конфиденциальных обращений.
Полюс стремится к тому, чтобы все заинтересованные стороны знали о
существовании горячей линии. Информация о горячей линии регулярно
публикуется в корпоративной газете и вывешивается на информационных досках. В
2017 году в офисах БЕ, сервисных компаний и Управляющей компании были
распространены специальные брошюры с инструкцией по использованию горячей
линии.
Полюс тщательно анализирует каждое сообщение перед тем, как принять те или
иные меры, и следит за тем, чтобы его авторы обязательно получили ответ в
надлежащем порядке. Процесс обработки полученных сообщений
регламентируется Положением об организации и функционировании системы
коммуникации горячей линии безопасности. Ответственные сотрудники
ежеквартально собирают и анализируют статистику по полученным сообщениям и
результатам их рассмотрения.
Количество сообщений, поступающих на горячую линию безопасности, растёт с
каждым годом, что свидетельствует о доверии заинтересованных сторон к этому
средству коммуникации. В 2017 году на горячую линию поступило 202 сообщения,
большинство из которых были связаны с нарушением прав трудящихся,
несоблюдением требований внутренних нормативных документов и мелкими
кражами. Все поступившие обращения были рассмотрены: 17 из них (8%) носили
информационный характер и не содержали жалоб, сведения из 56 сообщений не
были подтверждены (28%), данные из 129 сообщений (64%) были подтверждены, и
по ним были предприняты необходимые меры.
Количество обращений на горячую линию безопасности
250

202

200
150

107

100
50

10

22

2013

2014

43

0
2015

2016

2017

В 2017 году Компания продолжила активно взаимодействовать с представителями
заинтересованных сторон через Интернет. Двуязычный сайт Компании, содержащий актуальную
информацию (www.polyus.com), ещё раз доказал свою эффективность в качестве платформы для
получения прямых запросов и обращений от внешних заинтересованных сторон (например, от
потенциальных поставщиков). Кроме того, Полюс ведет активную работу в социальных сетях

(Facebook и ВКонтакте). В 2017 году через Facebook и ВКонтакте Компания получила 269
обращений, большая часть которых касалась трудоустройства и возможностей сотрудничества.
Прозрачность, контроль ситуации и комплексное раскрытие информации являются важным
направлением деятельности Компании. В связи с этим в последние несколько лет Компания стала
активнее работать с российскими и зарубежными СМИ, благодаря чему количество публикаций,
посвященных ПАО «Полюс», значительно увеличилось. Так, в федеральных и региональных СМИ
в 2017 г. было опубликовано почти 16 000 статей о Компании и 631 статья — в зарубежных СМИ
(включая Financial Times и The Wall Street Journal) и специализированных журналах
горнодобывающей отрасли. В дальнейшем Полюс продолжит тесно сотрудничать с российскими и
зарубежными СМИ. В 2017 году Компания планирует организовать медиатур по Наталкинскому
месторождению, чтобы продемонстрировать функционирование производственного процесса.
Взаимодействие с заинтересованными сторонами49
Группа
заинтересован
ных сторон

Основные опасения
заинтересованных
сторон

Акционеры,
заемщики,
держатели
облигаций

Рост капитализации в
долгосрочной
перспективе путем
обеспечения
последовательно
высоких финансовых
результатов

Механизмы взаимодействия







Органы
государственной власти
и надзорные
органы

Работники и
подрядчики

 Соблюдение
нормативноправовых
требований;
 деятельность в
социальной и
экологической
сферах, режимы
налогообложения



 Охрана труда и
промышленная
безопасность;
 условия труда;
 карьерные
возможности;
 оплата труда,
льготы и
социальный пакет;
 подготовка и
образование

















49

Ответственный орган
в Компании

Ежегодные общие собрания;
регулярный обмен
информацией в бумажном
или электронном виде;
регулярные встречи с
институциональными
акционерами;
корпоративные
информационные издания;
доступ через веб-сайт
Компании www.polyus.com

Высшее руководство
Подразделение по
связям с инвесторами

Соглашения о социальноэкономических партнерствах;
благотворительные и
спонсорские инициативы;
конференции и форумы

Департамент по работе
с государственными
органами

Прямое взаимодействие с
работниками через
руководителей и
менеджеров;
корпоративная газета
«Территория Полюса»;
внутренний веб-портал;
информационная рассылка
на уровне предприятия;
горячая линия безопасности;
ящики для
конфиденциальных
обращений;
корпоративные спортивные и
культурные мероприятия,
профессиональные
соревнования;
волонтёрские проекты;
опросы сотрудников;
договорные отношения

Показатели GRI: 102-40. Более подробные сведения приведены в Таблице показателей GRI.





Отдел кадров и
организационного
развития;
подразделение по
ОТ, ПБ, Э и УР;
подразделение по
производству и
технической
политике

Группа
заинтересован
ных сторон

Местное и
коренное
население

Поставщики

НКО и
отраслевые
ассоциации

СМИ

Основные опасения
заинтересованных
сторон
 Потенциальное
воздействие на
окружающую
среду и общество;
 возможности
трудоустройства;
 развитие
инфраструктуры

 Соглашения о
поставках;
 процедуры оплаты

Механизмы взаимодействия









 Влияние
операционной
деятельности на
окружающую
среду и общество;
 минимизация
нефинансовых
рисков;
 вопросы,
связанные с
функционирование
м отрасли
Широкий ряд
вопросов,
затрагивающих все
заинтересованные
стороны



Информационная рассылка
и специализированная
коммуникация;
открытые собрания и
встречи;
ящики для
конфиденциальных
обращений;
благотворительная
деятельность;
социальные программы
Тендеры;
договорные отношения;
семинары
Регулярное
взаимодействие с
компетентными
российскими и
международными
организациями





Ответственный орган
в Компании

Пресс-релизы и брифинги;
презентации и интервью;
посещение объектов



Департамент по
связям с
общественностью;
Департамент по
работе с
государственными
органами

Подразделение
коммерции и
логистики



Департамент по
связям с
общественностью;
Департамент по
работе с
государственными
органами

Департамент по связям
с общественностью

1.6. Управление цепочкой поставок
Полюс стремится сотрудничать только с теми поставщиками, которые полностью соблюдают
федеральные, региональные и местные нормативно-правовые требования и готовы поддерживать
Компанию в деятельности по уменьшению негативного воздействия на окружающую среду,
формированию благоприятной социальной среды, обеспечению безопасных условий труда и
соблюдению прав человека.
В 2017 году Полюс достиг значительного успеха во внедрении стандартов по ОТ, ПБ, Э и УР в
работе с подрядчиками. Компания разработала Стратегию взаимодействия с подрядными
организациями, в которой отражена позиция Полюса по вопросам ОТ, ПБ, Э и УР у подрядчиков.
Кроме того, Стратегия содержит требование к подрядчикам пройти минимальное обучение по ОТ,
ПБ, Э и УР.
Ещё одним важнейшим компонентом деятельности Полюса является логистика. Деятельность
Полюса подразумевает использование и транспортировку значительных объёмов опасных
веществ, в том числе цианида. В 2017 году около 6% всех поставщиков участвовали в
транспортировке опасных веществ. В связи с этим Компания уделяет особое внимание
транспортировке опасных веществ и сотрудничает только с надежными и лицензированными
поставщиками транспортных услуг.
В том, что касается товаров и услуг, Полюс отдает предпочтение местным и региональным
поставщикам, таким образом стимулируя региональные цепочки поставок. В 2017 году 34%
поставок товаров и услуг были осуществлены поставщиками из регионов присутствия Полюса.

Распределение поставщиков по регионам в 2017 г., %

Красноярский
край
Krasnoyarsk
Region
20%

24%

Москва
Moscow
Иркутская
область
Irkutsk
Region
Магаданская
область
Magadan
Region
Новосибирская
область
Novosibirsk
Region

3%

Санкт-Петербург
St.
Petersburg

15%

4%

Свердловская
область
Sverdlovsk
Region
Республика
Саха
(Якутия)
Sakha
(Yakutia)
Republic

4%

Московская
область
Moscow
Region

5%

5%

14%

Прочее
Other

6%

Закупки у местных поставщиков по регионам в 2017 г, %
Закупки Local
у местных
поставщиков
по регионам
procurement
by region
1400

30%
28%

1200

1259

25%

1000
19%
800

870
15%

11%
600
400

674
10%

509
343

200

7%
5%

290
55

0

20%

Красноярский
Krasnoyarsk
край
Region

Иркутская
Irkutsk
Region
область

Якутия
Yakutia

135
Магаданская
Magadan Region
область

0%

Число
местных
поставщиков
Total number
of suppliers
Number
of local
suppliers
Общее
число поставщиков
Объём
закупок
у местных
поставщиков
Spendings
on local
suppliers

1.7. Обязательства по участию во внешних инициативах
Компания признаёт, что решение ряда экологических и социальных проблем, с которыми
сталкивается бизнес-сообщество в целом и Полюс в частности, может быть более эффективным
только при сотрудничестве и объединении усилий с другими игроками отрасли. Поэтому Компания

активно взаимодействует с многими промышленными ассоциациями и национальными и
международными общественными организациями, в числе которых:







Международный совет по горному делу и металлам;
«Горное дело» (всероссийская организация поддержки горнодобывающей
промышленности);
Российский союз промышленников и предпринимателей (РСПП, независимая
неправительственная организация);
Союз золотопромышленников России (некоммерческая организация);
Национальная ассоциация по экспертизе недр (некоммерческое партнёрство);
Общероссийское отраслевое объединение работодателей — производителей никеля и
драгоценных металлов (профсоюз).

В 2017 году концепция Компании по вопросам членства в ассоциациях была пересмотрена с целью
обеспечить единообразие методов по всем БЕ и поддержку интересов Компании. Разработка
процедуры сотрудничества с отраслевыми ассоциациями запланирована на 2018 г.

Обеспечение безопасности работников

Основные показатели за 2017 г.
Количество смертельных случаев 0
Достигнутый уровень культуры
безопасности 2.0 балла (в соответствии
с запланированным уровнем по шкале
Брэдли)
33% рабочих прошли обучение по
программе «Развитие культуры
безопасности и предотвращение
травматизма»

Глобальные цели устойчивого
развития

o

Существенные темы



Охрана труда и промышленная
безопасность;
 готовность к чрезвычайным ситуациям;
 подготовка и образование
Основные события



Запуск пилотной кампании по
предотвращению потерь на отдельных
БЕ;
 разработка Функциональной стратегии
обучения в области ОТ, ПБ и Э;
 прохождение работниками разного
уровня компетенций обучения в области
ОТ и ПБ
Принципы ICMM

Подход в области менеджмента

Обеспечение охраны труда и промышленной безопасности (ОТ и ПБ) на предприятиях Компании —
ключевой приоритет Полюса. Руководство Компании придерживается принципов обеспечения
безопасности производственных процессов и всех необходимых условий для совершенствования
системы управления охраной труда, промышленной безопасностью, экологией и устойчивым
развитием (ОТ, ПБ, Э и УР).
В 2017 году было завершено внедрение50 единой вертикальной структуры управления ОТ, ПБ, Э и
УР для всех бизнес-единиц и сервисных компаний Полюса. В течение года она показала свою
эффективность как для организационных, так и для операционных функций. Вопросы ОТ и ПБ
являются неотъемлемой частью и полностью интегрированы в общую структуру управления ОТ,
ПБ, Э и УР. В Управляющей компании развитие направления ОТ и ПБ контролирует Начальник
управления по промышленной безопасности и охране труда.
В своей производственной деятельности бизнес-единицы и сервисные компании Полюса
руководствуются Стратегией развития в области ОТ, ПБ, Э и УР на 2016–2020 гг., пересмотр
которой был осуществлен в 2017 г. Целями стратегии являются обеспечение безопасности и
охраны труда, полное исключение несчастных случаев со смертельным исходом и непрерывное
совершенствование стандартов безопасности. В течение отчётного года создана Функциональная
стратегия обучения в области ОТ, ПБ и Э, целью которой является построение эффективной
системы подготовки персонала в данной области. Кроме того, реализация указанной стратегии
будет способствовать повышению уровня культуры безопасности и снижению травматизма на
предприятиях Компании. В 2017 году также была разработана Стратегия взаимодействия с
подрядными организациями на 2018–2020 гг., предусматривающая уникальный подход к
обеспечению промышленной безопасности и охраны труда для работников и подрядчиков
Компании, а также управлению рисками в области ОТ, ПБ, Э и УР.

50

Более подробная информация о структуре управления ОТ, ПБ, Э и УР представлена в разделе «Управление устойчивым развитием» (с. 92).

В рамках работы по совершенствованию системы управления ОТ и ПБ Полюс активно
разрабатывает и внедряет необходимые внутренние нормативные документы. В 2017 году восемь
внутрикорпоративных документов, регулирующих сферу ОТ и ПБ, находились на различных этапах
разработки и внедрения.
Стандарты и положения в сфере ОТ и ПБ на этапах разработки и внедрения в 2017 г.
Разработанные документы






Стандарт «Лидерство в
области ОТПБООС»;
Положение о порядке
выполнения подрядными
организациями,
допустившими нарушения
требования по ОТ, ПБ и ООС,
превентивных мероприятий
взамен уплаты штрафа;
Положение о мотивации
работников, управляющих
транспортными средствами

Внедряемые документы









Стандарт «обеспечение и
организация
автотранспортной
безопасности»;
Стандарт управления
безопасностью подрядных
организаций;
Стандарт «Порядок обучения
и проверки знаний в области
охраны труда, промышленной
безопасности и охраны
окружающей среды»;
Стандарт выявления и оценки
рисков возникновения
несчастных случаев на
производстве

Внедрённые документы



Стандарт организации
медицинского обеспечения и
экстренной медицинской
помощи

С 2017 года с целью обеспечения соблюдения корпоративных стандартов и соответствия
требованиям российского законодательства были внедрены интегрированные аудиты системы
управления ОТ, ПБ и Э и целевые проверки. Особенность аудитов заключается в перекрёстности
проверок, обеспечиваемой за счёт включения в состав аудиторских рабочих групп представителей
как Управляющей компании, так и бизнес-единиц Полюса. Интегрированные аудиты проводятся в
каждой бизнес-единице один раз в два года, а целевые проверки — ежегодно. По результатам
аудитов и целевых проверок составляются отчёты и планы мероприятий, направленные на
совершенствование системы ОТ, ПБ, Э и УР по каждому из входящих в неё направлений.
Помимо соблюдения требований российского законодательства и внутренних нормативных
документов в сфере ОТ и ПБ Компания осуществляет ежегодный мониторинг соответствия своей
деятельности международным стандартам и передовой практике.
Полюс проводит планомерную работу по подготовке к сертификации интегрированной системы
управления во всех бизнес-единицах. В 2017 году были выполнены все необходимые
подготовительные мероприятия для запуска процедуры предварительной сертификации в начале
следующего периода и получения сертификата в конце 2018 г. Одним из элементов такой
подготовки стало успешное прохождение инспекционных аудитов на соответствие
международному стандарту OHSAS 18001 во всех бизнес-единицах. (Исключением стали только
строительная бизнес-единица, сертификация которой запланирована на начало 2018 г., и
Иркутская россыпная БЕ, сертификация которой в настоящее время не планируется.)
В Компании внедрен риск-ориентированный подход, в соответствии с которым установлены четыре
основных фактора риска в области ОТ и ПБ, приводящие к несчастным случаям с серьёзными
последствиями:





воздействие оборудования/механизмов и ручного инструмента;
падения с высоты/поскальзывания/спотыкания;
удары электрическим током;
дорожно-транспортные происшествия.

Для снижения показателей травматизма в отчетном периоде были запущены пилотные программы
по предотвращению несчастных случаев вследствие основных выявленных факторов риска. В

дальнейшем данные программы будут реализованы во всех бизнес-единицах и сервисных
компаниях Полюса.
Уделяя особое внимание вопросам управления ОТ, ПБ, Э и УР внутри организации, Полюс также
принимает активное участие в различных внешних инициативах — тематических форумах,
конференциях и круглых столах.

Участие в мероприятиях по вопросам ОТ и ПБ
В 2017 году компания активно участвовала и содействовала в организации различных
тематических мероприятий, посвящённых тематике ОТ и ПБ.
Форум по вопросам здоровья и безопасности ICMM
Форум, объединивший специалистов крупнейших промышленных компаний мира, освещал
проблематику выбросов пыли и загрязняющих веществ от сжигания дизельного топлива в
пространство рабочей зоны. Участники форума поделились своим опытом реализации проектов в
области предотвращения и недопущения воздействия загрязняющих веществ на здоровье людей
непосредственно на рабочих местах. Полученные знания помогут Полюсу в дальнейшем более
эффективно развивать направление «Промышленная санитария и гигиена».
III Всероссийская неделя охраны труда
В 2017 году Всероссийская неделя охраны труда была посвящена вопросам обеспечения
безопасных и комфортных условий труда и предотвращению производственного травматизма.
Специалисты Полюса поделились своим опытом в этой области в ходе круглого стола по вопросам
безопасности труда в крупных компаниях. По приглашению Полюса в мероприятии принял участие
Джон Атертон, директор ICMM по вопросам охраны труда и обеспечения безопасности продукции,
выступивший с докладом о порядке выявления и устранения потенциальных рисков и угроз на
производстве.
Всемирный день охраны труда
Во Всемирный день охраны труда Полюс традиционно провёл собственную конференцию. В
2017 году
в
ней
приняли
участие
более
250 специалистов
и
руководителей
АО «Полюс Красноярск». В программу конференции входили круглые столы, семинары и
тематические секции, на которых особое внимание было уделено мерам плановопредупредительного технического обслуживания и ремонта в рамках повышения культуры
профилактики в охране труда.

o

Развитие культуры безопасности

Развитие культуры безопасности — широкомасштабный проект, направленный на повышение
уровня осведомленности работников Полюса в вопросах ОТ и ПБ. Необходимым условием
достижения этой цели является полная вовлечённость руководства Компании, демонстрирующего
высокую степень ответственности в отношении ОТ, ПБ, Э и УР. В связи с этим в 2017 г. был
разработан и одобрен Стандарт «Лидерство в области ОТПБООС», содержащий четкие и
измеримые критерии оценки лидерских навыков руководителей разных уровней. Стандарт также
регулирует проведение поведенческих аудитов безопасности, которые являются механизмом
выявления и предотвращения потенциально опасных ситуаций.
Основным показателем, определяющим эффективность работы в области ОТ и ПБ в Компании,
является уровень культуры безопасности. Культура безопасности предполагает особую важность
связанных с безопасностью ценностей и убеждений, а также общую приверженность принципам
безопасной организации труда на всех уровнях Компании, обеспечивая тем самым непрерывность
хозяйственной деятельности и благополучие работников.
Кроме того, признавая важность вопросов ОТ и ПБ, руководство Полюса включило уровень
развития культуры безопасности в число четырёх основных корпоративных КПЭ (более подробная
информация о принятой в Компании системе КПЭ представлена в разделе «Обучение и развитие
персонала», с. 125). Независимые аудиторы проводят ежегодную оценку уровня культуры
безопасности в соответствии с 14 элементами системы управления ОТ и ПБ. Для измерения этого

показателя Полюс применяет признанную во всём мире шкалу Брэдли. В 2017 году средний
уровень культуры безопасности по Компании увеличился до 2 баллов (по сравнению с 1,8 балла в
2016 г.). Произошедший рост показателя является значительным и демонстрирует проведение
бизнес-единицами обширной работы в этой области.
Средний уровень культуры безопасности по шкале Брэдли за 2014–2017 гг. и целевой
уровень
2,5
2,5
2,0

1,8
1,5

1,5

2014

2015

2,0

1,5
1,0
0,5
0,0
2016

2017

2018

2019

2020

Один из показателей культуры безопасности — прозрачность порядка ведения отчётности, в
особенности относительно учёта предаварийных ситуаций. Существенное улучшение этого
показателя (с 2,8 балла в 2016 г. до 3,5 балла в 2017 г.) достигнуто в результате внедрения
системы ежемесячной консолидированной отчётности в течение 2017 г. Все бизнес-единицы и
сервисные компании обязаны предоставлять Управляющей компании два отчёта, содержащие
количественные данные по всем аспектам производственной безопасности и охраны труда.
На повышение уровня культуры безопасности также влияет прохождение работниками и
руководителями соответствующего обучения, и реализация мер, направленных на
предотвращение травматизма.
Золотые правила безопасности
Охрана труда на предприятиях — важный аспект деятельности Полюса. Руководство Компании
убеждено в том, что надлежащий уровень промышленной безопасности достигается не только
путём совершенствования систем ОТ, ПБ, Э и УР и технической инфраструктуры, но также
благодаря личной вовлечённости каждого работника в принятии необходимых мер безопасности.
С этой целью для работников Компании было разработано общее техническое руководство в
сфере ОТ и ПБ.
Золотые правила безопасности

o

1.

Пристегиваюсь

2.

Использую

ремнём безопасности и не разговариваю по мобильному
телефону
надлежащие средства индивидуальной защиты (СИЗ)

3.

Соблюдаю

требования политики, стандартов и процедур

4.

Своевременно
прохожу

все тренинги и имею все необходимые допуски к работе

5.

Оцениваю

риски до начала работ

6.

Останавливаю
работу,

если вижу какие-либо нарушения, и сообщаю об опасных
ситуациях

7.

Проверяю

обученность и допуски у подрядчиков

Обучение

Обучение и развитие навыков персонала являются неотъемлемой частью обеспечения личной и
промышленной безопасности на предприятиях Полюса. Программа обучения работников включает

обязательные курсы, прохождение которых обеспечивает соблюдение как норм российского
законодательства, так и корпоративных стандартов Компании в области ОТ и ПБ. Обязательное
обучение предусмотрено требованиями российского законодательства и включает
более 200 учебных курсов в следующих областях:
 охрана труда;
 промышленная безопасность;
 пожарная безопасность;
 экологическая безопасность;
 транспортная безопасность;
 радиационная безопасность;
 электробезопасность;
 гражданская оборона и предупреждение чрезвычайных ситуаций;
 приёмы оказания первой помощи пострадавшим на производстве.
Выполнение персоналом тех или иных действий или работ в вышеуказанных областях без
подтверждения соответствующих компетенций является противозаконным и влечёт за собой
строгие меры дисциплинарной ответственности. В связи с этим Полюс тщательно контролирует
исполнение таких требований.
Корпоративное обучение соответствует передовым практикам и нацелено на создание системы,
охватывающей работников всех уровней компетенций. Программа обучения состоит из пяти
основных блоков, обеспечивающих формирование базовых и специализированных знаний в
области ОТ, ПБ и Э у отдельных категорий работников:






минимальный блок обучения по ОТ, ПБ и Э для всех сотрудников;
лидерство в области ОТ, ПБ, Э и УР для высшего руководства;
развитие культуры безопасности и предотвращение травматизма для представителей
рабочих специальностей;
курс защитного вождения;
охрана здоровья.

Структура обучения в области ОТ, ПБ и Э
Лидерство в области ОТ, ПБ, Э и УР
(в рамках программы
«Полюс знаний»)
Менеджмент
Курс
защитного
вождения

Минимальный
блок обучения
по ОТ, ПБ и Э

Курс
медицинской
подготовки

Линейные
руководители
Инженернотехнический персонал

Водители

Лучшие мировые
практики в области ОТ,
ПБ и Э
Развитие культуры
безопасности и
предотвращение
травматизма

Рабочие

Система корпоративного обучения Полюса в области ОТ, ПБ и Э носит комплексный характер и
состоит из ряда взаимосвязанных элементов. Процесс обучения регулируется специально
разработанными внутренними документами и подлежит постоянному мониторингу c последующим
анализом результатов и, при необходимости, пересмотром учебных программ.

Система обучения Полюса в области ОТ, ПБ и Э
Учебные
программы

Тренеры и
инструкторы

Учебные центры и
курсовые
комбинаты

Стратегия
развития
системы
управления
ОТ, ПБ, Э и УР

Разработка и
внедрение
программ
обучения

Анализ
результатов
обучения

Стандарты,
положения, приказы

Система обучения

Автоматизация и
система
дистанционного
обучения

Отчётность и
статистика
по обучению

Планирование и
проведение
обучения

Учебнопрактическая база,
тренажёры,
полигоны и стенды

Прохождение корпоративного обучения является обязательным для отдельных категорий
работников Полюса в зависимости от характера выполняемых должностных обязанностей. При
этом прохождение Минимального блока обучения по ОТ, ПБ и Э обязательно для всех работников
вне зависимости от их должности и вида деятельности. В рамках данной программы подготовки
проводится ознакомление с действующей в Полюсе системой ОТ, ПБ и Э, а также со
специфичными требованиями в отдельных областях. В 2017 году около 12 000 человек, т. е.
66% от общего числа работников Компании, прошли данный вид обучения по ОТ, ПБ и Э. В
ближайшее время планируется прохождение Минимального блока обучения остальными
работниками Полюса.
В 2017 году Полюс запустил первую широкомасштабную программу корпоративного обучения для
представителей рабочих специальностей, направленную на развитие культуры безопасности на
рабочем месте и предотвращение травматизма. Для повышения эффективности подготовки в
программу обучения включены как теоретические, так и практические части. Компания достигла
значительных успехов в реализации этой программы: в 2017 г. около 30% сотрудников рабочих
специальностей прошли курсы по развитию культуры безопасности и предотвращению
травматизма.
Компания также проводит обучение персонала в области охраны здоровья. В течение года
работники Полюса прошли обязательное дистанционное и практическое обучение по следующим
направлениям:
 психоактивные вещества;
 грипп и ОРВИ;
 клещевые инфекции;
 оказание доврачебной медицинской помощи (сердечно-сосудистые заболевания, первая
помощь и сердечно-легочная реанимация);
 двухдневный практический курс по оказанию первой помощи пострадавшим на
производстве.
Прочие корпоративные учебные курсы включали теоретические и практические компоненты и
проводились внутренними тренерами или посредством обучающе-контролирующей системы
«ОЛИМПОКС». Чтобы сократить нагрузку на производственный персонал и повысить
эффективность обучения, планируется открытие учебных центров и курсовых комбинатов в каждой
бизнес-единице с привлечением сторонних профессиональных тренеров.

Предотвращение травматизма

o

Предотвращение производственных травм — неотъемлемая часть развития культуры
безопасности и обеспечения достойных условий труда на предприятиях Полюса.
Недопущение несчастных случаев со смертельным исходом и предупреждение производственного
травматизма остаются неизменными целями Полюса. Для их достижения Компания регулярно
проводит обучающие мероприятия на производстве для рабочего и управленческого персонала.
Полюс также поддерживает надлежащее функционирование систем управления безопасностью,
обеспечивает работников средствами индивидуальной защиты и контролирует соблюдение
требований законодательства, международных и отраслевых стандартов.
В 2017 году Полюс добился значительных успехов в предотвращении производственного
травматизма и улучшил большинство показателей в сфере ОТ и ПБ.
В отчётном периоде Компании не было зарегистрировано ни одного несчастного случая со
смертельным исходом.
Общее число несчастных случаев со смертельным исходом среди работников в 2014–2017 г.
4

5

2

1

0

0

2014

2015

2016

2017

В 2017 году Компания зафиксировала 15-процентное снижение показателя частоты травматизма с
потерей трудоспособности (LTIFR) к предыдущему году из расчёта показателя на 200 тыс. раб. ч.
Коэффициент частоты травматизма с потерей трудоспособности за 2014–2017 гг. (из расчета
на 200 тыс. раб. ч)
0,2

0,13
0,09

0,08

2014

2015

0,1

0,11

0,0

2016

2017

Коэффициент частоты травматизма с потерей трудоспособности по бизнес-единицам за
2017 г. (из расчёта на 200 тыс. раб. ч)
0,355

0,4

0,25
0,18

0,2

0,00

0,00

Полюс
Энергетика

ООО ЧОП
«Полюс Щит»

0,08

0,05

0,05

0,15

АО «Полюс
Логистика»

ООО «Полюс
Строй»

Магаданская
БЕ

Якутская БЕ
(Куранах)

Иркутская
россыпная БЕ

Иркутская
рудная БЕ

Красноярская
БЕ

0,0

0,00

0,00

Общий коэффициент частоты травматизма за 2017–2017 гг. (из расчёта на 200 тыс. раб. ч)
2,0
1,5

1,71
1,44

1,0
0,5

0,40

0,37

2016

2017

0,0
2014

2015

Общее число травм, зарегистрированных в 2014–2017 гг.

361

400

310

300
200
100

84

78

2016

2017

0
2014

2015

Коэффициент частоты травматизма среди работников снизился более чем на 20% по сравнению с
предыдущим отчтным периодом.
В 2017 году коэффициент потерянных дней повысился по сравнению с предыдущим годом и
составил 7,70.
Коэффициент потерянных дней за 2014–2017 гг.
12

11,12

9

8,05

7,70
6,52

6
3
0

2014

2015

2016

2017

Как и в 2016 г., в отчётном периоде был проведен анализ корневых причин травматизма в каждой
бизнес-единице с последующей разработкой и запуском в отдельных БЕ пилотных
информационных кампаний, направленных на снижение числа травм. С учётом
продемонстрированной высокой эффективности в дальнейшем планируется тиражирование
данных кампаний на остальные БЕ и СК.

Кампания «Дай пять!»
В Красноярской бизнес-единице запущена кампания «Дай пять!», направленная на
предотвращение травм рук. Было установлено, что значительное число травм рук связано с
вращающимися механизмами и использованием ручного инструмента. Для повышения
осведомлённости о факторах опасности и снижения травматизма был принят ряд мер, в том числе
обучение работников, размещение плакатов и предупреждающих знаков, а также проведение

поведенческих аудитов безопасности, оценки рисков на рабочих местах и медико-санитарных
проверок. Результатом стало полное устранение травм рук в 2017 г.
Кампания «Предотвращение поскальзываний, падений с высоты и спотыканий»
Для предупреждения травм вследствие поскальзывания и падения при ходьбе и при выполнении
высотных работ Иркутская рудная бизнес-единица провела кампанию «Предотвращение
поскальзываний, падений с высоты и спотыканий». Был проведен аудит выполняемых высотных
работ, определены безопасные маршруты передвижения по территории предприятия, приняты
меры по замене неисправных СИЗ и защитных ограждений, закупке учебного оборудования и
обучению персонала. В 2018 году кампания будет тиражирована на другие бизнес-единицы и
сервисные компании.
Система LOTO (LockOut-TagOut)
В Иркутской рудной бизнес-единице также внедрена в опытном порядке система защитной
блокировки и предупреждения LOTO (LockOut-TagOut), предназначенная для предотвращения
травм в результате воздействия вращающихся механизмов и поражения электрическим током
при выполнении опасных работ. В рамках проекта проведены аудит и оценка источников
опасности, доставка и монтаж оборудования LOTO, интеграция требований LOTO в
существующие методы работы, а также обучение персонала.

o

Готовность к чрезвычайным ситуациям

Полюс регулярно реализует мероприятия по предотвращению чрезвычайных ситуаций как
природного, так и техногенного характера. В соответствии с требованиями российского
законодательства ежегодно разрабатываются планы мероприятий по ликвидации и локализации
последствий аварий (ПМЛЛПА). ПМЛЛПА содержат описание всех производственных объектов
Компании, возможных источников возникновения и сценариев развития аварий, а также
характеристик аварийности и травматизма на таких объектах. Каждый план предусматривает
порядок действий работников в аварийных ситуациях и порядок взаимодействия с
государственными аварийно-спасательными службами в случае аварии на объекте.
Проводится обучение и практическая подготовка персонала и обеспечивается наличие всех
ресурсов, необходимых в аварийных ситуациях любого рода.
В регионах присутствия Компании в 2017 г. отмечался повышенный уровень пожароопасности.
Лесные пожары могут приводить к серьезным промышленным авариям, в частности взрывам и
остановке оборудования, поэтому Компания инициировала разработку отдельного плана по
предотвращению лесных пожаров.
o

Безопасное вождение

Одни из наиболее существенных операционных рисков связаны с использованием транспортных
средств (ТС) и тяжелой карьерной техники, поэтому Полюс уделяет особое внимание вопросам
безопасности в этой области.
В 2017 году была продолжена работа по внедрению Стандарта обеспечения и организации
автотранспортной безопасности, которая должна завершиться в 2018 г. Созданы отдельные планы
повышения безопасности по каждой бизнес-единице и сервисной компании, предусматривающие
ряд технических и организационных мер. Технические меры предполагают оборудование
транспортных средств системами наблюдения (в частности, камерами заднего вида),
трёхточечными ремнями безопасности и бортовыми системами мониторинга. Организационные
меры включают разработку учебных материалов и планов управления движением ТС. Полюс также
организует различные обучающие программы, в том числе курсы защитного вождения, в ходе
которых водители учатся принимать решения в сложных ситуациях на дороге и получают навыки
вождения в сложных погодных условиях. В отчётном периоде также была запущена кампания по
предотвращению опрокидывания ТС.

Кампания «Осторожно, опрокидывание!»

Осенью 2017 г. во всех бизнес-единицах и сервисных компаниях, использующих ТС, была успешно
запущена кампания по предотвращению опрокидывания ТС. Главные цели кампании —
сокращение числа дорожно-транспортных происшествий и сведение к минимуму числа травм,
связанных с опрокидыванием ТС. Кампания привела к снижению количества ДТП с
опрокидыванием ТС на 10% по сравнению с уровнем предыдущего года.

К сожалению, в 2017 г. общее число ДТП выросло на 22%. Общегрупповой показатель аварийности
на транспорте составил 0,88 и превысил уровень прошлого года (0,72) вследствие расширения
парка ТС Компании.
Показатель аварийности, 2015–2017 гг.51

1,0

0,88

0,76

0,72

2015

2016

0,5

0,0

o

2017

Охрана здоровья

В 2017 году Полюс успешно завершил внедрение Стандарта организации медицинского
обеспечения и оказания экстренной медицинской помощи, завершив двухлетнюю работу в данном
направлении. В результате во всех бизнес-единицах и сервисных компаниях были проведены
следующие мероприятия:






51

строительство и регистрация вертолетных площадок;
заключение договоров с подрядчиками, предоставляющими услуги медицинской
эвакуации с применением вертолетной техники;
подготовка медперсонала и специалистов по оказанию первой помощи на предприятиях;
актуализация планов действий в экстренных медицинских ситуациях;
улучшение санитарно-гигиенического состояния производственных объектов.

Значение показателя аварийности за 2016 г. актуализировано ввиду поступления уточнённых данных.

Система охраны здоровья работников

Деятельность горнодобывающих предприятий сопряжена с множеством опасных для здоровья
факторов, поэтому Полюс на регулярной основе проводит мониторинг уровня профессиональных
заболеваний и реализует мероприятия по их предотвращению. Благодаря этому в отчётном
периоде зарегистрировано только три случая профессиональных заболеваний при общей
численности работников около 19 000 человек. Хотя в 2017 г. уровень профессиональных
заболеваний вырос в сравнении с 2016 г., уровень 2015 г. превышен не был.

Профессиональная заболеваемость, 2014–2017 гг.
0,05
0,04
0,03
0,02

0,02

0,01

0,01

0,005
0,00

0,00
2014

2015

2016

2017

Помимо деятельности, направленной на снижение профессиональной заболеваемости, в 2017 г.
были реализованы следующие мероприятия:








периодические медицинские осмотры и обязательные психиатрические
освидетельствования работников;
обучение специалистов по охране здоровья согласно международным протоколам
(базовые реанимационные мероприятия с применением наружных автоматических
дефибрилляторов, неотложная помощь при травмах и специализированная
медицинская помощь при острых сердечно-сосудистых патологиях);
практические медицинские занятия и сопутствующая подготовка;
специальная оценка условий труда;
вакцинация против гриппа и клещевого энцефалита;
установка цифровых модулей ежедневных медосмотров.

В Полюсе действует принцип нулевой толерантности к алкоголю и наркотикам, закреплённый
Политикой в отношении оборота и употребления алкогольных напитков и наркотических веществ.
Работники проходят ежедневные медосмотры до начала смены и после её завершения; в
результате число зарегистрированных нарушений, связанных с употреблением алкоголя и
наркотиков, снизилось на 35% по сравнению с 2016 г.
С целью повышения эффективности мер контроля за состоянием здоровья работников Компания
продолжает установку модулей автоматизированной системы медицинских осмотров и выявления
случаев нахождения работников на рабочем месте в состоянии алкогольного опьянения. В
следующем году Полюс планирует реализовать проект организации ежедневных медосмотров
посредством автоматизированных систем во всех бизнес-единицах и сервисных компаниях.
Значительное снижение числа установленных случаев употребления алкоголя достигнуто
благодаря повышению общей культуры безопасности в Компании, внедрению автоматизированных
систем медосмотров.

Число выявленных случаев нахождения на рабочем месте в состоянии алкогольного или
наркотического опьянения, 2014–2017 гг.

1400

1391

1200
1000
800

560

600

543

Алкоголь
Alcohol

Наркотики
Drugs

352

400

200
23

6

11

7

0
2014

2015

2016

2017

Поскольку предприятия Компании располагаются в удалённых районах, оказание своевременной
медицинской помощи является одной из важнейших задач. На конец 2017 г. более
3 300 работников прошли обучение по оказанию доврачебной помощи. Также была проведена
значительная работа в части обеспечения первой помощи с привлечением бортов санавиации.
Были организованы вертолётные площадки и достигнуты соглашения о проведении медэвакуации
с центрами медицины катастроф.
o

Работа с подрядными организациями

Полюс уделяет пристальное внимание вопросам ОТ, ПБ и Э при взаимодействии с подрядчиками.
В 2017 году Компания формализовала и унифицировала требования к выбору подрядных
организаций. Результатом стала разработка и представление руководству Стратегии
взаимодействия с подрядными организациями на 2018–2020 гг., закрепляющей вопросы ОТ, ПБ и Э
в качестве важного критерия при выборе подрядчиков. Стратегия взаимодействия с подрядными
организациями также предусматривает минимальные требования к прохождению внешними и
внутренними подрядчиками (в лице сервисных компаний) подготовки в области ОТ и ПБ.
Соблюдение нормативно-правовых требований российского законодательства, а также участие в
минимальной подготовке в области ОТ, ПБ и Э являются обязательными условиями для получения
соответствующих разрешений на выполнение работ на производственных объектах Полюса.
Полюс также разработал Стандарт управления безопасностью при взаимодействии с подрядными
организациями, который устанавливает требования в области ОТ, ПБ и Э, относящиеся к
подрядчикам Компании. По состоянию на конец 2017 г. стандарт внедрён на 90% (в том числе в
части обучения), что соответствует утверждённому графику.
Полюс также предъявляет особые требования к подготовке работников компаний,
предоставляющих транспортные услуги. Требования относятся к двум важнейшим видам
транспортных операций: пассажирским перевозкам и транспортировке опасных грузов. В 2017 году
85% водителей, задействованных в этих областях, прошли курс защитного вождения.
Требования в области ОТ, ПБ и Э также были отражены в договорах с подрядчиками; за их
нарушение предусмотрены штрафные санкции. Полюс также стимулирует подрядные организации
к реализации превентивных мер по предотвращению противозаконных действий. В качестве
альтернативы штрафам в Компании разработано Положение о порядке выполнения подрядными
организациями, допустившими нарушения требования по ОТ, ПБ и ООС, превентивных
мероприятий взамен уплаты штрафа.
Указанные меры способствовали последовательному снижению травматизма среди подрядных
организаций Компании. В результате в 2017 г. у подрядчиков Полюса не было несчастных случаев
со смертельным исходом.

Общее число несчастных случаев со смертельным исходом среди подрядчиков, 2014–2017 гг.
6

5

4
2

1
0

0

2016

2017

0
2014

2015

Зарегистрировано существенное снижение общего числа травм и, соответственно, показателя
травматизма, снизившегося в 2017 г. на 90%.
Показатель травматизма среди подрядчиков, 2016–2017 гг.

1,5
1,00
1,0
0,5

0,10

0,0
2016

o

2017

Планы на 2018 год и среднесрочную перспективу

В следующем отчётном периоде и среднесрочной перспективе Компания планирует реализацию
инициатив в следующих областях.
Внедрение системы управления ОТ, ПБ, Э и УР




Внедрение и сертификация интегрированной системы управления ОТ, ПБ, Э и УР в
рамках Компании в 2018 г.;
продолжение сотрудничества между Полюсом и ICMM для обеспечения устойчивости,
эффективности и безопасности производственной системы;
моделирование основных процессов ОТ, ПБ, Э и УР для их автоматизации в будущем.

Развитие культуры безопасности



Повышение уровня культуры безопасности до 2,2 балла к 2018 г. и 2,5 балла к 2020 г.
(по шкале Брэдли);
внедрение Стандарта «Лидерство в области ОТПБООС» в 2018 г.

Обучение




Внедрение Стратегии функционального обучения по вопросам ОТ, ПБ, Э и УР;
пересмотр программы обучения по ОТ, ПБ, Э и УР для линейных руководителей в
соответствии с новыми требованиями системы управления ОТ, ПБ, Э и УР;
проведение совместного мероприятия с ICMM по вопросам охраны труда и
производственной безопасности в Красноярске.

Предотвращение травматизма



Тиражирование кампаний по предотвращению травматизма на все бизнес-единицы и
сервисные компании в 2018 г.;
продолжение внедрения проекта LOTO во всех бизнес-единицах и сервисных
компаниях в 2018 г.

Промышленная безопасность и экстренное реагирование
Внедрение экспериментального проекта «Оценка технологических рисков» в 2018 г.
Безопасное вождение
Сокращение числа ДТП и связанных с ними травм.
Охрана здоровья



Совершенствование системы медосмотров;
создание Центра управления ежедневными медосмотрами.

Работа с подрядными организациями





Оборудование транспортных средств трехточечными ремнями безопасности в 2018 г.;
разработка Положения о социальной мотивации подрядных организаций и Инструкции
по оценке рисков договоров подряда в области ОТ, ПБ, Э и УР в 2018 г.;
начало внедрения Стратегии взаимодействия с подрядными организациями в 2018 г.;
проведение обучения подрядчиков в области ОТ, ПБ, Э и УР.

Развитие персонала

Основные показатели за 2017 г.
Среднесписочная численность
работников 18 943
8 016 работников нанято
Коэффициент текучести кадров 22,9%
86% работников прошли обучение в
течение года
452 человека в кадровом резерве

Глобальные цели в области
устойчивого развития

Существенные темы





Присутствие на рынках;
занятость;
подготовка и образование
Основные события



Принятие нового Кодекса корпоративной
этики;
 учреждение многофункционального
центра для вспомогательных функций;
 совершенствование системы КПЭ и
показателей производительности;
 разработка профессиональных
стандартов для работников, занятых на
производстве;
 аудит учебных центров и методических
материалов
Принципы ICMM

Подход в области менеджмента
Полюс — компания золотодобывающей промышленности, для которой важное значение имеют
доступ к минерально-сырьевой базе, инновации, технологии и многие другие факторы. Чтобы
добиваться успеха, Компания должна быть в состоянии оперативно реагировать на изменения в
этих областях. Способность качественно адаптироваться к новым условиям напрямую зависит от
сотрудников Компании, поэтому Полюс уделяет особое внимание обучению и развитию персонала.
Кроме того, Компания стремится сформировать сильную корпоративную культуру, когда каждый
сотрудник активно вовлечён в работу на общий результат и при этом учитываются социальные
ценности и этические принципы.
Задачей системы управления персоналом Компании являются привлечение и удержание лучших
специалистов, а также совершенствование их профессиональных компетенций для создания
дополнительных преимуществ для Компании. Полюс использует привлекательную систему
материальной и нематериальной мотивации, предлагает хорошие социальные условия и условия
труда и перспективы карьерного роста. Профессиональное развитие наших сотрудников
направлено на совершенствование практических аспектов бизнеса, таких как производственная
деятельность, операционные процессы, управленческие и деловые навыки.
Полюс создает благоприятные условия труда, гарантирует социальное обеспечение и защиту прав
работников, в том числе в части соблюдения принципов равенства и недопущения дискриминации.
При формировании кадровой политики Полюс соблюдает требования российского
законодательства и все применимые международные стандарты. Кадровая политика и Политика в
области защиты прав человека Компании учитывают положения Руководящих принципов
предпринимательской деятельности в аспекте прав человека, утвержденных Советом ООН, и
Принципы ICMM. В 2017 году Полюс принял новый Кодекс корпоративной этики, который также
включает Принципы ICMM.
В течение года Полюс не только продолжал трансформировать кадровую политику, в том числе
путём совершенствования структуры управления персоналом, но и начал работу по созданию
многофункционального центра. Была проведена подготовительная работа по передаче ряда
бизнес-процессов, таких как бухгалтерский и налоговый учет, ИТ и административная поддержка, в

общий многофункциональный центр. Бэк-офис центра был открыт в Красноярске, обслуживающие
подразделения — во всех бизнес-единицах. В 2018 году вспомогательные функции будут переданы
многофункциональному центру. Следующий этап трансформации кадровой политики — смещение
внимания региональных кадровых служб с административных вопросов на операционные,
поскольку вспомогательные функции теперь будут выполняться отдельно, силами
многофункционального центра.
В 2017 году было принято решение об автоматизации процесса управления кадрами во всех
бизнес-единицах Полюса с использованием системы «1С: Зарплата и управление персоналом». В
2018 году решение 1С будет внедрено в большинстве бизнес-единиц Компании. Кроме того, в
2018 году процессы подбора и обучения персонала будут оптимизированы путем внедрения
сервиса SAP SuccessFactors.
В 2018 году работа по трансформации кадровой политики Полюса будет продолжена.
Соответствующие вспомогательные функции будут переданы многофункциональному центру, а
взаимодействие между менеджерами по персоналу будет осуществляться в рамках бизнеспартнёрств. Партнёры будут работать в бизнес-единицах, а их кураторы — в Москве, благодаря
чему бизнес-единицы будут освобождены от ряда рутинных операций. Для бизнес-партнёров будет
разработана учебная программа, охватывающая отдельные аспекты относящихся к деятельности
Компании вопросов.
Кадровый состав
В 2017 году среднесписочная численность работников Компании составляла 18 943 человека.
Более 45% сотрудников работают в Красноярском крае, где располагаются крупнейшие
производственные активы Полюса. Наибольшая часть сотрудников (30%) занята в Красноярской
бизнес-единице, наименьшая — в Службе инженерно-технического проектирования (1,1%).
Структура персонала по регионам, 2017 г.

3%

Красноярский край

15%

Иркутская область

45%

13%

Республика Саха (Якутия)
Магаданская область

24%

Москва

Структура персонала по БЕ, 2017 г.
1%

Красноярская БЕ

3% 3%

Иркутская рудная БЕ

9%

30%

4%

Куранах (Якутская БЕ)
Магаданская БЕ
Иркутская россыпная БЕ

13%
6%
12%

10%
9%

Служба логистики
Служба безопасности
Строительная БЕ

Почти все сотрудники Компании работают на условиях полной занятости (99,5%), более 89% — на
основе бессрочных трудовых договоров. Исключение составляет строительная бизнес-единица,
значительная часть сотрудников (74%) которой работают на основе срочных договоров, что
объясняется изменчивостью кадровых потребностей на крупных строительных проектах.

Соотношение численности рабочих и РСС в целом остается стабильным из года в год. Работники,
занятые на производстве, традиционно составляют наибольшую часть персонала Компании —
около 70%.
Структура персонала по категориям, 2014–2017 гг.

26%

28%

30%

30%

74%

72%

70%

70%

2014

2015

2016

2017

Рабочие
РСС (Руководители, специалисты, служащие)

В 2017 году мужчины составили 84,6% сотрудников. Ввиду специфики работы в горнодобывающей
отрасли всего 8,9% сотрудников рабочих специальностей — женщины. Среди офисных сотрудников
доля женщин в 2017 г. составила 30,4%.
Структура персонала по полу и категориям, 2017 г.

8,9%

11,1%

15,4%

88,9%

84,6%

Совет директоров

Группа

30,4%

91,1%
69,6%

Рабочие

Служащие
Мужчины

Женщины

Структура персонала по полу и БЕ, 2017 г.
Красноярская БЕ

91% (5136)

Иркутская рудная БЕ

9% (514)

87% (969)

Куранах (Якутская БЕ)

13% (140)

68% (1322)

32% (616)

Магаданская БЕ

79% (1286)

21% (348)

Иркутская россыпная БЕ

79% (1711)

21% (450)

Служба логистики

93% (2205)

Служба безопасности

98% (791)

Строительная БЕ

93% (1646)

7% (166)
2% (13)
7% (127)

Служба инженерно-технического проектирования

59% (117)

41% (82)

Служба энергоснабжения

62% (379)

38% (234)

Управляющая компания

63% (355)

37% (206)

Мужчины

Женщины

Кадровый состав Компании по возрасту относительно сбалансирован. В 2017 году 17% от общего
числа сотрудников составляли специалисты в возрасте до 30 лет, 26% — в возрасте 40–50 лет,
24% — в возрасте 50 лет и старше. Наибольшую часть сотрудников (32%) составляют специалисты
в возрасте 30–40 лет, поскольку представители этой возрастной группы лучше справляются с
физической работой. При этом политика Компании в области привлечения и удержания
сотрудников запрещает дискриминацию по возрасту.
Структура персонала по возрастным группам и БЕ, 2017 г.
Красноярская БЕ

16,8%

35,5%

26,3%

21,4%

Иркутская рудная БЕ

20,6%

33,7%

Куранах (Якутская БЕ)

22,5%

31,6%

25,2%

20,7%

Магаданская БЕ

21,9%

32,7%

25,7%

19,7%

Иркутская россыпная БЕ
Служба логистики
Служба безопасности
Строительная БЕ

17,2%
12,7%
17,4%
14,4%

26,5%

17,8%

Управляющая компания

15,2%

Группа

17,3%

До 30

30-40

23,8%

25,4%

35,0%

32,4%
35,4%

49,0%

40-50

25,8%

14,6%
23,8%

32,3%

17,8%

24,8%

51,3%
23,8%

17,6%

32,5%

29,5%

29,4%

Служба инженерно-технического… 10,6%
Служба энергоснабжения

28,0%

23,6%
34,6%

23,9%
26,3%

11,9%
24,0%

50 и старше

Подбор персонала
Полюс осознаёт всю важность привлечения высококвалифицированных, заинтересованных в работе
и мотивированных сотрудников и постоянно совершенствует процедуры подбора и удержания
персонала. При приёме на работу Компания не допускает дискриминации по признакам возраста,
пола или по иным критериям, соблюдая установленные законодательством требования, касающиеся
привлечения женщин к опасным работам.

Женские экипажи самосвалов
В 2017 году на Куранахе (Якутская БЕ) были приняты на работу женщины — водители тяжёлых
самосвалов. За время работы члены экипажа заслужили репутацию ответственных водителей,
максимально внимательно относящихся к вопросам безопасности. Работая наравне с коллегамимужчинами, женщины помогают укрепить трудовую дисциплину и вносят свой вклад в обеспечение
непрерывного снабжения фабрики рудой.
В 2017 году Полюс разработал рекомендации по процессу подбора персонала в регионах своего
присутствия. Каждый регион на основе этих рекомендаций формирует собственные политики, тем
самым способствуя лучшему пониманию процесса подбора персонала и выработке единых подходов
к найму сотрудников. Впоследствии это будет способствовать автоматизации кадровых процессов.
Компания планирует провести аудит процесса подбора персонала на соответствие корпоративным
положениям с разработкой мероприятий по повышению эффективности подбора персонала в
каждом регионе.
Благодаря разработке стандартной схемы описания вакансий и размещения объявлений о приёме
на работу специалисты по кадрам могут более точно определять требования к кандидатам на
открытые вакансии и использовать карты поиска персонала. В 2018 году Полюс планирует
пересмотреть процессы найма персонала, разработать перечень рекомендаций по
совершенствованию методов подбора и найма сотрудников и провести обучение специалистов по
кадрам из регионов.
В 2017 году Компания приняла на работу 8 016 сотрудников. Наибольшее число сотрудников (33,6%)
были наняты в Иркутской россыпной БЕ.
Сотрудники, принятые на работу в 2017 г.
Красноярская БЕ
Иркутская рудная БЕ

1 129
314
572

Куранах (Якутская БЕ)

952

Магаданская БЕ

2 695

Иркутская россыпная БЕ

878

Служба логистики
Служба безопасности

340
753

Строительная БЕ
Служба ИТП
Служба энергоснабжения
Управляющая компания

78
97
208

При найме руководителей Полюс руководствуется конкретными требованиями к вакантным
должностям. Если в регионах присутствия Компании нет специалистов, обладающих необходимыми
навыками, Компания нанимает их в других регионах. В 2017 году численность высшего руководства
увеличилась на 19,4%. Доля руководителей, нанятых из числа представителей местного населения,
снизилась с 60% в 2016 г. до 48% в 2017 г., поскольку большинство новых руководителей были
привлечены вне регионов присутствия Компании.

Доля руководителей, нанятых из числа представителей местного населения, 2014–2017 гг.

32%

68%

2014

45%

40%

55%

60%

2015

2016

Местные руководители

52%

48%

2017

Из других регионов

Наталка
В 2017 году Полюс ввел в эксплуатацию Наталкинское месторождение. Для того чтобы
добычные работы могли начаться в установленные сроки, отдел по подбору персонала провёл
оценку потребности в персонале, составил планы набора сотрудников, осуществил
масштабный поиск подходящих кандидатов и провёл многочисленные собеседования. В
результате к концу 2017 г. штат был полностью укомплектован необходимыми сотрудниками.
Ввиду особых квалификационных требований около 70% от общего числа сотрудников были
привлечены со всех регионов России, 30% — наняты из местного населения. На протяжении
2018 г. будет проводиться оценка степени укомплектованности штата на Наталке и в случае
необходимости — дополнительный набор сотрудников.
Полюс прилагает особые усилия для привлечения молодых специалистов и реализует ряд
соответствующих программ и проектов. Так, Компания реализует программу «Узнай цену золота!»
для выпускников профильных учебных заведений, в рамках которой бизнес-единицы приглашают
студентов пройти производственную практику на предприятиях Полюса с возможностью
трудоустройства по окончании обучения.
В целях совершенствования процессов привлечения и удержания персонала в 2017 г. Полюс
разработал и начал применять анкетирование увольняющихся сотрудников. Компания использует
полученные данные для определения причин текучести кадров и выявления возможностей для
совершенствования процессов, которые будут включены в планы кадровой работы.
Вознаграждение
Полюс предлагает сотрудникам конкурентоспособную оплату труда. Она состоит из базовой
заработной платы или оклада и премиальной составляющей. Полюс стремится обеспечивать своим
сотрудникам оплату труда на уровне — или выше — среднерыночных значений.
Оклады для стартовых позиций в Компании выше, чем установленный уровень минимальной
заработной платы. Например, в 2017 г. оклад для таких должностей в Красноярской БЕ составлял
рублёвый эквивалент $355, что на 95% выше минимальной заработной платы по региону.

Стандартная заработная плата начального уровня в Полюсе и минимальная заработная
плата в регионе, по БЕ (в месяц), 2017 г., эквивалент $
605

355
240

217

321

379

298

181

Иркутская область Красноярский край

Магаданская
область

Республика Саха
(Якутия)

Стандартная заработная плата начального уровня
Минимальная заработная плата на местному уровне
Минимальная заработная плата на федеральном уровне
Система вознаграждений в Полюсе привязана к системе грейдов, поэтому уровень базовой
заработной платы зависит от грейда сотрудника. В 2017 году Компания завершила разработку
системы, привязывающей размер вознаграждения к системе грейдов, для сотрудников всех бизнесединиц.
В дополнение к базовой части вознаграждение включает премиальную составляющую, которая
отражает эффективность работы сотрудника, учитываемую относительно ключевых показателей
эффективности (КПЭ). Последние привязаны к реализации стратегических целей на
функциональном и операционном уровнях. В Компании приняты три типа КПЭ:
1) корпоративные — для всех сотрудников;
2) функциональные — для каждой функции;
3) индивидуальные — для каждого подразделения.
В 2017 году была пересмотрена система оценки эффективности в Красноярской БЕ и проведён
анализ всех КПЭ. Полученные результаты были использованы для актуализации
индивидуальных КПЭ, методики их расчёта и соответствующих пороговых значений. В 2018 году
усовершенствованная система оценки эффективности будет распространена на другие бизнесединицы Компании.
Полюс также планирует создание «дерева целей» с учетом КПЭ по основным направлениям
деятельности для всех категорий сотрудников, от Генерального директора до рабочего. Кроме того,
отдельные показатели эффективности будут разработаны и для многофункционального центра,
обеспечивающего реализацию вспомогательных функций, после того как будет завершён процесс
трансформации системы кадрового управления.
В течение года Компания завершила автоматизацию системы управления эффективностью с
применением платформы SharePoint. Система содержит три компонента для каждого типа
КПЭ (корпоративные, функциональные и индивидуальные), что позволило разработать
унифицированные положения о КПЭ, устанавливающие правила проведения промежуточной (раз в
полгода) оценки персонала, а также правила оценки индивидуальных результатов по КПЭ.
В 2018 году Полюс начнёт внедрение решения SAP SuccessFactors (для обучения и подбора
персонала), в которое также в 2019 г. войдет модуль управления эффективностью. Компания
планирует интегрировать SAP SuccessFactors с системой SharePoint.
В 2017 году в Компании запущен проект по разработке матриц профессиональных стандартов для
рабочих специальностей, содержащих требования к профессиональным знаниям по каждой
профессии и разряду. Стандартами будут установлены конкретные требования к операционным
процессам, функциям и показателям эффективности. В ходе разработки стандартов были
определены показатели эффективности для каждого грейда, а также методология их оценки. Полюс

планирует пересмотреть и расширить перечень КПЭ в части определения премиальной
составляющей вознаграждения сотрудников.
В течение года также была реализована программа поощрения сотрудников на базе новых
стандартов. В 2018 году отдельные самые удачные элементы этой программы будут использованы
во всех бизнес-единицах.
Социальная поддержка
Социальное обеспечение работников
Полюс заботится о здоровье и благосостоянии своих сотрудников. В дополнение к базовому окладу
и премиям Компания предлагает работникам ряд социальных гарантий, оплачиваемый отпуск по
уходу за ребёнком, страхование жизни, страхование на случай смерти в результате несчастного
случая, добровольное медицинское страхование, оздоровительные программы и программы
поддержки сотрудников. В 2017 году Полюс разработал новую Политику вознаграждения персонала,
таким образом унифицировав систему социального обеспечения сотрудников по Компании в целом.
В отчётном году были предприняты важные меры в области социальной поддержки, а именно
расширение охвата добровольным медицинским страхованием на все бизнес-единицы. Компания
также начала осуществлять страхование сотрудников от несчастных случаев.
Социальные условия и условия труда
Большинство сотрудников Полюса живут и работают в регионах с экстремальными климатическими
условиями, поэтому большое значение для Компании имеет обеспечение сотрудникам достойных
условий труда и социально-бытовых условий.
В 2017 году Полюс начал разработку нового Стандарта условий труда и социально-бытовых
условий. В него вошли требования, относящиеся ко всем аспектам предоставляемого Компанией
социального обеспечения, в том числе обеспечения питанием и создания условий для занятий
спортом. В течение года был проведён аудит объектов социальной инфраструктуры по всем бизнесединицам и выработан план мероприятий, в котором помимо прочего определены приоритетные
объекты для осуществления капитальных вложений. Одним из таких приоритетов должен стать
ремонт жилых помещений, состояние которых было оценено как наименее удовлетворительное.
Также были разработаны правила развития социальной инфраструктуры в вахтовых посёлках, в том
числе требования к самим поселениям, организации питания и уборки помещений.
В 2018–2019 годах Полюс планирует отремонтировать существующие общежития и где необходимо
построить новые для нужд службы логистики, Якутской (Куранахской) и Иркутской БЕ, а также
Наталки. Необходимость расширения площадей обусловлена новыми правилами, включёнными в
новый Стандарт условий труда и социально-бытовых условий. Процесс строительства контролирует
Управляющая компания.
Вспомогательные функции по непрофильным видам деятельности, таким как организация питания,
уборки и эксплуатации зданий, осуществляют внешние подрядчики. При этом ремонтные работы
осуществляются собственными силами, поскольку Полюс придаёт особое значение вопросам
охраны труда и техники безопасности. Компания уделяет пристальное внимание качеству услуг,
предоставляемых внешними подрядчиками, и их надежности, оценивая соблюдение требований к
поставщикам услуг на этапе их отбора.
Обучение и развитие персонала
Обучение
Все сотрудники Компании имеют широкие возможности профессионального и карьерного развития.
Для обеспечения соответствия квалификационным требованиям сотрудникам всех бизнес-единиц
предоставляется доступ к ряду профессиональных и общекорпоративных учебных программ.

Структура системы обучения

Обучение РСС
Профессиональное образование
•

Высшее образование

Дополнительное
профессиональное образование
•

Обязательное
профессиональное
обучение

Дополнительное образование
•

Целевое обучение
(включая «Полюс
знаний»)

•

Заявочное обучение

•

Подготовка
общекорпоративного
кадрового резерва
(включая «Золотой
запас» и «Золотой
стандарт»)

•

Подготовка локального
кадрового резерва РСС

•

Обучение в области ОТ,
ПБ, экологии и
устойчивого развития

•

Обучение в области
производственной
системы

Обучение рабочих
Профессиональная подготовка по
профессиям рабочих
•

Профессиональная
подготовка

Переподготовка рабочих
•

Переподготовка

Повышение квалификации рабочих

•

Повышение квалификации

•

Освоение второй
(смежной) профессии

•

Развитие первичных
управленческих навыков
рабочих

•

Подготовка локального
кадрового резерва
рабочих

•

Обучение в области ОТ,
ПБ, экологии и
устойчивого развития

•

Обучение в области
производственной
системы

Поскольку деятельность Компании сопряжена с различными рисками в части охраны труда и
промышленной безопасности, важное значение имеет неукоснительное соблюдение всеми
сотрудниками соответствующих правил техники безопасности. Полюс уделяет повышенное
внимание программам подготовки в области охраны труда и техники безопасности и регулярно
проводит обучение сотрудников всех предприятий Компании. Более подробная информация
представлена в разделе «Обеспечение безопасности работников» (с. 92).
В 2017 году в Компании внедрён Регламент по заявочному обучению, который устанавливает набор
принципов индивидуального обучения. В рамках этого набора сотрудники проходят дополнительную
подготовку, позволяющую им успешно справляться с поставленными перед ними задачами. Также
был определён порядок разработки годового плана «обучения по требованию». При возникновении
коллективной потребности в специальном обучении Полюс проводит дополнительную групповую
подготовку.
В течение года был проведен анализ потребностей в профессиональном целевом обучении
сотрудников всех функциональных колодцев операционного блока Компании. В 2018 году
произойдет реализация целевого профессионального обучения.
«Полюс знаний»
Программа «Полюс знаний» была запущена в октябре 2016 г. для непрерывного развития
управленческих и деловых навыков сотрудников Компании. Программа обеспечивает

последовательный подход к обучению и способствует развитию взаимодействия между участниками
из различных функциональных подразделений и бизнес-единиц. «Полюс знаний» состоит из семи
модулей, направленных на развитие талантливых сотрудников и руководителей. Модули
объединены в три сессии, которые проводятся в течение цикла обучения.
Сессия

Деловой навык

Управленческий навык

Отраслевые знания

Модули

• Управление

• Эффективные

• Технологии

проектами;
• операционная и
организационная
эффективность;
• управление
финансами

коммуникации;
• лидерство.
Управление командой;
• целеполагание.
Обратная связь

золотодобычи;

• Лидерство и

приверженность
руководителей в
области
безопасности

Программа была разработана для руководителей среднего и высшего звена на уровне Управляющей
компании и бизнес-единиц с учетом специфики деятельности Полюса и предусматривает анализ
практических примеров (кейсов). Каждый модуль программы связан с бизнес-стратегией Компании.
Полюс привлекает к проведению занятий как сторонних лекторов, так и собственных экспертов.
В ходе первого цикла обучения (2016–2017 гг.) заявки на участие по программе подали
139 сотрудников. Было проведено семь плановых модулей, по пять групп обучающихся в каждом.
Среднее количество учащихся на модуль — 76.
По завершении первого цикла программа была уточнена и доработана. Добавлен новый модуль
«Целеполагание. Обратная связь». Число групп в модуле увеличено до восьми. Число подавших
заявки на второй цикл обучения (2017–2018 гг.) выросло до 254 человек. Первая сессия (по
совершенствованию деловых навыков) завершилась в конце года.
В 2017 году число сотрудников, прошедших обучение в течение года, увеличилось на 47% и
составило 86% от среднесписочной численности персонала. Среднее время обучения в расчёте на
одного сотрудника выросло до 63 ч против 41 ч в 2016 г., причем среди сотрудников рабочих
специальностей оно было на 30% больше, чем у офисных сотрудников.
Число сотрудников, прошедших обучение52 (2014–2017 гг.)
18 000

86%

16 000
14 000
62%

12 000
10 000
8 000
6 000
4 000
2 000

49%
16 347

34%
8 954

11 142

6 549

0
2014
2015
2016
Число сотрудников, прошедших обучение

100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%

2017

Число сотрудников, прошедших обучение, в процентах от
среднесписочной численности

Число сотрудников, прошедших обучение в 2016 г., было уточнено и пересмотрено. Число сотрудников, прошедших обучение в 2016 г., в
Отчёте за 2016 г. не включало сотрудников Службы безопасности, прошедших обучение.
52

Среднее количество часов обучения на одного работника в течение года, 2014–2017 гг.

63
39

41

41

2014

2015

2016

2017

В 2017 году Полюс провёл аудит учебных центров и методических материалов в разных бизнесединицах. По его результатам была разработана Концепция повышения системы подготовки
рабочего персонала, принята к действию в конце 2017 г. Реализация Концепции запланирована на
2018 г. Компания будет использовать кадровое ПО SAP SuccessFactors для автоматизации учебного
процесса. В следующем году данную программу планируется использовать для организации
учебного процесса в Управляющей компании и в пилотных БЕ — Красноярской и Якутской
(Куранахской). Новая концепция развития существующей системы обучения посредством её
автоматизации позволит обеспечить более высокий уровень подготовки большему числу
сотрудников Компании. Программа коснется актуализации учебных и методических материалов,
улучшения материальной базы учебных комбинатов. Ряд учебных программ будут переведены в
дистанционный формат.
В 2018 году в Полюсе начнётся реализация программы наставничества, предназначенной для
лучшей интеграции новых сотрудников. Более опытные коллеги, выступающие в качестве
наставников и кураторов, будут помогать новым сотрудникам Компании. В 2018 году Компания
планирует ввести Профессиональный стандарт наставника, действующий во всех бизнес-единицах.
Он будет регулировать процедуру отбора наставников и их функции, а также программу обучения
будущих наставников.
«Золотая библиотека Полюса»
Компания считает, что саморазвитие является важным аспектом подготовки сотрудников. В связи с
этим для сотрудников обеспечивается повсеместный доступ к учебной литературе и обучающим
материалам, в том числе в вахтовых поселках. В 2017 году была создана корпоративная
электронная библиотека, предлагающая широкий выбор деловой литературы. Теперь у
сотрудников всех бизнес-единиц есть возможности получения новых знаний, личного и
профессионального развития. Отдел по подбору и развитию персонала составляет списки
рекомендуемой литературы, а сотрудники могут рекомендовать понравившиеся им книги коллегам.
Кадровый резерв
Частью системы корпоративного обучения являются процессы управления кадровым резервом и его
развития. В Полюсе действуют две программы кадрового резерва: корпоративная программа
кадрового резерва (для сотрудников с высоким потенциалом — «Золотой запас») и программа
преемственности руководящих кадров («Золотой стандарт»). В 2018 году будет принят ряд
внутренних нормативных актов, касающихся кадрового резерва и отражающих корпоративные
ценности Полюса.
В программу «Золотой резерв» могут войти сотрудники любой бизнес-единицы. Отбор участников
осуществляется по следующим критериям:




выдающиеся результаты по итогам оценки индивидуальной эффективности за предыдущий
год;
личные и профессиональные качества;
результаты оценки потенциала и мотивации.

С помощью теста «Потенциал в фокусе» выявляются наиболее перспективные сотрудники. В
2017 году 452 человека из всех категорий сотрудников прошли тестирование — на 56,9% больше,
чем в 2016 г. Число рабочих увеличилось на 19%, руководителей — на 49%, а специалистов и
служащих — на 93%.
Кадровый резерв53 (2014–2017 гг.)
266
229
183

196

178
143

138
74

57

47

2014
Рабочие

43

36

2015
Руководители

2016

2017

Специалисты и служащие

Программа «Золотой резерв» состоит из трех частей:




очные программы: тренинги, семинары;
тренинги от экспертов: обратная связь, консультации с кураторами;
обучение на рабочем месте: саморазвитие, проектная работа.

Планы индивидуального развития — основной элемент программы кадрового резерва. Планы по
каждому сотруднику составляются в специальных центрах развития и повышения квалификации. К
концу 2017 г. участники «Золотого резерва» завершили первую сессию «Лидерство и
инициативность»; в следующем году им будут предложены очные и заочные учебные программы, а
также возможности для саморазвития.
Целью программы преемственности руководящих кадров Полюса является подготовка сотрудников
к работе на более высоких должностях; программа «Золотой стандарт» ориентирована на
практические аспекты ведения бизнеса. Реализация «Золотого стандарта» начинается с отбора
участников на основе критериев индивидуальной эффективности, возраста, профессионального
образования, рекомендаций непосредственного руководителя. В 2017 году для участия в программе
«Золотой стандарт» были отобраны 30 сотрудников.
Отобранные участники прошли базовую подготовку, после чего приступили к разработке проектов,
направленных на повышение операционной эффективности своих подразделений, которые затем
были представлены на рассмотрение специальной комиссии. После получения рекомендаций
комиссии участники доработали свои проекты и с помощью кураторов подготовили их к внедрению.
Кроме того, участники под руководством кураторов составили планы индивидуального развития на
2018 г. В следующем году участники продолжат совершенствовать личные навыки согласно планам
индивидуального развития в рамках внедрения своих проектов.
Корпоративная культура
В 2017 году Полюс разработал новый Кодекс корпоративной этики. Кодекс был разработан с
учётом результатов масштабного исследования, в котором были задействованы около
2 770 сотрудников: опрошены 29 руководителей, проведено 24 совещания и фокус-группы,
заполнена 1 000 анкет. Полученные результаты стали основой для формирования перечня
ценностей, которые разделяют работники всех бизнес-единиц. Были установлены приоритетные
ценности, вошедшие в Кодекс корпоративной этики. Все корпоративные ценности взаимосвязаны, а
центральной ценностью является эффективность.

В число сотрудников, включённых в кадровый резерв (252 человека), по данным Отчёта об устойчивом развитии за 2016 г. не входили
сотрудники Службы безопасности. В настоящем Отчёте сотрудники Службы безопасности включены в кадровый резерв за 2016 г.
53

Корпоративные ценности

Кодекс корпоративной этики состоит из двух разделов: идеологического и нормативного.
Идеологический раздел включает описание миссии и корпоративных ценностей Полюса,
нормативный — правила, определяющие порядок взаимодействия внутри Компании, с внешней
средой и с обществом. Кодекс корпоративной этики является основным документом для работы по
совершенствованию корпоративной культуры Компании.
В рамках исследований, проводимых для разработки Кодекса корпоративной этики, был также
проведён анализ коммуникаций внутри Компании: проведены опросы мнения среди сотрудников,
опрошены менеджеры по внутренним коммуникациям. В конце года состоялся запуск пробной
версии нового интранет-портала Управляющей компании. Задачей 2018 г. является дальнейшее
развитие портала и разработка локальных страниц для каждого региона.
Полюс также планирует разработать систему обратной связи по этическим вопросам, в которую
войдут:





горячая линия по вопросам ОТ и ПБ и этическим вопросам;
формы обратной связи на интранет-портале;
ящики для обращений на предприятиях;
введение должности координатора по этике.

Развитие антикоррупционной культуры
Полюс стремится постоянно совершенствовать различные аспекты своей корпоративной культуры
и своевременно оповещать сотрудников о соответствующих изменениях. Ещё одним важным
фактором является понимание сотрудниками сути всех обязательных политик и стандартов и
соблюдение их требований, в том числе вновь установленных.
В начале 2017 г. в Компании была введена в действие новая антикоррупционная политика,
включающая пересмотренные и доработанные нормы, касающиеся обучения по вопросам
противодействия коррупции и соблюдения применимых требований законодательства. В связи с
этим в отчётном году был запущен курс дистанционного обучения, обязательный для всех
сотрудников. В рамках курса рассматриваются следующие аспекты антикоррупционной политики:
ключевые принципы, общие и специальные требования, признаки коррупционных нарушений и
способы сообщения о нарушениях.
В рамках работы по совершенствованию корпоративной культуры Компания прикладывает
значительные усилия для формирования системы нематериального поощрения сотрудников. В
течение года были организован и проведен ряд спортивных и культурных мероприятий, целью
которых было укрепление взаимодействия и сотрудничества между работниками. Календарь
корпоративных мероприятий в 2017 г. был сформирован с учётом задач сплочения коллектива,
трансляции миссии и ценностей Компании.
В Красноярской БЕ состоялась ежегодная летняя спартакиада. Компания планирует внести
изменения в регламент соревнований и добавить в список дисциплин мини-футбол, волейбол,

перетягивание каната и шахматы. Полюс поощряет инициативу сотрудников по созданию новых
спортивных команд. В прошлом году был организован беговой клуб, а также создана хоккейная
команда, уже успевшая принять участие в своих первых соревнованиях.
В 2018 году Полюс планирует запустить инновационный волонтёрский проект, в связи с чем уже был
проведен опрос сотрудников на предмет желания принимать участие в волонтёрских программах.
Этот проект должен помочь вдохновить сотрудников на участие в социально значимых делах. Более
подробная информация о корпоративной поддержке социальных проектов представлена в разделе
«Содействие развитию местных сообществ» (с. 143).
Планы на 2018 год и среднесрочную перспективу
За последние годы Полюс внедрил ряд важных политик и процедур, направленных на
совершенствование основных кадровых процессов. В планах на 2018 г. работа с вспомогательными
функциями, а именно:











завершение формирования многофункционального центра;
мероприятия по улучшению внутренних коммуникаций;
аудит процесса привлечения персонала во всех бизнес-единицах;
составление плана мероприятий по оптимизации процесса подбора персонала для
региональных БЕ;
запуск пилотного этапа по формированию наставничества;
разработка программы адаптации новых сотрудников;
подготовка положения о кадровом резерве;
автоматизация процессов обучения и подбора персонала на базе SAP SuccessFactors;
продолжение ремонта общежитий для рабочих в четырех бизнес-единицах;
дальнейшая автоматизация кадровых функций.

Более подробная информация о кадровой системе Компании, политике подбора персонала,
планировании карьеры и других вопросах привлечения и развития персонала представлена на сайте
Полюса в сети Интернет (rabota.polyus.com).

Снижение негативного воздействия на окружающую среду
Основные показатели за 2017 г.
На 4,8% сокращены выбросы парниковых
газов
$40,6 млн — затраты, связанные с
природоохранными мероприятиями
89% — объём повторно и многократно
использованной воды
На 18% сократился общий объём
потребления топлива из невозобновляемых
источников

Существенные темы


Соответствие требованиям
природоохранного законодательства;
 вода;
 энергия;
 выбросы;
 сбросы и отходы;
 биоразнообразие
Основные события


45,2 кВт*ч на 1 кг произведенного золота —
общий объём энергии, сэкономленной за счёт
энергосбережения и мер повышения
энергоэффективности


Глобальные цели в области устойчивого
развития

Внедрены стандарты по рациональному
использованию природных ресурсов,
предотвращению загрязнения
окружающей среды, учёту и отчётности по
экологическим показателям, а также
отчётности по сохранения
биоразнообразия и оценки воздействия на
окружающую среду и социальную сферу;
в отдельных бизнес-единицах проведён
ряд исследований по оценке уровня
негативного воздействия и связанных с
ним рисков Якутская (Куранахская)
бизнес-единица заняла первое место в
региональном конкурсе экологической
ответственности среди компаний
Республики Саха (Якутия)

Принципы устойчивого развития ICMM

Стратегия менеджмента
Соблюдение требований экологической безопасности — один из основных приоритетов в
деятельности Компании. Мы прилагаем значительные усилия, чтобы выполнять взятые на себя
обязательства в области охраны окружающей среды, непрерывно искать возможности для
повышения операционной и управленческой эффективности в целях снижения негативного
воздействия на окружающую среду.
В Компании действует система экологического менеджмента (СЭМ), которая охватывает все бизнесединицы и сервисные компании Полюса и является частью комплексной системы обеспечения
промышленной безопасности, охраны труда и окружающей среды. Система экологического
менеджмента даёт возможность оперативно и гибко реагировать на любые изменения во внутренней
и внешней среде Компании.
С помощью СЭМ Полюс стремится обеспечить соблюдение требований быстро меняющегося
российского законодательства, а также соответствие лучшим международным практикам в области
экологического менеджмента. Все бизнес-единицы Компании и её сервисные организации (кроме
строительной бизнес-единицы) прошли сертификацию на соответствие требованиям
стандарта ISO 14001 и на регулярной основе успешно проходят надзорные аудиты и подтверждают
сертификацию. Сертификация строительной бизнес-единицы ожидается в начале 2018 г.

В Управляющей компании создана позиция начальника управления по охране окружающей среды.
Все вопросы охраны окружающей среды в бизнес-единицах и сервисных компаниях Полюса
относятся к компетенции директоров по ОТ, ПБ и ООС.
В целях формализации подходов к деятельности в экологической сфере Компанией разработан ряд
внутренних документов, которые проходят регулярную актуализацию. Основным среди них является
Экологическая политика, которая отражает подход Компании к управлению в области охраны
окружающей среды и экологической безопасности и подтверждает приверженность высшего
руководства заявленным целям в области охраны окружающей среды. В основе Политики лежит
эффективное управление экологическими рисками на каждом этапе жизненного цикла активов
Компании. В 2017 году в Экологическую политику были внесены поправки с целью охвата всех
бизнес-единиц и сервисных компаний. Данная Политика размещена на сайте Полюса и в холлах
офисов Компании, где все внутренние и внешние заинтересованные стороны могут с ней
ознакомиться.
В течение отчётного года Компания продолжила работу по совершенствованию внутренней
нормативной базы и внедрила три стандарта в области охраны окружающей среды:
1) Стандарт «Рациональное использование природных ресурсов, предотвращение
загрязнения окружающей среды, учет и отчётность по экологическим показателям»;
2) Стандарт «Сохранение биологического разнообразия»;
3) Стандарт «Оценка воздействия на окружающую среду и социальную сферу».
В своей деятельности Полюс руководствуется риск-ориентированным подходом в области
экологического менеджмента. Наши природоохранные мероприятия в первую очередь направлены
на заблаговременную минимизацию экологических рисков и эффективное управление ими. В
течение года мы провели оценку экологических рисков на производственных активах. В частности,
специалисты департамента по ОТ, ПБ, Э и УР Полюса провели проверки в Красноярской, Иркутской,
Якутской (Куранахской) и Магаданской бизнес-единицах, а также в службе логистики. Целью
проверок было выявление факторов экологических рисков и оценка соответствия стандартам,
действующим в Компании. По итогам проверок были определены две области для развития:
необходимость организации дополнительных учебных курсов по охране окружающей среды для
сотрудников Компании и необходимость обновления существующих технологических регламентов в
части экологических аспектов для обеспечения соответствия деятельности бизнес-единиц
законодательным нововведениям. В следующем отчётном периоде в этих сферах будет вестись
более активная работа.
Компания ежегодно выделяет значительные средства на мероприятия по охране окружающей
среды. В целях оптимизации соответствующих бюджетных процессов в 2017 г. мы разработали
специальную форму для учёта экологических расходов и планирования капиталовложений.
В 2017 году общий объём затрат на природоохранные мероприятия составил $40,6 млн, что на 34%
превышает уровень 2016 г., при этом сумма платежей за негативное воздействие на окружающую
среду снизилась.

Общий объём затрат на природоохранные мероприятия в 2017 г., тыс. $
Текущие затраты на
ООС

7 678

807

Платежи за
негативное
воздействие на
окружающую среду
Инвестиции в
основной капитал,
направленные на
ООС

32 093

На ежегодной основе в Полюсе также проходят проверки со стороны государственных органов.
Проверки направлены на то, чтобы оценить деятельность Компании в области ООС и убедиться в
том, что результаты работы в этом направлении соответствуют ожиданиям и потребностям всех
заинтересованных сторон. В 2017 году общий объём денежных штрафов, наложенных
государственными органами, вырос по сравнению с прошлым годом. Основными факторами стали
увеличившееся количество проверок (14) в рамках Года экологии и крупный штраф за превышение
установленных нормативов качества сточных вод (по взвешенным частицам) в Иркутской
россыпной БЕ. В следующем году мы увеличим усилия по обеспечению соответствия
установленным лимитам.

Общий объём штрафов в денежном выражении в 2014–2017 гг., тыс. $
25

22,4

20
15
10

8,2

6,7

5,0

5
0
2014

2015

2016

2017

Создание условий для повышения уровня образования персонала в области охраны окружающей
среды — это базовая предпосылка для эффективного управления экологическими аспектами
деятельности Компании. В 2017 году все сотрудники Полюса, занятые в охране окружающей среды,
успешно прошли предусмотренное законодательством обучение по экологической безопасности.
В рамках внедрения новых стандартов Компания также организовала ряд специальных обучающих
мероприятий, которые проводились приглашёнными экспертами и были посвящены рациональному
использованию природных ресурсов, учету данных и отчётности по экологическим показателям,
выбросам парниковых газов, сохранению биоразнообразия, а также оценке воздействия на
окружающую среду. Занятия посетили специалисты по ОТ, ПБ, Э и УР Управляющей компании.
Ответственные сотрудники бизнес-единиц и сервисных компаний приняли участие в мероприятиях
посредством видеоконференции.
Благодарственное письмо в адрес Якутской (Куранахской) бизнес-единицы
Полюс активно участвует в формировании государственной политики в области охраны окружающей
среды, способствуя широкому внедрению ответственных подходов к охране окружающей среде как

на федеральном, так и на региональном уровне. В 2017 году Министерство охраны природы
Республики
Саха (Якутия)
опубликовало
благодарственное
письмо
в
адрес
Якутской (Куранахской) БЕ, в котором был особо отмечен вклад Полюса в развитие деятельности по
охране окружающей среды в регионе, повышение экологической грамотности местного населения и
успешное сотрудничество в рамках развития особо охраняемых природных территорий.

Вклад в составление информационно-технического справочника по наилучшим доступным
технологиям в области добычи драгоценных металлов
Экологи Компании принимают активное участие в деятельности совместных комитетов, экспертных
советов и рабочих групп. Так, они содействуют развитию природоохранного законодательства,
участвуя в рабочей группе по вопросам природоохранной деятельности Российского союза
промышленников и предпринимателей (РСПП), а также предоставляя органам власти экспертных
рекомендаций по ряду отраслевых и межотраслевых вопросов в области экологического
менеджмента.
Яркий пример такого сотрудничества — участие Полюса в создании информационно-технического
справочника по наилучшим доступным технологиям в российском секторе добычи драгоценных
металлов. В 2017 году по результатам рецензирования проекта справочника экологи Полюса
направили авторам документа подробные комментарии и рекомендации. Кроме того, деятельность
Полюса сыграла значимую роль в установлении технологического норматива выбросов цианистого
водорода в атмосферный воздух.

Сокращение негативного воздействия на водные ресурсы
Деятельность Полюса сопряжена с потреблением значительных объёмов водных ресурсов, поэтому
вопросам рационального водопользования в Компании уделяется большое внимание. Мы прилагаем
максимальные усилия для сокращения объёмов забора воды и увеличения объёмов повторного
использования. При этом мы также стремимся к сокращению объёма и повышению качества сточных
вод.
В 2017 году Компания провела модернизацию очистных сооружений для хозяйственно-бытовых и
сточных вод в Красноярской БЕ, а также открыла новое водоочистное сооружение на Наталке.
Работы по модернизации были формально завершены, и в 2018 г. ожидается официальный запуск
очистных сооружений.
В следующем году в Компании запланирован ряд мероприятий по модернизации и развитию
имеющихся водоочистных сооружений, а на 2019 г. службой логистики намечено строительство
сооружения биологической очистки сточных вод и воды из поверхностных источников.
В 2017 году Компания провела оценку рисков, связанных с эксплуатацией хвостохранилищ, чтобы
подтвердить их безопасность и факт соблюдения нормативных требований. Российское
законодательство в данной области детально проработано, основано на широкой
исследовательской базе и во многом превосходит международные стандарты.
В течение года общий объём водозабора и сброса сточных вод по сравнению с 2016 г. вырос на 6
и 18% соответственно. Рост обоих показателей был обусловлен увеличением масштаба

операционной деятельности. Доля многократно и повторно использованной воды от общего объёма
водозабора практически не изменилась по сравнению с предыдущими годами и составила 89,5%.
Общий объём водозабора, 2014–2017 гг., тыс. м3
40 000
30 000

34 267

32 265

31 629
26 005

20 000
10 000
0
2014

2015

2016

2017

Общий объём сброса сточных вод, 2014–2017 гг., тыс. м3
30 000
25 000
20 000
15 000
10 000
5 000
0

24 065
19 801

2014

20 447
16 917

2015

2016

2017

Доля многократно и повторно использованной воды, 2014–2017 гг., %
91,66%

92,00%
91,00%

90,27%

90,08%

90,00%

89,46%

89,00%
88,00%
2014

2015

2016

2017

Рациональное водопользование в горнодобывающей отрасли
В феврале 2017 г. Полюс организовал семинар по вопросам рационального использования водных
ресурсов в горнодобывающей отрасли, участниками которой стали крупные российские
добывающие компании и представители ICMM. На мероприятии рассматривались основные
трудности, с которыми сталкиваются добывающие компании при водопользовании в своей
повседневной деятельности.
Специалисты Полюса по ОТ, ПБ, Э и УР представили доклады по ряду важных тем, в том числе по
эксплуатации хвостохранилищ на территориях с вечной мерзлотой, мониторингу качества воды на
производственных объектах и сравнительному анализу мероприятий по сохранению
биоразнообразия, реализуемых российскими компаниями. На семинаре присутствовал Росс
Хамильтон, директор ICMM в области охраны окружающей среды, изменения климата и социального
развития, который выступил с презентацией общего подхода к рациональному использованию
водных ресурсов, принятому среди членов ICMM.
Программа семинара включала в себя открытое обсуждение с участием представителей крупнейших
российских добывающих компаний, в ходе которого участники поделились своим опытом в сфере
эффективного водопользования.

Сокращение выбросов загрязняющих веществ в атмосферу
В результате деятельности Полюса происходят выбросы в атмосферу различных веществ, среди
которых оксиды азота, серы, углерода, летучие органические соединения и твёрдые частицы.
Полюс стремится выстраивать деятельность таким образом, чтобы обеспечить стабильное
сокращение выбросов в атмосферу за счёт модернизации оборудования и технического
переоснащения. В 2017 году мы инициировали проект технического переоснащения
газоочистительных мощностей и вентиляционных систем в Красноярской БЕ. Проект призван
способствовать организации эффективного процесса мониторинга объёмов выбросов и снизить
воздействие на атмосферный воздух.
В 2017 году природоохранные меры Компании обеспечили снижение общего уровня выбросов
оксидов углерода на 6%, что было достигнуто в первую очередь за счёт сокращения потребления
угля. Значительные выбросы в атмосферу прочих веществ несколько выросли, главным образом
по причине увеличения объёмов производства.

Выбросы в атмосферу значимых загрязняющих веществ, 2014–2017 гг., т54
35 000
30 000
25 000
20 000

0
648
2 199

4 385

0
1 006
3 106

0
1 094
3 488

2
1 137
3 764

8 194

8 708

9 365

8 766

7 073

7 968

7 071

15 000
10 000
5 000

8 077

7 405

8 965

6 080

0
2014
2015
2016
2017
Стойкие
органические
загрязнители
Persistent
organic pollutants
(POP)(СОЗ)
Volatile
organic compounds
(VOCs)
Летучие
органические
соединения
(ЛОС)
Sulfur
oxides
(SOx)
Оксиды
серы
(SOx)
Amount
of nitrogen
oxides
includingазота
nitrogen
(NO2)
Оксиды
азота,
в том числе
двуокись
(NOdioxide
2)
Carbon oxide, CO
Оксид углерода (CO)
Твердые частицы

Управление выбросами парниковых газов
Сокращение выбросов парниковых газов — один из основных приоритетов экологической стратегии
Компании, в рамках которого реализуются целенаправленные инициативы, направленные на
достижение установленных целей по снижению выбросов углерода. В 2015 году Полюс выразил
намерение поддерживать и продвигать инициативы и ценности, содержащиеся в Рамочной
конвенции ООН об изменении климата, подписанной на Конференции по климату в Париже (COP21)
в 2015 г.
В 2017 году Полюс значительно продвинулся в вопросе совершенствования подхода к
ответственному управлению выбросами парниковых газов. В Магаданской БЕ был реализован
пилотный проект, в рамках которого в соответствии с недавними изменениями в российском
законодательстве была проведена инвентаризация источников и расчёт выбросов парниковых газов.

54

В 2017 году выбросы в атмосферу значимых загрязняющих веществ включали 2 т стойких органических загрязнителей.

Первая комплексная оценка выбросов парниковых газов в Магаданской БЕ
Полюс стремится быстро реагировать на стремительно меняющуюся законодательную базу в
области углеродного менеджмента. В 2017 году мы сделали первый шаг навстречу созданию гибкой
системы управления выбросами парниковых газов, которая будет полностью соответствовать
требованиям российского законодательства. При поддержке независимых консультантов KPMG мы
реализовали проект по определению всех источников выбросов парниковых газов и оценке объёмов
этих выбросов на Магаданской БЕ, которая была выбрана в качестве пилотной бизнес-единицы.
В рамках проекта Компания составила реестр источников выбросов парниковых газов и провела
предварительную количественную оценку прямых и косвенных выбросов. В результате выяснилось,
что большую часть выбросов парниковых газов (54%) составляют косвенные энергетические
выбросы, тогда как на стационарные источники приходится 32%, на мобильные — 14% выбросов.
В ходе реализации проекта были обозначены основные направления деятельности для снижения
выбросов парниковых газов в Магаданской БЕ. Впоследствии Компания планирует провести
переоценку объёмов выбросов парниковых газов и разработать КПЭ по их сокращению.
В 2017 году объём выбросов парниковых газов составил 3,03 млн т в эквиваленте CO2, что на 4,8%
ниже уровня предыдущего года. В течение года доля прямых выбросов парниковых газов составила
53,7%, а косвенных — 46,3%.

Общий объём выбросов парниковых газов (CO 2-эквивалент), 2014–2017 гг., млн т55
3,50
3,00
2,50

1,25

1,26

1,22
1,40

2,00
1,50
1,00

2,00

2,03

1,96
1,63

0,50
0,00

2014

2015
Direct
Прямые

2016

2017

Indirect
Косвенные

Потребление электроэнергии
Горнодобывающая деятельность требует большого количества энергии. Несмотря на весьма
ресурсозатратный характер деятельности, Полюс постоянно ищет способы повышения общей
энергоэффективности и использования возобновляемых источников энергии.
В 2017 году общий уровень потребления топлива из невозобновляемых источников сократился
на 18%, до 572 600 т. Основным фактором снижения стало сокращение потребления угля (на 23% к
уровню 2016 г.). Общий объём сэкономленной энергии за год упал до 47%.

В расчёты объёма выбросов парниковых газов в 2017 г. также были включены керосин и остаточный мазут, потребление которых значительно
возросло по сравнению с предыдущими периодами.
55

Потребление топливной энергии из невозобновляемых источников, 2014–2017 гг., т
600 000
535 937

519 625

517 216

500 000
397 181

400 000

300 000

200 000
156 068

155 967

145 661

147 594

100 000
31 932
1 940 323

29 524
1 656 1 088

26 758
1 806 956

23 894
1 198 2 766

0
2014

2015
Уголь
Coal

2016
Diesel
Дизельное

Oil
Нефть

2017

Gasoline
Бензин

Прочее
Others

топливо

Общий объём энергии, сэкономленной за счёт энергосбережения и мер повышения
эффективности, 2014–2017 гг., кВт*ч на 1 кг произведённого золота

85,4

90,0
80,0
70,0
60,0

45,2

50,0
40,0

31,2
24,7

30,0
20,0
10,0
0,0
2014

2015
2014

2015

2016
2016

2017

2017

Запуск «Тайги» сократит потребление топливной энергии из невозобновляемых источников
Данный проект имеет большое значение для Компании и предполагает строительство
высоковольтной линии «Раздолинская — Тайга», а также подстанции нового поколения для
выработки электричества на севере Красноярского края.
Запуск подстанции увеличит количество доступной электроэнергии в Красноярском крае и
существенно снизит потребление угля и нефти, что в свою очередь сократит объём выбросов (в том
числе общий уровень выбросов парниковых газов).

Ответственное обращение с отходами
Полюс уделяет пристальное внимание управлению всеми видами отходов на каждом этапе
жизненного цикла активов Компании, постоянно совершенствуя методы обращения с ними.

В 2017 году мы завершили строительство полигона для захоронения твёрдых коммунальных и
промышленных отходов в Красноярской БЕ. Кроме того, в Иркутской БЕ приобретено новое
оборудование для утилизации отходов, в том числе дробилка для пластика, печь для сжигания
отходов и модульная котельная для сжигания отработанного масла. Это оборудование повысит
эффективность обращения с отходами. Дробилка для пластика может перерабатывать 150 т
пластмассовой тары в год, благодаря чему отпадает необходимость захоронения жёсткого пластика
на полигонах.
В 2017 году общий объём отходов всех групп вырос по сравнению с показателем за 2016 г. в
основном вследствие увеличения общей массы отходов II и V классов опасности.

Объём утилизированных, размещённых, переданных для обезвреживания и утилизации
отходов, 2014–2017 гг., тыс. т
300 000
250 000

8,6

7,5

38 792

34 468

200 000

10,5
7,3

42 565

36 569

150 000
100 000

231 604

217 915

178 438

222 321

50 000

0
2014

2015

Утилизированны
Reused
е

Размещенные
Stored

2016

2017

Переданные
дляand
обезвреживания
Transferred
neutralised
и утилизации

Общий объём образованных и размещённых вскрышных пород и хвостов, 2017 г., тыс. т
300 000
250 000

248 030

200 000
150 000
100 000
50 000

45 061

47 320
17 092

0
Образовано
Generated

Размещено
Stored

Overburden Хвосты
Tailings
(solidфаза)
phase)
Вскрышные
(твердая
породы

Обращение с цианидами и опасными веществами
Полюс применяет максимально строгие стандарты безопасности при работе с цианидом и другими
опасными веществами, последовательно повышая грамотность сотрудников в этих вопросах.
На всех площадках, в процессах которых задействован цианид, соблюдаются все применимые
нормативные требования, а также Стандарт Компании по обращению с цианидами. Полюс готовит
Иркутскую БЕ для прохождения сертификации в соответствии с Международным кодексом по
обращению с цианидами; в рамках подготовительного процесса в течение года Компания провела
предварительный внутренний аудит внутренней документации. Кроме того, в 2018 г.
подразделение по ОТ, ПБ, Э и УР совместно с Департаментом внутреннего аудита и
Производственным управлением планирует непосредственно на объекте провести процедуру
предсертификационного аудита, который выявит области для дальнейшего совершенствования и
корректировки.

Охрана и рациональное использование земель
Восстановление нарушенных земель является неотъемлемой частью деятельности Полюса.
Мероприятия по рекультивации планируются на ранних этапах каждого проекта. В процессе
рекультивации Компания прилагает максимум усилий для того, чтобы, насколько это возможно,
восстановить природные свойства земли и привести земельные участки в первоначальное
состояние.

Общая площадь нарушенных и рекультивированных земель в 2017 г., га
20 656

20 000

10 000
1 022

659

0
Land
disturbed in
Land
Total
Нарушенные
РекультивированОбщ.
пл.land
наруш. земель,
2017
rehabilitated
and not на
земли
ные земли in disturbed
не восстановл.
2017
rehabilitated
on2017 г.
31 декабря
31.12.2017

Сохранение биоразнообразия
Полюс стремится минимизировать влияние своей деятельности на биоразнообразие. Помимо
соответствующих требований российского законодательства Компания также (где применимо)
следует Стандартам ICMM («Руководство по передовым стандартам в области добычи полезных
ископаемых и биологического разнообразия») и Международной финансовой корпорации (СД 6 по
обеспечению биоразнообразия «Сохранение биоразнообразия и устойчивое управление
природными ресурсами»).
В целях максимального сокращения негативного воздействия на раннем этапе каждого проекта
Компания тщательно исследует прилегающие территории на предмет ценности для сохранения
биоразнообразия и сообщает основные результаты проделанной работы заинтересованным
лицам. В 2018 году Компания планирует осуществлять комплексный мониторинг биоразнообразия
в регионах своей деятельности.
Мониторинг биоразнообразия в Магаданской БЕ
Начиная с 2008 года Полюс осуществляет мониторинг биоразнообразия в Магаданской БЕ. Согласно
предварительным результатам, на территории БЕ наблюдается
постоянный прирост популяций птиц и млекопитающих (после
значительного сокращения в 2013 г., когда была запущена бизнесединица).
По ходу наблюдения Компанией были обнаружены объекты
животного мира, некоторые из которых включены в Красную книгу
Российской Федерации. В 2017 году здесь был найден лишайник
Мэйсонхейлия Ричардсона, занесенный в Красную книгу МСОП.
На основе результатов наблюдений Компания разрабатывает планы и меры по сохранению
биоразнообразия и предотвращению уничтожения мест обитания животных. В случае если
негативного влияния не избежать, Компания разрабатывает меры по минимизации отрицательного
воздействия.
Компенсационные меры: выпуск рыбы пеляди в Колымское водохранилище

В 2017 году при помощи местных специалистов по рыбному хозяйству
Полюс реализовал компенсационные меры, заключающиеся в
разведении, перевозке и выпуске в Колымское водохранилище
116 000 особей пеляди. Определиться с выбором рыбы помог
Рыбохозяйственный институт МагаданНИРО.
Большая часть рыбы успешно адаптировалась к условиям, в которых
этот вид до этого не обитал. Успешный опыт данного проекта дал
Компании стимул осуществить подобные инициативы в других регионах.

Планы на 2018 год и среднесрочную перспективу
Постоянный рост эффективности системы экологического менеджмента и возможностей решения
любых вновь возникающих проблем позволяет нам уверенно смотреть в будущее. Тем не менее
сохраняются и проблемные, требующие совершенствования сферы, поэтому в 2018 г. и в течение
среднесрочного периода мы планируем работать по следующим направлениям:








Внедрение корпоративных стандартов по рекультивации, ликвидации и консервации
участков добычи, а также Стандарта по обращению с цианидами;
разработка на уровне Компании Программы утилизации отходов;
разработка системы управления данными и процессами в сфере охраны окружающей среды
на базе SAP;
сокращение выбросов парниковых газов на 15% по сравнению с 2015 г.;
оценка биоразнообразия в разных бизнес-единицах;
пилотный аудит Иркутской БЕ перед её сертификацией на предмет соответствия Кодексу
по обращению с цианидами;
организация корпоративных обучающих курсов по вопросам охраны окружающей среды и
сокращения выбросов парниковых газов.

Содействие развитию местных сообществ
Основные показатели за 2017 г.
Сумма средств, выделенных на меры
социальной поддержки, составила
$42,6 млн
Более 90% расходов на меры
социальной поддержки составило
финансирование благотворительных
проектов

Существенные темы






Занятость;
подготовка и образование;
местные сообщества;
социально-культурное развитие
Основные события




Глобальные цели устойчивого
развития

Официальный запуск Наталкинского
ГОКа;
успешное проведение конкурса
театральных коллективов «Полюс.
Золотой сезон»

Принципы устойчивого развития ICMM

Подход в области менеджмента
Как один из крупнейших производителей золота Полюс несёт ответственность за обеспечение
соответствия своей деятельности принципам устойчивого развития ввиду значительного влияния на
окружающую среду и жизнь местных сообществ. Деятельность Компании вносит существенный
вклад как в общенациональную, так и в региональную экономику, в частности в Иркутской и
Магаданской областях, Красноярском крае и Якутии.
Основной формой взаимодействия с местным населением является социально ориентированная
деятельность: благотворительность, пожертвования, спонсорская поддержка и реализация
федеральных и региональных проектов, направленных на формирование широкого спектра
социально-экономических преимуществ.
Представители местных сообществ участвуют в планировании новых проектов и оказывают Полюсу
консультативное содействие до запуска этих проектов и впоследствии на всех этапах их реализации.
Такое сотрудничество позволяет Компании усилить положительное влияние и свести к минимуму
негативное воздействие своей операционной деятельности на местные сообщества.
Для Полюса эффективное взаимодействие с местным населением заключается в построении
доверительных и крепких отношений с заинтересованными сторонами на федеральном,
региональном и местном уровнях. В компании уверены в необходимости такого взаимодействия для
достижения конечной цели — обеспечения устойчивого роста.

Организационная структура
Распределение обязанностей по управлению взаимодействием с местными сообществами

Департаменты по работе с государственными органами и по связям с общественностью отвечают за
взаимодействие с местными сообществами и реализацию различных социально ориентированных
проектов.
В 2017 году основным направлением работы GR-департамента стало развитие партнёрства и
поддержание конструктивных отношений с региональными органами власти, а также обеспечение
взаимовыгодного сотрудничества и взаимодействия с регионами присутствия.
PR-департамент в дополнение к своим основным обязанностям разработал и запустил
функционирование «ящиков для обращений» — нового механизма обратной связи. Ящики для сбора
обращений от сотрудников и местных жителей были установлены на Красноярской БЕ. Благодаря
этому у Полюса появилась возможность лучше управлять информацией, получаемой от
представителей местного сообщества, анализировать её и принимать соответствующие меры.
Более того, БЕ Полюса самостоятельно поддерживают активную связь с местными сообществами в
своих регионах присутствия, реализуя наряду с оказанием финансовой и технической помощи
благотворительные проекты на уровне, который не требует участия Управляющей компании.
В Полюсе разработаны и приняты ряд положений и стандартов управления, регулирующих вопросы
социальной ответственности и взаимодействия с местными сообществами. Концепция Полюса
соответствует принципам устойчивого ведения бизнеса ICMM и включает в себя реализацию
Политики взаимодействия с заинтересованными сторонами, Политики в области защиты прав
человека, Политики благотворительности, спонсорства и пожертвований и Стандарта
взаимодействия с коренными малочисленными народами.
В 2017 году на основе комментариев, полученных от представителей БЕ, GR-департамент
актуализировал Политику благотворительности, спонсорства и пожертвований. В конце года была
принята новая редакция документа, содержащая изменения в отношении процесса взаимодействия
между Управляющей компанией, БЕ и бенефициарами, а также в отношении планирования и
реализации проектов, связанных с благотворительностью, пожертвованиями и спонсорством.
Актуализация Политики благотворительности, спонсорства и пожертвований позволит повысить
общую эффективность таких проектов. На 2018 год запланирована разработка соответствующего
документа, в котором будет детально закреплен процесс оказания благотворительной помощи,
пожертвований и спонсорской деятельности.

Социальная поддержка56
В 2017 году Полюс провёл масштабную работу по реализации мер социальной поддержки местных
сообществ. Общая сумма средств, выделенных на меры социальной поддержки в 2017 г., составила
$42,6 млн, что более чем в два раза превышает сумму за предыдущий год ($16,8 млн).
В отчётном периоде Компания способствовала реализации целого ряда социальных инициатив по
защите окружающей среды и поддержке искусства и культуры.
Ключевыми направлениями социально ориентированной деятельности Полюса в прошлом году
стали образование и наука. Компания увеличила количество социальных проектов в этой области и
направила более 80% выделенных средств ($34,0 млн) на поддержку образовательных инициатив.
Кроме того, в 2017 г. выросла доля финансовой поддержки искусства и культуры. В частности, в
очередной раз был успешно проведен конкурс театральных коллективов «Полюс. Золотой сезон».
Распределение средств, выделенных на меры социальной поддержки, по категориям, 2017 г.
(%)
0,4%
3,3%
4,4%
4,6%
0,0%
7,1%

Образование
наука
Education andиscience
Региональное
развитие
Regional development
Поддержка
отраслевых
объединений и
Promoting gold
mining industry
ассоциаций
unions and associations
Спортивная
культура
и здоровый образ
Sports and healthy
lifestyles
жизни
Культура
и искусство
Arts and culture
Экология
и охрана
окружающей среды
Ecology and
Environmental

80,0%

protection

Поддержка
Support for незащищенных
vulnerable socialгрупп
населения

groups

Школа «Сириус» в Краснодарском крае

Образовательный центр «Сириус» — это школа для одарённых детей, проявивших выдающиеся
способности в области искусства, спорта, технических и естественно-научных дисциплин. Центр
был создан Образовательным фондом «Талант и успех» на базе олимпийской инфраструктуры в
городе Сочи.
Основная задача «Сириуса» — собрать вместе самых талантливых школьников из разных
регионов России, обеспечить им надлежащий уровень подготовки и распространить передовую
практику работы с талантливой молодёжью.

56

В данном разделе приведены примеры проектов социальной поддержки, реализованных Полюсом в 2017 г.

В 2017 году Компания вложила в проект более $20 млн и принимала активное участие в его
реализации. Помимо финансовой помощи Компании специалисты Полюса на безвозмездной основе
оказали содействие в осуществлении проекта, в частности в том, что касалось планирования и
ведения строительства зданий комплекса.
Новый образовательный комплекс будет состоять из трех зданий: «Школа», «Спорт» и «Искусство»
— общей площадью 20,6 тыс. м2. Также запланировано строительство других объектов —
конференц-залов, интерактивных мобильных модульных классов, исследовательских лабораторий,
современной библиотеки и образовательного выставочного пространства.
Ввод нового комплекса в эксплуатацию позволит увеличить ежемесячное число обучающихся
школьников с 200 до 1 000 человек, что значительно повысит эффективность центра.
«Полюс. Золотой сезон» в Магаданской области
Второй год подряд Полюс проводил конкурс театральных коллективов «Полюс. Золотой сезон», в
котором могут принимать участие театры, творческие объединения и любительские труппы. Конкурс
призван содействовать социально-культурному развитию в регионах присутствия Компании. В
2017 году основной задачей конкурса стала поддержка театров малых городов в четырех регионах,
где Компания ведет свою деятельность (Иркутская и Магаданская области, Красноярский край и
Якутия). В 2017 году грантовый фонд конкурса составил $103,0 тыс.
Финал конкурса прошел в рамках фестиваля современного искусства «Территория. Магадан»
29 августа — 3 сентября, организаторами которого выступили Полюс, Международный фестивальшкола современного искусства «TERRITORIЯ» и Московский музей современного искусства
ММОМА. В программу фестиваля вошли спектакли, выставки, семинары и другие мероприятия.
Фестиваль стал крупным событием в культурной жизни Магаданской области и вызвал значительный
интерес как у местного населения, так и у жителей соседних регионов.
Спонсорская поддержка Красноярского детского хора
Поддержка талантливой молодежи и развитие местной
культуры — важное направление деятельности для
Полюса. В 2017 году Компания выделила $42,8 тыс. на
то, чтобы помочь хору принять участие в 23-м
фестивале Children of the World in Harmony. Хор
исполнил традиционные сибирские песни, познакомив
американскую и канадскую аудиторию с культурным
наследием своего региона.

Ремонт Магаданского музыкального и драматического театра
В рамках проекта поддержки местных театров в 2017 г.
Полюс выделил $34,3 тыс. на ремонт и оснащение
Магаданского музыкального и драматического театра.
Помимо финансирования ремонтных работ было
приобретено новое музыкального и осветительное
оборудование для балетного класса театра.

В 2017 году основная часть расходов Компании на меры социальной поддержки была направлена
на благотворительные проекты и пожертвования на федеральном уровне.

На региональном уровне большая часть финансирования в рамках благотворительных проектов и
пожертвований пришлась на долю Иркутской россыпной БЕ. Спонсорская деятельность на
региональном уровне в 2017 г. велась только Красноярской БЕ.
Структура распределения проектов социальной поддержки Полюса по БЕ и типу57, 2017 г. ($
тыс.)

Проекты

1 402,7
39 168,4

федерального
Federal
projects
уровня

Magadan BU
Магаданская
БЕ

0,0

ЯкутскаяBU
БЕ
Yakutia

0,0

Иркутская рудная
Irkutsk ore BU
БЕ

0,0

Иркутская
россыпная БЕ

0,0

Irkutsk alluvial BU

309,7
252,1
353,5
422,9

КрасноярскаяBU
БЕ
Krasnoyarsk

314,8

0,0

100,0

200,0
Sponsorship
Спонсорство

349,3

300,0

400,0

500,0

Charity
& Donation и пожертвования
Благотворительность

Вклад в социально-экономическое развитие58
Поддержка стабильности на рынке труда и в экономике в целом
Полюс стимулирует экономическое развитие в регионах присутствия, создавая рабочие места и
обеспечивая доход для местных сообществ, полностью исполняя свои налоговые обязательства и
приобретая местные товары и услуги.
В 2017 году состоялся официальный запуск Наталкинского ГОКа — одного из крупнейших проектов
в Магаданской области. В официальной церемонии открытия ГОКа (производственная мощность
которого составляет 10 млн т руды в год) в рамках Восточного экономического форума принял
участие Президент России Владимир Путин.
Выход Наталки на полную мощность ожидается к концу 2018 г. По оценкам Полюса, срок отработки
месторождения составит 31 год. Предполагается, что разработка Наталкинского месторождения
позволит создать около 2 000 рабочих мест на карьере и производственной площадке, что
значительно увеличит количество возможностей трудоустройства и стимулирует экономический
рост и развитие Магаданской области.
Иркутская рудная БЕ — активный участник проектов социально-экономического развития
региона
По случаю 80-летия Иркутской области, празднование которого совпало со Всемирным днём
качества, было организовано награждение лучших предприятий региона. Победителями стали
компании, внесшие значительный вклад в социально-экономическое развитие области.
Компании-участники должны были продемонстрировать непрерывный рост производительности и
активное участие в жизни местного сообщества. Оценка участников производилась более чем по

57
58

Включая Управляющую компанию и производственные БЕ (без учета сервисных компаний).
В данном разделе приведены примеры проектов социальной поддержки, реализованных Полюсом в 2017 г.

20 критериям. В 2017 году Иркутская рудная БЕ получила высшую награду среди металлургических
и горнодобывающих компаний.
На социальные проекты в поддержку ветеранов ВОВ и детей из малоимущих семей Иркутской
рудной БЕ было выделено $353,5 тыс. В прошедшем году Иркутская рудная БЕ также выступила
организатором ряда масштабных культурных и благотворительных мероприятий и произвела
пожертвование на строительство Храма Рождества Христова.
Другим крупным социальным проектом Иркутской рудной БЕ стало благоустройство центрального
городского парка в Бодайбо, на которое было выделено $28,5 тыс. Проект обеспечил жителей города
местом для отдыха и развлечений, а также способствовал улучшению репутации Компании в глазах
горожан.
Развитие инфраструктуры
Полюс способствует развитию инфраструктуры в регионах присутствия, создавая условия для своей
деятельности на долгосрочную перспективу.
В 2017 году Полюс продолжил реализацию социально-экономических соглашений с местными
органами власти в регионах присутствия. В рамках этих соглашений Полюс инвестировал
значительные средства в проекты развития инфраструктуры.
Сотрудничество с региональными и местными органами власти носит взаимовыгодный характер:
Полюс оказывает органам власти консультативное содействие по вопросам инфраструктурного
развития и поддержке региональных социальных проектов, получая при этом, в свою очередь,
финансовую и административную помощь.
Строительство и реконструкция спортивно-оздоровительных комплексов в Бодайбо
(Иркутская обл.)
Полюс берёт на себя обязанность реализовывать социальные
проекты, способствующие улучшению здоровья и условий
жизни местного населения. В частности, в 2017 г. Полюс
завершил строительство крупного спортивного комплекса в
Бодайбо. Общая сумма, вложенная в проект за два года,
составила $442,1 тыс. (включая $171,4 тыс. в 2017 г.).
Открытие нового спортивного комплекса окажет существенное
положительное влияние на жизнь горожан. Так, увеличение
числа
спортивных
секций
будет
способствовать
распространению спортивной культуры среди молодёжи и в целом улучшит состояние здоровья
детей и подростков.
Финансирование работ по ремонту ОГБУЗ «Районная больница г. Бодайбо» (Иркутская обл.)
В 2017 году Полюс выделил средства на ремонт
районной больницы в Бодайбо на сумму $171,3 тыс.
Были
отремонтированы
и
модернизированы
поликлиника, отделение инфекционных заболеваний и
стационар. Проект позволил существенно улучшить
условия работы персонала больницы и сделать
пребывание в ней пациентов более комфортным.

Детский оздоровительный лагерь (Иркутская обл.)
В 2017 году Полюс выделил $70,9 тыс. на ремонт и модернизацию детского оздоровительного
лагеря «Звёздочка». Был осуществлен капитальный ремонт систем водозабора и водопровода, а
также установлены пожарные резервуары для воды. Благодаря деятельности Полюса пребывание
детей в лагере будет более комфортным и безопасным.

Создание возможностей для развития длительных партнёрских отношений
Полюс играет значительную роль в организации площадок для взаимодействия представителей
бизнеса и государства с целью обеспечения взаимовыгодного сотрудничества.
В сентябре 2017 г. Полюс выступил генеральным партнёром Восточного экономического форума во
Владивостоке. Основная тема форума — «Дальний Восток: создавая новую реальность» — тесно
связана с инициативами Компании в регионе. Сотрудничая с Министерством РФ по развитию
Дальнего Востока, Правительством РФ и Администрацией Президента РФ, Полюс посвятил много
времени и сил планированию и обеспечению работы форума. Представители высшего руководства
Компании приняли участие в сессиях, посвящённых золотодобыче, инфраструктурной поддержке
основных инвестиционных проектов и сокращению тарифов на электроэнергию, а также выступили
модераторами в ходе некоторых из них.
Форум становится всё масштабнее: с каждым годом возрастает его престиж и привлекательность
для участников. Кульминацией форума в 2017 г. стал официальный запуск Наталкинского ГОКа
Президентом РФ Владимиром Путиным. Полюс также представил подробную модель Наталкинского
месторождения в павильоне Магаданской области, привлёкшую внимание многих посетителей
форума. В течение года Полюс также принял участие в целом ряде форумов, включая
XXI Петербургский международный экономический форум (ПМЭФ-2017), где, в частности,
обсуждались проблемы Дальнего Востока, Российский инвестиционный форум в Сочи и
Красноярский экономический форум.
Красноярский экономический форум
Красноярский экономический форум — ежегодное мероприятие, проводимое в Красноярске и
традиционно финансируемое всеми крупными компаниями, осуществляющими деятельность в
регионе, в том числе и Полюсом. В 2017 году участники форума имели возможность не только
получить информацию о деятельности Полюса, но и ознакомиться с технологическими аспектами
золотодобычи.
Для Компании форум подтвердил статус эффективной площадки для работы с заинтересованными
сторонами и потенциальными деловыми партнёрами. Важнейшим событием года стало подписание
соглашения между Полюсом и Сибирским федеральным университетом (СФУ), которое призвано
повысить квалификацию выпускников и помочь им быстро адаптироваться к специфике
современных методов производства. Принята договоренность о создании на базе СФУ ресурсного
центра с полностью оснащёнными учебными лабораториями. Центр будет оказывать поддержку в
трудоустройстве выпускников, осуществлении совместных проектов НИОКР и организации научных,
спортивных и развлекательных мероприятий.

Планы на 2018 год и среднесрочную перспективу
Полюс стремится усилить положительное влияние на жизнь местных сообществ посредством
реализации мер социальной поддержки и инициатив, направленных на обеспечение социальноэкономического развития регионов.
В 2018 году Компания планирует:







улучшить процесс планирования взаимодействия с местными сообществами в целях увеличения
эффективности благотворительных и спонсорских мероприятий;
организовать очередной, третий конкурс театральных коллективов «Полюс. Золотой сезон»;
продолжить строительство корпуса «Школа» в рамках проекта поддержки образовательного
центра для одаренных детей «Сириус»;
актуализировать корпоративные документы Департамента по работе с государственными
органами в целях повышения эффективности деятельности;
разработать регламенты работы в сфере благотворительности, спонсорства и пожертвований,
взаимодействия с общественными и отраслевыми ассоциациями.

Совет директоров
Совет директоров Компании — управляющий орган, который осуществляет общее руководство
ПАО «Полюс», за исключением решения вопросов, отнесённых действующим законодательством
Российской Федерации об акционерных Обществах и Уставом Общества (далее — Устав) к
компетенции Общего собрания акционеров.
В состав Совета директоров входят девять членов, каждый из которых был избран или переизбран
на внеочередном Общем собрании акционеров 1 декабря 2017 г. Срок полномочий членов Совета
директоров истекает в день проведения следующего годового Общего собрания акционеров
ПАО «Полюс», которое должно состояться 30 июня 2018 г.
Компания рассматривает четырёх из девяти членов Совета директоров — Эдварда Доулинга, Кента
Поттера, Уильяма Чампиона и Марию Гордон — в качестве Независимых директоров в соответствии
с критериями независимости, установленными Правилами листинга Московской Биржи.

Функции и обязанности Совета директоров
Роль Совета директоров заключается в создании акционерной стоимости благодаря эффективному
управления Компанией.
Совет директоров несёт ответственность перед акционерами за успешную деятельность Компании,
в основе которой должны лежать чёткие и отработанные процессы управления.
Он осуществляет общее руководство Компанией и контролирует работу менеджмента, предоставляя
консультации и разрабатывая стратегические инициативы. Совет директоров несёт коллективную
ответственность за успешность Компании в долгосрочной перспективе: в его компетенцию входит
стратегическое планирование, определение допустимого уровня риска, утверждение ценностей и
стандартов Компании, обеспечение надлежащего качества корпоративного управления и
продвижение этических норм коммерческой деятельности.
В обязанности Совета директоров входят:




стратегическое планирование деятельности Компании и работы менеджмента, общее
управление деятельностью и повышение эффективности;
обеспечение успешных результатов деятельности Компании в долгосрочной
перспективе с учётом интересов всех заинтересованных сторон;
обеспечение эффективности системы корпоративного управления и ведение регулярной
отчётности о её функционировании.

Это требует активной работы Совета директоров, когда все его члены принимают участие в принятии
коллективных решений.
Для эффективного управления Компанией члены Совета директоров должны обладать самыми
различными навыками, знаниями, профессиональным опытом, а его состав должен отличаться
национальным и гендерным разнообразием. В рамках оценки деятельности Компании в течение
прошлого года Совет директоров пересмотрел требования к профессиональным навыкам, опыту и
компетенциям членов. Также был рассмотрен вопрос числа членов в составе Совета директоров,
оптимального для нужд Компании и акционеров.
Согласно Перечню вопросов, отнесенных к компетенции Совета директоров, в его задачи входят:





контроль и анализ эффективности управления;
оценка бизнес-стратегий и контроль за их реализацией;
контроль за эффективностью как существующего портфеля активов, так и новых
коммерческих инициатив;
соблюдение принципа ответственности перед акционерами в рамках регулярной отчётности
и обеспечения соответствия деятельности Компании нормативно-правовым требованиям;







контроль за работой механизмов управления рисками, аудита и внутреннего контроля;
понимание системы управления операционной деятельностью Компании и участие в её
работе, а также учёт всех финансовых рисков, которым подвергается Компания;
обеспечение соответствия деятельности Компании Политике в области охраны труда и
промышленной безопасности, Экологической политике, Политике взаимодействия с
заинтересованными
сторонами,
Политике
благотворительности,
спонсорства
и
пожертвований и другим внутренним документам;
защита репутации, ценностей, этических норм и культуры, а также всех активов Компании, в
том числе её интеллектуальной собственности.

Председатель Совета директоров
Эдвард Доулинг был назначен Председателем Совета директоров 5 апреля 2016 г. В обязанности
Председателя входит руководство Советом директоров, обеспечение его эффективного
функционирования (в том числе активной работы каждого из директоров) и эффективной
коммуникации с акционерами.
В частности, в обязанности Председателя входят:











руководство деятельностью Совета в соответствии с высочайшими стандартами
корпоративного управления;
обеспечение продуктивной работы Совета директоров;
формирование повестки для заседаний Совета директоров, своевременное предоставление
его членам точной и прозрачной информации по вопросам повестки и, таким образом,
создание комфортной рабочей атмосферы, необходимой для конструктивного обсуждения и
эффективного принятия решений;
формирование оптимального состава Совета директоров, внесение инициатив о
необходимых изменениях и планирование преемственности в составе Совета директоров и
кадровых решений в отношении руководства Компании;
обеспечение продуктивных взаимоотношений и коммуникации между неисполнительными
директорами и членами исполнительных комитетов Компании;
ежегодная официальная оценка результатов деятельности Совета директоров в целом и
каждого из его членов по отдельности;
обеспечение эффективной коммуникации с акционерами;
обеспечение полного и своевременного информирования членов Совета директоров о
результатах деятельности Компании, её проблемах, задачах и возможностях, а также о
вопросах, по которым требуется вынести решение;
формирование открытых и конструктивных отношений с Генеральным директором.

Генеральный директор
Генеральным директором ПАО «Полюс» является Павел Грачёв. В обязанности Генерального
директора входит управление текущей операционной деятельностью Компании в соответствии с
политикой, разработанной Советом директоров, с целью обеспечить реализацию
производственных, финансовых и правовых требований. Генеральный директор консультирует
Совет директоров и реализует стратегии Компании, проводит политику Компании и внедряет её
культуру и стандарты.
В обязанности Генерального директора входят:




управление деятельностью Компании;
реализация стратегии и политики Компании;
установление конструктивных отношений с Председателем Совета директоров.

Неисполнительные директора
Обладая значительным опытом работы в отрасли, неисполнительные директора обеспечивают

независимый и объективный анализ вопросов, рассматриваемых на заседаниях Совета директоров
и его комитетов.
Они строго оценивают решения руководства Компании во всех областях деятельности, анализируют
достигнутые результаты, оказывают помощь в разработке стратегии. Они также проверяют
достоверность финансовой информации, эффективности систем финансового контроля и
управления рисками Компании. Неисполнительные директора должны глубоко понимать
деятельность Компании, её общую стратегию и приоритеты, а также обладать хорошим знанием
отрасли, чтобы обеспечить эффективное управление Компанией.
Кроме того, они должны иметь представление об основных направлениях деятельности Компании,
чтобы эффективно участвовать в разработке её стратегии и оценке её результатов.
Неисполнительные директора также должны учитывать риски, с которыми сталкивается Полюс,
знать механизмы управления ими и существующие способы их минимизации.
В 2017 году неисполнительные директора провели четыре собрания при участии Председателя, на
которых исполнительные директора не присутствовали.

Новые члены Совета директоров
Для новых членов Совета директоров в Компании действует программа введения в должность,
которая включает в себя:







ознакомление с пакетом документов внутренней отчётности за предыдущие периоды;
ознакомление с внутренними документами и проведение сессии ответов и вопросов с
менеджментом;
посещение производственных объектов, подробное ознакомление с вопросами
операционной деятельности и управления, встреча с руководством на местах;
присутствие (в качестве приглашенных участников) на заседаниях всех комитетов Совета
директоров;
обсуждения различных вопросов с Генеральным директором и Финансовым директором
по телефону;
обязательное обучение на тему инсайдерской торговли, обязательного раскрытия
информации и соблюдения санкционного режима, в том числе с привлечением внешних
консультантов.

Комитеты Совета директоров
В состав Совета директоров Компании входят следующие комитеты:





Комитет по аудиту;
Комитет по кадрам и вознаграждениям;
Комитет по стратегии;
Комитет по операционной деятельности.

Работой каждого из комитетов руководит Независимый директор. Комитеты являются
консультативно-совещательными органами, которые выполняют задачи, поставленные перед ними
Советом директоров. Они не могут выступать от лица Совета директоров и не являются органами
управления Полюса. У них нет полномочий в сфере управления Компанией. Заседания комитетов
проводятся отдельно от заседаний Совета директоров. Это происходит для того, чтобы вопросы,
требующие предварительного рассмотрения до утверждения Советом директоров, были должным
образом обсуждены. Помимо этого, на заседаниях комитетов устанавливается, необходимо ли
утверждение того или иного вопроса Советом директоров.
Каждый из комитетов принимает решения большинством голосов всех его участников. У каждого
участника один голос, при этом голос Председателя комитета не является решающим в случае
равенства голосов. Дополнительная информация о деятельности комитетов в течение года
представлена на с. 163–177.

Информационное обеспечение
Директорам ежемесячно предоставляется подробная информация об операционных и финансовых
результатах Компании. При необходимости представители руководства Компании проводят
презентации и делают устные доклады во время заседаний Совета директоров.
Все члены Совета директоров могут пользоваться услугами квалифицированного и опытного
Корпоративного секретаря, который отвечает за предоставление информации Совету директоров и
при необходимости его комитетам, а также за обмен информацией между высшим руководством и
неисполнительными директорами. Корпоративный секретарь также участвует в процессах введения
в должность и профессионального развития, обеспечивая соблюдение соответствующих процедур
работы Совета директоров и применимого законодательства, а также иных нормативно-правовых
актов.

Конфликт интересов
Если член Совета директоров находится в ситуации конфликта интересов по отношению к любому
вопросу, касающемуся деятельности Совета директоров или его комитетов, он обязан сообщить об
этом Совету до начала обсуждения соответствующего вопроса. Члены Совета директоров также
обязаны воздерживаться от голосования по отдельным вопросам, если это может привести к
возникновению конфликта интересов.
Члены Совета директоров должны информировать Совет директоров о намерении войти в состав
органов управления другой организации (за исключением контролируемых Компанией или
аффилированных с ней).

Деятельность Совета директоров
Деятельность Совета, в том числе процессы составления отчётности, управления рисками и
реализации внутренних принципов контроля, а также работа с аудиторами Полюса,
регламентируется формализованными и прозрачными правилами. Процесс управления рисками
Компании обеспечивает успешную реализацию стратегии и планирование на будущие периоды.
Выявление и оценка рисков, управление ими и разработка мер, направленных на минимизацию
рисков, имеют огромное значение для деятельности Полюса. Дополнительная информация об
основных рисках и факторах неопределённости, связанных с деятельностью Компании,
представлена на с. 31–35.
В 2017 году Совет директоров провёл ряд заседаний в соответствии с перечнем вопросов,
отнесённых к его компетенции, и надлежащим образом исполнял свои обязанности в интересах
Полюса.
Положение о Совете директоров, принятое в 2016 г., регулирует процесс подготовки и проведения
заседаний Совета директоров. Согласно Положению, члены Совета директоров должны быть
уведомлены о заседании не позднее чем за пять дней до даты проведения заседания. В повестку
заседания входит ознакомление с материалами по коммерческим и стратегическим вопросам,
подготовленными представителями высшего руководства Компании. Для обеспечения
осведомлённости членов Совета директоров по вопросам защиты окружающей среды,
законодательства, корпоративного управления и новых нормативно-правовых требований внешние
и внутренние консультанты предоставляют им информационные материалы. Члены Совета
директоров имеют право получить доступ к необходимым материалам и запрашивать
дополнительную информацию по вопросам, касающимся Компании и контролируемых компаний, а
исполнительное руководство Компании обязано их предоставить.
Решения по ряду вопросов могут быть приняты только на очных заседаниях, где все члены Совета
директоров присутствуют лично или по конференц-связи, но не в формате заочного голосования. В
данном порядке решаются в том числе вопросы назначения исполнительных органов Компании и
прекращения их полномочий.
В течение 2017 г. было проведено 24 заседания (11 очных и 13 в форме заочного голосования). В
некоторых случаях члены Совета директоров участвовали в очных заседаниях по конференц-связи.

Статистика присутствия членов Совета директоров на очных совещаниях Совета директоров и его
комитетов в 2017 г.

Эдвард
Доулинг
Кент Поттер
Уильям
Чампион
Мария
Гордон*
Саид
Керимов
Сергей
Носов*
Павел
Грачёв
Владимир
Полин
Михаил
Стискин
Гульнара
Керимова**
Анастасия
Галочкина**

Присутствие
на очных
заседаниях
Совета
директоров
(из 11)

Присутствие
на очных
заседаниях
Комитета по
аудиту
(из 10)

Присутствие
на очных
заседаниях
Комитета по
стратегии
(из 4)

10

Присутствие на
очных
заседаниях
Комитета по
кадрам и
вознаграждениям
(из 4)
4

4

Присутствие на
очных
заседаниях
Комитета по
операционной
деятельности
(из 4)
4

11
11
11

10
10

4
4

4
—

—
4

1

—

—

—

—

10

—

—

—

—

1

—

—

—

—

10

—

—

4

4

10

—

—

—

4

11

—

—

4

—

—

—

—

—

—

10

—

3

—

—

* Мария Гордон и Сергей Носов были избраны в Совет директоров 1 декабря 2017 г. В декабре 2017 г. было проведено
только одно очное заседание Совета директоров. Мария Гордон была назначена членом Комитета по аудиту, Комитета по
стратегии и Комитета по кадрам и вознаграждениям на заседании Совета директоров 5 декабря 2017 г. 6 марта 2018 г.
Мария Гордон была избрана председателем Комитета по кадрам и вознаграждениям.
** Анастасия Галочкина и Гульнара Керимова вышли из состава Совета директоров 1 декабря 2017 г.

Основные вопросы, рассмотренные Советом директоров в 2017 г.:
 охрана труда, промышленная безопасность и защита окружающей среды;
 финансовый план, финансовые результаты и отчётность Полюса;
 рекомендации по порядку распределения прибыли, в том числе дивидендов;
 вопросы стратегического управления Компанией;
 вопросы, связанные с рисками и их минимизацией;
 состав Совета директоров и его комитетов;
 годовое Общее собрание акционеров ПАО «Полюс» и внеочередное Общее собрание
акционеров ПАО «Полюс»;
 вопросы, связанные с выпуском, погашением и определением номинальной стоимости
акций ПАО «Полюс»;
 сделки со связанными сторонами и т. д.

Состав Совета директоров
На внеочередном общем собрании акционеров ПАО «Полюс», состоявшемся 1 декабря 2017 г.,
был избран новый состав Совета директоров, в который вошли:
ЭДВАРД ДОУЛИНГ (EDWARD DOWLING)
Дата рождения: 10 мая 1955 г.
Должности:
 Председатель Совета директоров;
 независимый директор;
 член Комитета по кадрам и вознаграждениям;
 Председатель Комитета по стратегии;
 член Комитета по аудиту;
 член Комитета по операционной деятельности.
Опыт: обладает обширным 30-летним опытом работы в горнодобывающей отрасли, в том числе на
позициях исполнительного директора по добыче и геологоразведке De Beers, президента и главного
исполнительного директора Meridian Gold Inc., исполнительного вице-президента по операционной
деятельности Cliffs Natural Resources Inc. Ранее входил в советы директоров компаний De Beers SA,
Victoria Gold Corp., Polyus Gold International Ltd. и Zinco de Brasil Inc.
Совмещаемые должности в других организациях: председатель Совета директоров Alacer Gold,
где он в период с 1998 по 2012 г. занимал должности президента и главного исполнительного
директора. Член Совета директоров Teck Resources Ltd., крупнейшей диверсифицированной
горнодобывающей компании в Канаде, и Detour Gold Corp., канадской золотодобывающей компании
среднего размера.
Образование: Университет штата Пенсильвания, диплом по специальности «горное дело и
обогащение полезных ископаемых» (1982), магистерская (1987) и докторская (1998) степени по
специальности «обогащение полезных ископаемых».
Примечание: акциями ПАО «Полюс» не владеет.
КЕНТ ПОТТЕР (KENT POTTER)
Дата рождения: 15 августа 1946 г.
Должности:
 Председатель Комитета по аудиту;
 член Комитета по кадрам и вознаграждениям;
 член Комитета по стратегии.
Опыт: ранее в течение 27 лет занимал ряд руководящих должностей в компании Chevron.
В 2003 году был назначен на должность финансового директора ТНК-BP. Впоследствии был
назначен исполнительным вице-президентом и финансовым директором LyondellBasell Industries.
Ранее входил в советы директоров EuroChem Group AG, ведущего производителя минеральных
удобрений в России, и SUEK plc, крупнейшего российского производителя и экспортера угля.
Образование: Калифорнийский университет в Беркли, степень бакалавра по специальности
«инженерное дело», степень MBA.
Примечание: акциями ПАО «Полюс» не владеет.

УИЛЬЯМ ЧАМПИОН (WILLIAM CHAMPION)
Дата рождения: 18 сентября 1952 г.
Должности:
 Председатель Комитета по операционной деятельности;
 член Комитета по кадрам и вознаграждениям;
 член Комитета по аудиту.
Опыт: обладает более чем 40-летним опытом работы в горнодобывающей отрасли. В 2002–
2014 годах занимал ряд руководящих должностей в Rio Tinto, в том числе должность управляющего
директора алмазодобывающего подразделения и австралийского угледобывающего дивизиона Rio
Tinto.
Совмещаемые должности в других организациях: член Совета директоров Compañía de Minas
Buenaventura S.A.A., крупнейшей публичной компании в сфере добычи драгметаллов в Перу.
Образование:
инжиниринг».

Университет

Аризоны,

степень

бакалавра

по

специальности

«химический

Примечание: акциями ПАО «Полюс» не владеет.
МАРИЯ ГОРДОН (MARIA GORDON)
Дата рождения: 13 февраля 1974 г.
Должности:
 Независимый директор;

Председатель Комитета по кадрам и вознаграждениям;
 член Комитета по стратегии;
 член Комитета по аудиту
Опыт: имеет более чем 20-летний опыт работы в сфере финансов и рынков капитала. Ранее
руководила группой по управлению портфелем инвестиций в развивающиеся рынки в PIMCO, второй
крупнейшей в мире компании по управлению активами. Занимала в компании должность
исполнительного вице-президента и главы по стратегии инвестиций в акции развивающихся
рынков. До прихода в PIMCO 12 лет проработала в Goldman Sachs Asset Management, где выросла
до позиции управляющего директора и главы по стратегии в области инвестиций в акции
развивающихся рынков. За это время стала ведущим портфельным управляющим сектора
развивающихся рынков. Общая стоимость активов под её управлением составляла $10 млрд.
Совмещаемые должности в других организациях: независимый директор ПАО «Московская
биржа», старший независимый директор и председатель Комитета по аудиту ПАО «АК «АЛРОСА»,
крупнейшего в мире производителя алмазов.
Образование: Университет штата Висконсин, степень бакалавра политологии; Флетчерская школа
права и дипломатии университета Тафтса, магистр юриспруденции и дипломатии.
Примечание: акциями ПАО «Полюс» не владеет.

ПАВЕЛ ГРАЧЁВ
Дата рождения: 21 января 1973 г.
Должности:
 Генеральный директор;
 член Комитета по стратегии;
 член Комитета по операционной деятельности.
Опыт: В 2010–2013 годах занимал должность генерального директора ОАО «Уралкалий», одного из
лидеров мирового рынка минеральных удобрений, а позднее — должность генерального директора
ОАО «Фонд развития Дальнего Востока и Байкальского региона». С 2006 по 2011 г. — директор
юридического департамента и управляющий директор инвестиционной компании «Нафта Москва».
В 1997–2005 годах возглавлял московское представительство юридической фирмы Pavia e Ansaldo
(Италия). Входил в советы директоров ПАО «РусГидро», ОАО «Уралкалий», ОАО «Группа компаний
ПИК» (в качестве председателя) и ОАО «Полиметалл».
Совмещаемые должности в других организациях: с 2014 года — Генеральный директор
ПАО «Полюс». С 2016 года Генеральный директор ООО «Управляющая компания «Полюс», которое
является управляющей компанией АО «Полюс», и ряда его дочерних компаний. Член советов
директоров ПАО «ФСК ЕЭС» и ПАО «РусГидро» — двух ведущих российских энергетических
компаний.
Образование: Санкт-Петербургский государственный университет и Университет Триеста (Италия)
по специальности «юриспруденция».
Примечание: по состоянию на 20 марта 2018 г. Павел Грачёв владеет 133 157 обыкновенными
акциями ПАО «Полюс», что составляет 0,0997% акционерного капитала Компании.
ВЛАДИМИР ПОЛИН
Дата рождения: 10 августа 1962 г.
Должности:
 Старший вице-президент по операционной деятельности;
 член Комитета по операционной деятельности.
Опыт: ранее занимал должность главного операционного директора En+, ведущей российской
промышленной группы, объединяющей компании в сфере металлургии, энергетики и горнорудной
промышленности. Перед этим в течение трёх лет возглавлял алюминиевый дивизион «Восток» в
компании «РУСАЛ», крупнейшем в мире производителе алюминия. До этого в течение почти 10 лет
занимал различные руководящие должности в компании «Мечел», крупном российском
производителе угля и стали, в том числе должность генерального директора и старшего вицепрезидента управляющей компании «Мечел».
Совмещаемые должности в других организациях: член Советов директоров ряда дочерних
компаний ПАО «Полюс».
Образование: Челябинский политехнический институт по специальности «металлургия».
Примечание: по состоянию на 20 марта 2018 г. Владимир Полин владеет 114 135 обыкновенными
акциями ПАО «Полюс», что составляет 0,0855% акционерного капитала Компании.

МИХАИЛ СТИСКИН
Дата рождения: 06 июля 1983 г.
Должности:
 Старший вице-президент по финансам и стратегии;
 член
Комитета

по

стратегии.

Опыт: ранее занимал должность управляющего директора Sberbank CIB (до 2011 г. — «ТройкаДиалог», в которой Михаил являлся одним из партнёров), инвестиционного подразделения
Сбербанка, крупнейшей финансовой организации России; где руководил отделом рыночного
анализа компаний горно-металлургической отрасли и сектора удобрений. По данным опросов
институциональных инвесторов, возглавляемая им команда ежегодно на протяжении многих лет
признавалась лучшей как в СНГ, так и по региону «Европа, Ближний Восток и Африка». Также
активно участвовал в целом ряде самых крупных сделок сектора.
Совмещаемые должности в других организациях: руководитель и член Советов директоров ряда
дочерних компаний ПАО «Полюс».
Образование: Московский государственный институт международных отношений, специальность
«международные экономические отношения» (с отличием); Университет Мичигана (Анн Арбор,
США), степень магистра экономики.
Примечание: по состоянию на 20 марта 2018 г. Михаил Стискин владеет 76 090 обыкновенными
акциями ПАО «Полюс», что составляет 0,0570% акционерного капитала Компании.
СЕРГЕЙ НОСОВ
Дата рождения: 5 ноября 1977 г.
Совмещаемые должности в других организациях: Исполнительный директор Polyus Gold
International Limited и Polyus Finance PLC.
Опыт: обладает более чем 18-летним опытом работы в секторе металлургии и горнодобычи, прямых
инвестиций и инвестиционного банкинга. Ранее занимал руководящие должности в GeoProMining
Group, международном производителе золота, меди и сурьмы, и ОК «РУСАЛ», ведущем мировом
производителе алюминия.
Образование: Европейская бизнес-школа Лондона; INSEAD, степень MBA для руководителей.
Примечание: акциями ПАО «Полюс» не владеет.
САИД КЕРИМОВ
Дата рождения: 6 июля 1995 г.
Опыт: работал в ООО «Крофурд».
Совмещаемые должности в других организациях:
International Limited.

член Совета директоров Polyus Gold

Образование: Московский государственный институт международных отношений (университет)
Министерства иностранных дел Российской Федерации.
Примечание: Саид Керимов является мажоритарным акционером ПАО «Полюс» и косвенно
контролирует 82,44%59 акций в уставном капитале компании.

В том числе около 1,92% акций передано в форме ГДР в соответствии с договорами займа ценных бумаг для целей хеджирования рисков
инвесторов по конвертируемым облигациям Polyus Finance plc со сроком погашения в 2021 г.
59

Изменения, произошедшие в составе Совета директоров в 2017 году
Мария Гордон сменила Гульнару Керимову, а Сергей Носов — Анастасию Галочкину в составе
Совета директоров.

Высшее руководство
Имя и фамилия

Должность в Компании

Дата назначения

Павел Грачёв

Генеральный директор
Старший вице-президент по
финансам и стратегии
Старший вице-президент по
операционной деятельности

2 октября 2014 г.

Михаил Стискин
Владимир Полин
Андрей Крылов
Сергей Лобов
Тамара Солнцева
Сергей Журавлёв
Вячеслав Дзюбенко
Александр Шитов
Елена Жаворонкова

Вице-президент по
производству и технической
политике
Вице-президент по
минеральным ресурсам
Вице-президент по персоналу
и организационному
развитию
Вице-президент по работе с
государственными органами
Вице-президент по
внутреннему аудиту
Вице-президент по
управлению контролем и
соблюдению процедур
Вице-президент по
юридическим вопросам

2 декабря 2013 г.
4 декабря 2014 г.
27 октября 2014 г.
27 августа 2013 г.
2 мая 2017 г.
3 марта 2014 г.
27 января 2014 г.
5 октября 2015 г.
13 октября 2014 г.

Стефан Георгиев

Вице-президент по
управлению проектами и
капитальному строительству

8 сентября 2016 г.

Феликс Ицков

Вице-президент по
коммерции и логистике

20 июля 2015 г.

Олег Солин

Вице-президент по
безопасности и сохранности
активов

2 декабря 2013 г.

Лев Бондаренко
Анатолий Барилюк
Игорь Цукуров
Алексей Носков
Григорий Колдунов
Максим Семьянских

Вице-президент по
трансформации бизнеса
Управляющий директор
АО «Полюс Красноярск»
Управляющий директор АО «
Полюс Вернинское»
Управляющий директор
АО «Полюс Алдан»
Управляющий директор
АО «Полюс Магадан»
Генеральный директор
АО «ЗДК «Лензолото».

7 ноября 2016 г.
30 июня 2014 г.
12 ноября 2012 г.
17 апреля 2015 г.
22 июня 2016 г.
1 декабря 2014 г.

Корпоративный секретарь
Анна Солотова назначена Корпоративным секретарем ПАО «Полюс» 1 апреля 2016 г. Основные
задачи Корпоративного секретаря:


участие в реализации политики по раскрытию информации, а также обеспечение хранения
корпоративных документов Компании;



обеспечение взаимодействия Компании с её акционерами и участие в предупреждении
корпоративных конфликтов;



обеспечение реализации установленных законодательством и внутренними документами
процедур, необходимых для осуществления прав и законных интересов акционеров, и
контроль за их исполнением;



подготовка и обеспечение проведения Общего собрания акционеров Компании;



подготовка и обеспечение проведения заседаний Совета директоров и комитетов Совета
директоров;



поддержание статуса Полюса в качестве публичной компании, взаимодействие с органами
регулирования, организаторами торговли на рынке ценных бумаг, депозитариями,
регистраторами и иными профессиональными участниками рынка ценных бумаг;



разработка и актуализация внутренних документов, регулирующих систему корпоративного
управления Компании;



организация процедур, направленных на развитие системы корпоративного управления
Полюса;



незамедлительное информирование Совета директоров обо всех выявленных нарушениях
законодательства, а также положений внутренних документов Полюса, соблюдение которых
относится к функциям Корпоративного секретаря Компании.

Нормативной базой для осуществления Корпоративным секретарём ПАО «Полюс» своих функций
служит помимо Устава Положение о Корпоративном секретаре ПАО «Полюс», утверждённое
Советом директоров в апреле 2016 г.

Противодействие коррупции
Полюс придерживается политики полного неприятия взяточничества и любых иных форм коррупции
на всех уровнях организации. В отношении всех фактов нарушения применимого
антикоррупционного законодательства проводится расследование, по результатам которого
виновные привлекаются к дисциплинарной ответственности.
Компания соблюдает требования законодательства Российской Федерации, включая положения
законодательных и нормативных актов в сфере противодействия коррупции и взяточничеству,
которые налагают запреты или ограничения на различные действия в процессе работы и
взаимодействия с частными и должностными лицами.
С 2011 года Полюс стремится обеспечить соблюдение всех требований антикоррупционного
законодательства. Компания всегда уделяла особое внимание следованию высоким этическим
стандартам и передовой деловой практике в сфере соблюдения антикоррупционного
законодательства.
Деятельность Полюса, его бизнес-единиц и сервисных компаний регулируется внутренними
нормативными документами в сфере противодействия коррупции. Соответствующие стандарты и
регламенты учитывают все требования российского антикоррупционного законодательства, а также
предусматривают полное соблюдение законодательных норм других стран, где осуществляют свою
деятельность работники Компании (или иные лица, действующие от имени или в интересах Полюса).
Такие законодательные нормы также применяются к международным сделкам Компании.
Все антикоррупционные меры и стратегии реализуются при непосредственном участии высшего
руководства Компании. Важные вопросы в сфере противодействия коррупции на регулярной основе
выносятся на рассмотрение Комитета по аудиту и Совета директоров Полюса.
Специалисты подразделений безопасности работают во всех бизнес-единицах Компании,
обеспечивая и контролируя эффективное исполнение соответствующих политик и процедур.
Помимо этого, функции соблюдения антикоррупционного законодательства выполняются и другими
подразделениями Компании, отвечающими за выполнение отдельных задач, а также всеми
работниками в рамках их текущих обязанностей.
Таким образом, работники Компании обязаны знать и соблюдать требования корпоративных
стандартов и законодательных норм. Для этого создана и функционирует многоэтапная система
подготовки и обучения каждого работника, которая включает ознакомление с корпоративной
документацией, личные беседы, дистанционное обучение с прохождением аттестации, а также
дальнейшую информационную поддержку, консультации и разъяснения.
Каждый работник Компании обязан незамедлительно сообщать обо всех ставших известными ему
нарушениях антикоррупционных требований и предполагаемых факторах риска должностному лицу,
отвечающему за соблюдение требований. Организована горячая линия для приема сообщений и
информации от работников и прочих заинтересованных лиц. Более подробная информация о работе
горячей линии доступна на официальном сайте Полюса по адресу www.polyus.com/ru.
Чтобы снизить коррупционные риски на стороне партнёров, Компания применяет и постоянно
совершенствует системы, используемые для контроля контрагентов и третьих лиц, а также для
привлечения новых поставщиков информационных услуг. Все соглашения и проекты договоров
подлежат предварительной проверке и утверждению специалистами Компании. Целью проверок
является оценка и последующий контроль проектов в сферах, характеризующихся повышенными
рисками. Корпоративные благотворительные и спонсорские проекты, взаимодействие с органами
власти, а также отдельные проекты, связанные с услугами консультирования и другими сферами,
также подлежат строгому контролю. Кроме того, Компания осуществляет тщательный контроль
представительских расходов.
В 2017 году в отношении Компании или её работников не было инициировано ни одного судебного
разбирательства, связанного с коррупционной деятельностью или иными нарушениями деловой
этики.

Комитеты Совета директоров
Отчёт Комитета по стратегии
Уважаемые акционеры,
я рад представить вам отчёт Комитета по стратегии за 2017 г. Главная задача Комитета —
содействовать Совету директоров в разработке и реализации долгосрочной стратегии Полюса. Это
включает в себя обсуждение и оценку различных аспектов стратегического планирования, финансов,
рисков, а также вопросов корпоративного управления.
Подробная информация о полномочиях Комитета в соответствии с Положением о Комитете по
стратегии представлена в разделе «Корпоративное управление» на официальном сайте Компании:
www.polyus.com
В 2017 году мы рассмотрели ряд стратегических вопросов, в том числе стратегию Компании по
работе с инвесторами и кредитный рейтинг. Мы также провели оценку результатов вторичного
размещения и обсудили стратегию управления долговыми обязательствами Компании на
следующий год. В конце года в состав Комитета вошла Мария Гордон.
Эдвард Доулинг
Председатель Комитета по стратегии
Члены Комитета

Эдвард Доулинг (Председатель);

Кент Поттер;

Павел Грачёв;

Михаил Стискин;

Мария Гордон (назначена 5 декабря 2017 г.).
Обязанности
В основные обязанности Комитета входят:
•
подготовка и представление рекомендаций Совету директоров по вопросам стратегического
развития Компании;
•
определение приоритетных направлений деятельности Компании, стратегии её развития, а
также путей реализации этой стратегии;
•
совершенствование деятельности по стратегическому управлению собственным капиталом
Компании;
•
разработка, утверждение, уточнение и корректировка стратегических планов развития
Компании, её долгосрочной финансовой модели и ключевых показателей;
•
внедрение и совершенствование процедуры стратегического планирования как постоянно
действующей управленческой технологии;
•
контроль выполнения утверждённых планов развития Компании, оценка эффективности
деятельности Компании, а также рисков, которым она подвержена;
•
анализ действующей структуры и системы управления Компании и подконтрольных ей
организаций.
Заседания
В 2017 году Комитет по стратегии провел четыре заседания. Все члены Комитета присутствовали на
каждом из них.
Основные направления деятельности
Основные вопросы, рассмотренные Комитетом в 2017 г.:
•
оценка результатов размещения еврооблигаций со сроком погашения в 2023 г. и управление
кредитным портфелем;
•
анализ отчёта о кредитном рейтинге Полюса;
•
оценка результатов вторичного размещения;
•
анализ стратегии по связям с инвесторами;

•

обсуждение стратегии управления долговыми обязательствами Компании на 2018 г. и др.

Отчёт Комитета по операционной деятельности
Уважаемые акционеры!
Приветствую вас от имени Комитета по операционной деятельности Полюса и представляю вашему
вниманию отчёт Комитета. Основной целью нашего комитета является контроль за выполнением
мероприятий в области охраны труда, промышленной безопасности, экологии, социальной
ответственности и операционной эффективности, чтобы обеспечить реализацию стратегии и задач
Компании в этих областях.
В течение года мы рассмотрели ряд вопросов, в том числе основные аспекты охраны труда,
промышленной безопасности и охраны окружающей среды, а также связанные с ними КПЭ на 2017 г.
Кроме того, мы получили актуализированные данные о ходе работ на Наталкинском месторождении,
по реализации программы Mine-to-Mill и другим проектам, в том числе БИО-4.
Уильям Чампион
Председатель Комитета по операционной деятельности
Члены Комитета
•
Уильям Чампион (Председатель);
•
Эдвард Доулинг;
•
Павел Грачёв;
•
Владимир Полин.
Обязанности
В основные обязанности Комитета входят:
•
рассмотрение функциональной бизнес-стратегии Компании в области охраны труда,
промышленной безопасности, экологии и операционной эффективности;
•
рассмотрение вопросов, связанных с членством в ICMM и других организациях;
•
контроль результатов работы в области охраны труда, промышленной безопасности, экологии
и социальной ответственности;
•
рассмотрение вопросов, связанных с минерально-сырьевой базой Компании и оценкой
запасов;
•
анализ стратегии Компании и операционной эффективности на предмет соответствия
требованиям по обеспечению устойчивости бизнес-процессов с высокой степенью интеграции.
Заседания
В 2017 году Комитет по операционной деятельности провел четыре заседания. Все члены Комитета
присутствовали на каждом из них.
Основные направления деятельности
Основные вопросы, рассмотренные Комитетом в 2017 г.:
•
охрана труда, промышленная безопасность, экологическая обстановка и обсуждение
ключевых показателей эффективности в 2017 г.;
•
анализ комментариев независимых директоров о посещении площадки Наталкинского
месторождения;
•
анализ актуализированных данных о строительстве и вводе объектов в эксплуатацию на
Наталкинском месторождении после завершения стадии горячего пуска;
•
анализ актуализированных данных о ходе реализации проекта Mine-to-Mill;
•
анализ актуализированных данных о реализации проектов БИО-4 и кучного выщелачивания и
др.

Отчёт Комитета по аудиту
Как Председатель Комитета по аудиту я рад представить отчёт о нашей работе за 2017 г. В отчёте
приведены сведения о работе Комитета в течение года. Комитет по аудиту занимался вопросами
взаимодействия с внешними аудиторами, контролировал процессы внутреннего аудита, обсуждал
вопросы, относящиеся к финансовой отчётности Компании.
Основная функция Комитета по аудиту — контролировать обеспечение точности, полноты и
достоверности финансовой отчётности Компании. Для этого мы проводим оценку систем управления
рисками и контроля, обеспечиваем их надёжность, эффективность и соответствие поставленным
задачам. Мы также анализируем процедуры учёта и финансовой отчётности Компании, а также
обеспечиваем надзор за функциями внутреннего и внешнего аудита.
В 2017 году Комитет провёл комплексную оценку и утверждение финансовой отчётности Компании,
а также планов внутреннего и внешнего аудита. Был проведён анализ инициатив руководства
Полюса, направленных на совершенствование внутреннего финансового контроля и отчётности. Мы
проанализировали ресурсообеспеченность и эффективность системы внутреннего аудита и
результаты работы внешнего аудитора.
Независимый директор Мария Гордон вошла в состав Комитета после назначения в Совет
директоров Полюса. Её опыт и знания оказались исключительно полезны в работе Комитета.
Кент Поттер
Председатель Комитета по аудиту
Члены Комитета
• Кент Поттер (Председатель);
• Эдвард Доулинг;
• Уильям Чампион;
• Мария Гордон.
Эдвард Доулинг и Уильям Чампион входят в состав Комитета с 29 апреля 2016 г. по дату
составления настоящего отчёта. Мария Гордон стала членом Комитета 5 декабря 2017 г.
Обязанности
Функции и обязанности членов Комитета определены в соответствии с Рекомендациями Британского
совета по финансовой отчётности в отношении комитетов по аудиту (апрель 2016 г.). В обязанности
Комитета входят:
• анализ объявлений о финансовых результатах Компании, в том числе промежуточных и
годовых отчётов, финансовой отчётности, а также контроль за выполнением требований,
предъявляемых законодательством и биржами;
• анализ работы систем внутреннего контроля и управления рисками, оценка соответствия этих
систем задачам предотвращения случаев мошенничества, защиты активов Компании,
обеспечения соответствия требованиям законодательства и нормативных актов и
предупреждения существенных искажений в финансовой отчётности Компании;
• предоставление сведений о предпринятых или предпринимаемых мерах, направленных на
устранение существенных нарушений или недостатков;
• оценка воздействия существенных суждений и уровня сложности управленческих задач;
• анализ результатов внешнего аудита, существенных суждений и степени серьёзности
искажений;
• оценка качества работы службы внутреннего аудита, размера вознаграждения
соответствующих сотрудников и принятие решений о необходимости привлечения
дополнительных сотрудников;
• оценка полноты раскрываемой информации, в том числе соответствия заявлениям о бизнесмодели и стратегии, а также (по требованию Совета директоров) предоставление
рекомендаций по обеспечению достоверности, точности и доступности отчётности
• надзор за процессом выбора внешнего аудитора, сотрудничеством с ним, проведением
внешнего аудита, оценка качества выполнения, эффективности и независимости аудиторской
проверки;

•

•
•

контроль эффективности систем финансового контроля и внутреннего аудита Компании,
финансовой отчётности и управления рисками, в том числе надзор за проведением
расследований по случаям мошенничества, нецелевого использования средств или нарушения
этических норм;
рассмотрение и утверждение полномочий службы внутреннего аудита, обеспечение её
независимости, а также доступности ресурсов и информации, необходимых для успешного
осуществления таких полномочий;
контроль эффективности функционирования системы оповещения о потенциальных случаях
недобросовестных действий со стороны работников Компании (в том числе недобросовестного
использования инсайдерской или конфиденциальной информации) и третьих лиц и об иных
нарушениях в деятельности Компании, а также контроль за реализацией мер, принятых в
рамках такой системы.

Оценка работы Комитета
В рамках процесса самооценки Совета директоров была проведена самооценка работы Комитета по
аудиту. Эффективность работы оценивалась посредством заполнения подробного опросного листа
всеми членами Совета директоров (и Комитета по аудиту). Члены Комитета были полностью
согласны с тем, что Комитет эффективно выполнял возложенные на него полномочия. Также были
получены положительные отзывы от руководства Компании. В 2017 году Комитет занимался
важными и актуальными вопросами и выносил по ним коллективные профессиональные суждения.
Существенных проблемных зон в ходе опроса не выявлено. В 2018 году Комитет планирует
продолжить работу над вопросами внутреннего аудита.
Заседания
В течение года Комитет провел 10 заседаний. В приведённой ниже таблице отмечены члены Совета
директоров и высшего руководства Компании, которые в течение года приглашались на заседания
Комитета. Кроме того, в качестве официальных аудиторов Компании на заседания были приглашены
представители ЗАО «Делойт и Туш СНГ» («Делойт»).
На заседаниях Комитета по аудиту присутствовали
Кент Поттер
Эдвард Доулинг
Уильям Чампион
Павел Грачёв
Михаил Стискин
Мария Гордон

Председатель Комитета по аудиту
Член Комитета по аудиту
Член Комитета по аудиту
Генеральный директор, приглашенный участник
Старший
вице-президент
по
финансам,
приглашенный участник
Член Комитета по аудиту

Сведения о посещаемости заседаний Комитета в течение года представлены на с. 131.
Основные направления деятельности
За время, прошедшее с момента публикации предыдущего годового отчёта, работа Комитета была
сосредоточена в следующих областях:
1) финансовая отчётность;
2) внутренний контроль и управление рисками;
3) внутренний аудит;
4) внешний аудит.
1. Финансовая отчётность
Основные обязанности Комитета в этой сфере — анализировать действия и решения руководства
Компании в отношении финансовой отчётности до её представления Совету директоров, а также в
случае необходимости делать замечания по этому поводу. Мероприятия Комитета в отчётном
периоде:
• рассмотрение и одобрение годового отчёта за 2017 г., промежуточной консолидированной
финансовой отчётности, отчётов за три, шесть и девять месяцев 2017 г., консолидированной
финансовой отчётности за 2017 г., а также промежуточных отчётов руководства Компании за
I, II и III кварталы 2017 г.;

•
•
•
•
•
•
•
•

подготовка рекомендаций о размере вознаграждения внешнего аудитора за 2017 г. и контроль
исполнения намеченного на 2017 г. графика аудита, а также общего графика подготовки
годового отчёта за 2017 г.;
рассмотрение и одобрение планов внешнего и внутреннего аудита на 2017 г., а также
обеспечение надлежащего страхования существенных аудиторских рисков;
оценка и анализ неаудиторских услуг, предоставленных внешним аудитором в 2017 г.;
оценка основных положений учётной политики, существенных допущений и оценок, в том
числе сложных сделок с производными инструментами и их раскрытие в консолидированной
финансовой отчётности;
оценка способности Компании продолжать деятельность в обозримом будущем в рамках
процесса подготовки консолидированной финансовой отчётности;
предоставление консультаций и содействие Совету директоров в процессе рассмотрения
годового отчёта на предмет соответствия критериям достоверности, точности и доступности;
анализ инициатив руководства Компании, направленных на повышение эффективности
механизмов финансового контроля, управления и подготовки финансовой отчётности;
анализ годового бюджета.

2. Внутренний контроль и управление рисками
Советом директоров организован непрерывный процесс выявления, оценки и минимизации
существенных рисков, которым подвержена Компания, а также определения характера и размера
существенных рисков, принимаемых Советом директоров для достижения стратегических целей
Компании. При этом ведётся постоянный анализ процесса минимизации рисков. В полномочия
Совета директоров также входит внедрение системы внутреннего контроля Компании. Подобные
системы предназначены для управления рисками недостижения целей деятельности Компании, но
вряд ли могут полностью устранить такие риски. Они обеспечивают обоснованную, но не
абсолютную защиту от существенных искажений или убытков.
Совет директоров регулярно анализирует эффективность систем управления рисками и внутреннего
контроля и контролирует исполнение антикоррупционной политики Компании. В течение года
Комитет уделял особое внимание работе, направленной на совершенствование функционального
взаимодействия между службой безопасности и функциями внутреннего контроля и внешнего
аудита, рассматривал вопросы, связанные с внедрением программы противодействия коррупции и
мошенничеству.
Совет директоров ведёт мониторинг всех существенных механизмов контроля в Компании, в том
числе финансового, операционного контроля, а также контроля за соблюдением нормативноправовых требований. Совет директоров преимущественно рассматривает отчёты руководства
Компании и оценивает достаточность и полноту мер, направленных на выявление, оценку
существенных рисков, управление ими и контроль, своевременность устранения существенных
недостатков, а также выносит решение о необходимости применения дополнительных мер контроля.
В 2017 году Совет директоров также провёл оценку отдельных рисков в ходе подготовки настоящего
годового отчёта. В периметр оценки входят все существенные аспекты управления рисками и
внутреннего контроля, потребовавшие рассмотрения в течение отчётного периода, в том числе
работа службы внутреннего аудита.
В течение года Комитет одобрил Политику по управлению рисками и внутреннему контролю, которая
пришла на смену Положению о внутреннем контроле над финансово-хозяйственной деятельностью
Компании, действовавшему с 2006 г.
При рассмотрении вопросов функционирования систем управления рисками и внутреннего контроля
в отчётном периоде Комитет по аудиту не выявил существенных недостатков или нарушений.
3. Внутренний аудит
Одна из важнейших задач Комитета по аудиту — рассмотрение годовой программы внутреннего
аудита и обеспечение службы внутреннего аудита необходимыми ресурсами (в том числе оценка её
независимости), а также придание ей соответствующего статуса. В основе принятия решений о
проведении аудита и о его объёмах для конкретного подразделения или процесса лежит рискориентированный подход. Среди рассмотренных факторов были наиболее важные системные и

управленческие изменения, финансовые результаты, сроки проведения последней проверки
функцией внутреннего аудита, а также прочие аудиторские мероприятия.
Комитет ежегодно проводит подробное рассмотрение и одобрение плана внутреннего аудита.
Руководитель службы внутреннего аудита ежеквартально отчитывается об аудиторских
мероприятиях, ходе выполнения плана мероприятий и их результатах. При этом особое внимание
уделяется приоритетным выводам проверок и планам мероприятий, в том числе ответным мерам,
предпринимаемым руководством Компании.
Руководитель службы внутреннего аудита в течение года проводит совещания с Председателем
Комитета и не менее одного раза в год — с Комитетом в полном составе. Председатель и члены
Комитета проводят анализ всех существенных результатов проверок и проблем, выявленных
внутренним аудитом.
Эффективность работы внутреннего аудитора
Ежегодная оценка эффективности, независимости и качества службы внутреннего аудита проведена
в виде опроса членов Комитета, руководства Компании и внешних аудиторов. Все они сочли работу
внутреннего аудита удовлетворительной.
4. Внешний аудит
Внешним аудитором Компании остается «Делойт».
Эффективность работы внешнего аудитора
Эффективность внешнего аудита зависит от надлежащего выявления рисков аудита в начале
аудиторского цикла. «Делойт» ежегодно предоставляет Комитету подробный план аудита, в котором
приводится оценка основных рисков. На текущий период основными вопросами были обесценение
активов и введение в эксплуатацию Наталкинского месторождения, оценка стоимости и учёт
хеджирования финансовых инструментов, непрерывность хозяйственной деятельности, активы в
стадии разведки и оценки, вопросы учёта сделок, относящихся к участию в аукционе по
приобретению лицензии на разработку Сухого Лога. Аудиторы «Делойта» включили признание
выручки в состав работ по оценке риска недобросовестных действий или риска вмешательства
менеджмента Компании в работу систем внутреннего контроля. Комитет по аудиту получил
заверения аудиторов в том, что вопросов, требующих внимания Комитета, не выявлено. Кроме того,
Комитет получил соответствующие заверения от функции внутреннего аудита.
Члены Комитета обсудили результаты работы «Делойта» в течение отчётного периода и выразили
удовлетворение уровнем коммуникации и качеством отчётности, которые полностью
соответствовали предъявляемым требованиям. Сюда также входит анализ эффективности и
качества аудиторских процедур. В задачи «Делойта» также входило планирование аудита и постаудиторская оценка.
Мнение Комитета об эффективности и качестве аудита применительно к данным вопросам
сформировано помимо прочего на основе анализа отчётности аудиторов перед Комитетом и отзывов
менеджмента Компании. Менеджмент Компании выражает удовлетворение тем, что проблемам
основных аудиторских рисков уделено должное внимание.
Комитет ежеквартально проводит закрытые совещания с внешним аудитором, чтобы обеспечить
больше возможностей для диалога и получения двусторонней обратной связи без присутствия
менеджмента Компании. На таких совещаниях обычно обсуждается оценка аудитором бизнес-рисков
и деятельность менеджмента в этом направлении, прозрачность и открытость взаимодействия с
менеджментом, отсутствие ограничений для работы аудитора со стороны менеджмента, а также
способы реализации профессионального скептицизма аудитора. Председатель Комитета по мере
необходимости в течение года также проводит встречи или поддерживает диалог с ведущим
аудитором-партнёром вне официальных процедур Комитета.
На основании данных от менеджмента и совещаний с представителями «Делойт» Комитет выражает
мнение, что процесс аудита налажен должным образом.

Независимость и неаудиторские услуги
Контрольные и надзорные функции в сфере обеспечения независимости аудита, его объективности
и соответствия этическим и нормативно-правовым требованиям относятся к текущим обязанностям
Финансового директора (Старшего вице-президента по финансам и стратегии) Компании. Об их
выполнении он отчитывается перед Комитетом по аудиту или Советом директоров.
Финансовый директор Компании и Комитет по аудиту определяют категории прочих неаудиторских
услуг, оказание которых аудитором будет разрешено или запрещено. Категории прочих
неаудиторских услуг, предоставление которых аудитором нецелесообразно, поскольку может
поставить под сомнение его независимость (за исключением случаев, когда такая деятельность не
создает угрозы независимости аудитора):
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

работы, связанные ведением бухгалтерского учета и подготовкой консолидированной
отчётности, которые впоследствии изучаются в рамках внешнего аудита;
управление внутренним аудитом или значительное участие в процессе его организации;
разработка и внедрение финансовых информационных систем;
актуарные услуги;
инвестиционные консультации и банковские услуги;
консультирование комитета по вознаграждениям (за исключением общих вопросов,
касающихся уровней раскрытия информации или бухгалтерского учета);
юридические услуги;
ответственное хранение активов;
оценочные услуги публичного характера;
любые работы, при выполнении которых может быть нарушен принцип независимости
внешнего аудитора.

К аудиторским и прочим услугам в отношении предоставления заключений о финансовой
информации относится обязательный и добровольный аудит, анализ промежуточной отчётности,
работы бухгалтеров и другие мероприятия, которые должны выполняться независимой
организацией.
Информация об общем размере вознаграждения внешнего аудитора приведена ниже в таблице.
Комитет по аудиту осуществляет контроль за размером оплаты аудиторских и других услуг, как
показано ниже:
Оплата услуг «Делойта» в 2017 г. ($ тыс.):
Итого за услуги аудита
Итого за прочие услуги
Услуги по предоставлению заключений, связанные с аудитом
Услуги по оценке отчёта об устойчивом развитии
Итого за услуги аудита и прочие услуги
Итого за услуги консультирования

655
1 669
1 500
169
2 324
855

Каждый из проектов прошёл через тендерную процедуру, направленную на привлечение крупных
аудиторских и консалтинговых компаний и выбор лучшего поставщика услуг. «Делойт» успешно
прошел конкурсную процедуру по ряду проектов и, продемонстрировав наиболее подходящие
навыки, доказал, что является лучшим из кандидатов. Кроме того, по мнению специалистов
Компании, назначение «Делойта» исполнителем по этим проектам не создаёт конфликтов с их ролью
в качестве аудитора.
Услуги консультирования по разработке методологии составления бюджета, казначейских
операций и инвестиционной деятельности
Эти услуги прошли обсуждение и согласование с Комитетом по аудиту в ходе отчётного периода и
прошлого года. Эти неаудиторские услуги оказывает отдельная группа специалистов, никак не
связанная с аудиторами.

Приоритетные темы
Комитет по аудиту обсудил с менеджментом Компании существенные допущения и основные
источники неопределённости в оценке, указанные в Примечании 4 к консолидированной финансовой
отчётности за 2017 год.
риоритетные темы таких обсуждений и способы их решения обобщены ниже.
Рассмотренные вопросы
Производные финансовые инструменты
У Компании есть ряд производных контрактов,
предназначенных для хеджирования или снижения
рисков, связанных с колебаниями процентной
ставки, цен на золото и валютных курсов. Оценка
этих инструментов основана на суждениях и
оценках менеджмента Компании, которые могут
оказывать значительное влияние на значения,
приведённые в финансовой отчётности.

Принятые меры
Комитет по аудиту проанализировал
подробные отчёты внешних аудиторов,
изучив
постоянное
соответствие
критериям
хеджирования
согласно
требованиям стандарта МСФО (IAS) 39,
качество
оценки
и
раскрытия
информации
в
консолидированной
финансовой отчётности, и счёл, что они
соответствуют требованиям.

Позиции по этим производным инструментам,
согласно консолидированной отчётности по
состоянию на 31 декабря 2017 г., приводятся на
с. 186–190.
Извлекаемость активов, находящихся
стадии разведки и оценки запасов

на

Для определения того, были ли расходы,
капитализированные как затраты на разведку и
оценку
запасов,
надлежащим
образом
классифицированы и оценены, необходимы
суждения менеджмента Компании.
Обесценение активов и ввод в эксплуатацию
Наталкинского месторождения
В 2017 году цена на золото, курс доллара США и
ставка дисконтирования были относительно
стабильны и не привели к появлению признаков
обесценения
активов.
Соответственно,
комплексный тест на обесценение согласно
МФСО (IAS) 36 не потребовался.
Анализ чувствительности, основанный на модели
прошлого года, показывает, что обесценение
начинается только при долгосрочном курсе в
53 руб. за $1 и цене на золото $1 327 за унцию
(альтернативный сценарий: 60 руб. за $1 и $1 186
за унцию). Эти цены и обменные курсы основаны
на долгосрочных прогнозах ведущих банков.
Опытная
эксплуатация
на
месторождении
запущена в
сентябре 2017 г.
Наращивание
производства
продолжится
до
достижения
примерно 70% от проектной мощности и уровня
извлечения.

Комитет
по
аудиту
рассмотрел
представленную
менеджментом
презентацию,
посвящённую
возможности возмещения затрат на
портфель активов, находящихся на
стадии разведки и оценки. Признаков
обесценения активов по МСФО (IFRS) 6
установлено не было, что Комитет счёл
надлежащей оценкой.
Комитет по аудиту получил от Компании
подробный анализ. Внешние аудиторы
изучили подготовленный менеджментом
Компании
анализ
и
проверили
достоверность
приведённых
допущений, в том числе анализа
чувствительности.
Основными
вопросами
были
реализуемость
актуализированного
плана горных работ, предположения
относительно
курса
рубля
к
доллару США, цены на золото и ставки
дисконтирования.
Аудиторы сошлись во мнении, что
признаки обесценения не выявлены, а
соответствующее
раскрытие
в
финансовой отчётности не требуется.

Непрерывность хозяйственной деятельности
Согласно МФСО, руководство компании должно
закладывать в свои оценки допущение о
непрерывности хозяйственной деятельности на
период не менее чем 12 месяцев с отчётной даты.

Комитет
по
аудиту
рассмотрел
презентацию
внешнего
аудитора,
подробный
анализ подготовленной
менеджментом модели непрерывности
хозяйственной деятельности Компании
и проверил допущения, на которых
основывалось
принятие
соответствующей модели. У Компании
нет
сложностей
с
соблюдением
ковенантов
во
всех
сценариях,
поскольку
модель
не
очень
чувствительна к колебаниям основных
параметров, в том числе цен на золото и
обменных курсов. Кроме того, есть
значительный запас ликвидности до
превышения хотя бы одного из
ковенантов.

Отчёт Комитета по кадрам и вознаграждениям
Уважаемые акционеры,
приветствую вас от имени Комитета по кадрам и вознаграждениям и представляю вашему вниманию
отчёт Комитета за 2017 г.
К компетенции Комитета относятся вопросы, связанные с формированием эффективной и
прозрачной политики вознаграждения, утверждением кандидатов на должности, находящихся в
прямом подчинении у Генерального директора, а также с кадровым планированием.
В задачи Комитета также входит обеспечение необходимого баланса знаний, умений, навыков,
независимости и личностного равенства в Совете директоров для успешного и эффективного
исполнения его полномочий. Кроме того, среди обязанностей Комитета — разработка критериев и
процедур, необходимых для подбора разносторонних и компетентных кандидатов на должности в
Совете директоров по мере их появления. Комитет является консультативно-совещательным
органом, обеспечивающим эффективное выполнение Советом директоров своих функций по
общему руководству Компанией.
Комитет выносит рекомендации по составу всех комитетов Совета директоров и назначению
председателей комитетов, а также обеспечивает планирование преемственности среди директоров
и высшего руководства Компании.
В течение года на заседаниях Комитета были рассмотрены различные вопросы, в том числе КПЭ
для высшего руководства, корректировки в ДПМ и оценка работы Совета директоров.
Мария Гордон вошла в состав Комитета в декабре, сменив Анастасию Галочкину.
Мария Гордон
Председатель Комитета по кадрам и вознаграждениям60
Вознаграждение членов Совета директоров
В 2017 году в Совет директоров Компании входили три категории директоров:




исполнительные директора;
неисполнительные директора, представляющие крупных акционеров Компании;
независимые неисполнительные директора.

В соответствии с Политикой вознаграждения директоров Компании вознаграждение за работу в
составе Совета директоров предоставляется только независимым неисполнительным директорам.
Каждый Независимый неисполнительный директор получает вознаграждение в размере $165 000 в
год, выплачиваемое ежемесячно начиная с даты избрания в Совет директоров и до даты
прекращения полномочий.
В случае избрания Независимого неисполнительного директора Председателем Совета директоров
ПАО «Полюс» ему выплачивается дополнительное вознаграждение в размере $135 000 в год.
За членство в каждом из комитетов выплачивается дополнительное вознаграждение в размере
$10 000 в год. За председательство в Комитете по аудиту выплачивается $50 000 в год, за
председательство в других комитетах Совета директоров — $30 000 в год.
Все директора имеют право на возмещение расходов, связанных с исполнением обязанностей в
составе Совета директоров.

По состоянию на 31 декабря 2017 г. должность Председателя Комитета по кадрам и вознаграждениям занимал Эдвард Доулинг. С 6 марта
2018 г. новым Председателем Комитета по кадрам и вознаграждениям стала Мария Гордон.
60

Общая сумма вознаграждений, выплаченных независимым неисполнительным директорам в 2017 г.,
составила $845 927.
Возмещение расходов независимых неисполнительных директоров составило $7 408.
Расходы Компании на обслуживание Совета директоров составили $161 759.
Вознаграждение высшего руководства
Вознаграждение Генеральному директору и другим членам высшего руководства Компании состоит
из следующих элементов:
базовой ежемесячной заработной платы, размер которой устанавливается соответствующими
трудовыми договорами;
годовых премиальных выплат в рамках краткосрочной программы мотивации (КПМ, STIP),
которая связана с достижением целевых корпоративных и функциональных ключевых
показателей эффективности (КПЭ), а также с оценкой личной эффективности;
вознаграждения в рамках долгосрочной программы мотивации (ДПМ, LTIP), принятой Советом
директоров в декабре 2016 г.

•
•
•

Размер базовой заработной платы пересматривается ежегодно, при этом изменения вступают в силу
с 1 апреля и учитывают следующие моменты:
•
•
•
•

личная эффективность и вклад в результаты деятельности организации;
опыт;
круг обязанностей, в том числе любые изменения в течение года;
сравнение с практикой, принятой в сопоставимых международных и российских компаниях.

Годовые премиальные выплаты в рамках КПМ основаны на плановых показателях эффективности,
которые Комитет по вознаграждениям Совета директоров рассчитывает и утверждает в начале
финансового года. Фактическая эффективность оценивалась на основании сравнения с
предыдущим финансовым годом.
Целевые показатели КПМ отражают годовой план Компании, основанный на её стратегических
приоритетах. В корпоративные КПЭ входили следующие элементы:
•
•
•
•

скорректированный показатель EBITDA;
объём производства золота;
общие денежные затраты на унцию проданного золота;
оценка культуры безопасности.

У каждого корпоративного и функционального КПЭ есть определённый обязательный минимум,
целевое и максимальное значения, по которым оцениваются фактические результаты.
Достижение намеченного результата приводит к соответствующей премиальной выплате по КПМ.
Минимальные и максимальные результаты вознаграждаются в соответствии с заданной для каждого
КПЭ числовой шкалой.
Размер премии, выплачиваемой высшему руководству при достижении плановых показателей КПМ,
установлен на уровне 100% базовой годовой заработной платы.
Максимальный размер премиальной выплаты рассчитан отдельно по каждому КПЭ, но обычно не
превышает 120% от базовой годовой заработной платы в случае достижения исключительно
высоких результатов.
По условиям ДПМ члены высшего руководства ПАО «Полюс» и его дочерних компаний получают
опционы на покупку суммарно до 1 913 200 обыкновенных акций ПАО «Полюс», что составляет
примерно 1,4% от всего выпущенного и находящегося в обращении акционерного капитала

ПАО «Полюс». В рамках ДПМ не предусмотрена возможность приобретения обыкновенных акций
ПАО «Полюс» членами Совета директоров Компании или менеджментом Компании.
Суммарный размер вознаграждения, выплаченного Генеральному директору и другим членам
высшего руководства за 2017 г., составил $19 349 07561.
Политика многообразия
Полюс признаёт и принимает принцип многообразия в качестве одной из основ эффективного
бизнеса.
Компания рассматривает многообразие на уровне Совета директоров как необходимое условие для
реализации стратегических целей, а также достижения устойчивого и сбалансированного развития.
При принятии решений о составе Совета директоров принцип многообразия реализуется по ряду
критериев, среди которых пол, возраст, культурный и образовательный фон, профессиональный
опыт, навыки, знания и стаж.
Все назначения в Совет директоров основываются на меритократическом подходе и объективных
критериях с учётом преимуществ многообразия для Совета директоров и Компании в целом.
Потенциальные преимущества многообразия Совета директоров следующие:
•
творческий и разносторонний подход к решению задач;
•
люди с разным образовательным, культурным фоном и разным жизненным опытом по-разному
подходят к решению одних и тех же проблем;
•
доступ к ресурсам и связям;
•
назначение директоров, обладающих различными качествами, даёт компаниям доступ к
различным ресурсам. Например, директора с опытом в финансовой сфере могут помочь Компании
получить доступ к конкретным инвесторам;
•
перспективы и наставничество как дополнительные карьерные стимулы;
•
многообразие в Совете директоров демонстрирует нижестоящим сотрудникам, что Компания
обеспечивает карьерные перспективы для представителей малочисленных социальных и
национальных групп или по крайней мере что принадлежность к той или иной группе не является
препятствием для карьерного роста в Компании.
Комитет по кадрам и вознаграждениям ежегодно отчитывался о составе Совета директоров. Он
также контролировал реализацию политики многообразия до момента делистинга акций.
Комитет по кадрам и вознаграждениям рассматривал и оценивал состав Совета директоров от лица
Совета и рекомендовал кандидатов на должности директоров. Под руководством Комитета также
проводилась ежегодная оценка эффективности работы Совета директоров.
Комитет рассматривал все аспекты многообразия при анализе состава Совета. Подбирая
подходящих кандидатов, Комитет учитывал их профессиональные качества на основании
объективных критериев, а также с учётом преимуществ многообразия.
В рамках оценки эффективности Совета директоров Комитеты рассматривали баланс навыков,
опыта, независимости, знаний и многообразия среди членов совета (в том числе по половому
признаку), качество их совместной работы и другие факторы эффективности.
Совет директоров признаёт, что некоторые сложности в вопросах обеспечения многообразия в его
составе обусловлены особенностями отрасли, в которой работает Компания, а не специфическими
характеристиками самой Компании. Подобные сложности испытывают и другие организации горнометаллургического сектора.
По состоянию на конец 2017 г. доля женщин в штате Компании составила 16%, при этом две
женщины работают в составе высшего руководства. За исключением одного недолгого промежутка
времени с 2012 г. в составе Совета директоров всегда была по крайней мере одна женщина.
61

Эквивалент рублёвой суммы, рассчитанный по среднегодовому обменному курсу 58,35 руб. за $1.

Политика в области прав человека
Полюс придерживается передовых стандартов в области прав человека, стремится интегрировать
их в собственные бизнес-процессы и формировать на их основе механизмы принятия решений и
комплексной экспертизы. Политика в области прав человека предусматривает гарантии уважения
прав человека всем сотрудникам Компании и местному населению в регионах её присутствия.
Чтобы исполнять принятые на себя обязательства, Компания обязуется придерживаться следующих
принципов:
•
•
•
•
•
•
•

все сотрудники обязаны признавать и уважать права человека, предусмотренные Всеобщей
декларацией прав человека и международным гуманитарным правом;
Компания уважает права и достоинство сотрудников, подрядчиков и представителей местного
населения и стремится обеспечивать равные возможности и свободу от дискриминации для
всех;
Компания уважает права работников, в том числе свободу собраний и объединений, а также
мирных демонстраций, участие в коллективном договоре, в соответствии с конвенцией
Международной организации труда об организации и заключении коллективных договоров;
Компания уважает права и традиции коренных народов и стремится защищать их культурное и
духовное наследие, а также среду обитания;
Компания поддерживает запрет любых форм принудительного и детского труда;
Компания обеспечивает соблюдение сотрудниками службы безопасности всех требований
применимого законодательства, в частности относительно принципов применения силы;
Компания стремится к постоянному совершенствованию принятых стандартов и практики в
области прав человека, поэтому проводит регулярный анализ и оценку их эффективности и
соответствия нормативно-правовым требованиям.

При осуществлении своей деятельности Полюс соблюдает требования национального и
международного законодательства в области прав человека.
Контроль за соблюдением Политики в области прав человека осуществляет Комитет по кадрам и
вознаграждениям. Данная Политика должна рассматриваться с учётом корпоративной политики в
сфере многообразия и антикоррупционной политики.
Основные задачи
•
•
•
•

Обеспечение необходимого баланса знаний, умений, навыков, независимости и многообразия
в Совете директоров для успешного и эффективного исполнения его полномочий;
предоставление критериев и процедур, необходимых для подбора разносторонних и
компетентных кандидатов на подходящие должности в Совете директоров по мере их
появления;
предоставление Совету директоров рекомендаций относительно состава и назначения
председателей в комитетах;
обеспечение всестороннего рассмотрения вопросов планирования преемственности среди
директоров и других руководящих сотрудников с учётом текущих обстоятельств, а также
будущих потребностей Совета директоров в определённых навыках, знаниях и способностях.

Члены Комитета
• Эдвард Доулинг (председатель), Независимый неисполнительный директор;
• Анастасия Галочкина (вышла из состава 1 декабря 2017 г.), Неисполнительный директор,
который представляет интересы крупного акционера Компании;
• Кент Поттер, Независимый неисполнительный директор;
• Уильям Чампион, Независимый неисполнительный директор;
• Мария Гордон (назначена 5 декабря 2017 г.), Независимый неисполнительный директор.
Большинство членов Комитета по кадрам и вознаграждениям — независимые неисполнительные
директора.
Обязанности

Комитет по кадрам и вознаграждениям осуществляет надзор за тем, чтобы Совет директоров
выполнял следующие условия:
•
•
•
•
•

обеспечение возможностей для эффективного осуществления директорами их полномочий;
увеличение стоимости Компании;
наличие в составе Совета директоров людей с разносторонним культурным и образовательным
фоном, точками зрения, навыками и личными качествами, а также с чёткими представлениями
о текущих и потенциальных вопросах ведения бизнеса;
способность осуществлять анализ и критическую оценку эффективности менеджмента и
выносить самостоятельные суждения;
наличие компетенций, знаний, способностей и опыта, необходимых для эффективного
осуществления полномочий.

Комитет по кадрам и вознаграждениям провёл оценку состава Совета директоров с точки зрения
многообразия и наличия способностей, необходимых для реализации стратегии Компании.
Заседания
В 2017 году Комитет провел четыре заседания. Все члены Комитета присутствовали на каждом из
них.
Основные направления деятельности
Некоторые из основных вопросов, рассмотренных Комитетом в 2017 г.:
•
•
•
•

КПЭ высшего руководства по итогам 2016 и 2017 г.;
корректировки в ДПМ;
самооценка работы Совета директоров;
членство в комитетах Совета директоров.

Дивидендная политика
Процедура выплаты дивидендов акционерам регулируется российским законодательством.
Дивиденды могут выплачиваться на ежеквартальной, полугодовой и годовой основе. Согласно
Федеральному закону «Об акционерных Обществах», дивиденды могут выплачиваться
исключительно на основании чистой прибыли Компании, рассчитанной по РСБУ. Согласно
Федеральному закону «Об акционерных Обществах» и Уставу Компании, рекомендации о величине
дивидендов, утверждаемой большинством голосов акционеров на Общем собрании акционеров,
относятся к компетенции Совета директоров. Дивиденды, утвержденные Общим собранием
акционеров, не могут превышать величину, рекомендованную Советом директоров.
Объявленные дивиденды подлежат выплате акционерам в течение 60 дней с даты объявления, если
иной срок не предусмотрен решением акционеров о выплате дивидендов.
7 октября 2016 г. Совет директоров Компании одобрил новую дивидендную политику. В соответствии
с ней и с учётом применимых требований российского законодательства о выплате дивидендов на
основании чистой прибыли, рассчитанной по РСБУ, Компания будет выплачивать дивиденды на
полугодовой основе в сумме, равной 30% от показателя EBITDA за соответствующий отчётный
период. Размер выплаты будет рассчитываться на основании консолидированной финансовой
отчётности Компании по МСФО, при этом соотношение «чистый долг / скорректированный
показатель EBITDA (за последние 12 месяцев)», рассчитанное на базе консолидированной
финансовой отчётности Компании, должно составлять менее 2,5.
Если соотношение «чистый долг / скорректированный показатель EBITDA (за последние
12 месяцев)» превышает 2,5, Совет директоров может принять решение о выплате дивидендов с
учётом финансового положения Компании, свободного денежного потока, прогноза на следующие
периоды и макроэкономической конъюнктуры.
Совет директоров может рассмотреть возможность выплаты специальных дивидендов с учётом
денежной позиции Компании, уровня необходимых инвестиций, свободного денежного потока и
долговой нагрузки.
Дивидендная политика должна предоставить основным акционерам более чёткое понимание
порядка распределения дивидендов и направлена на обеспечение баланса между адекватной
выплатой денежных средств держателям долевых бумаг Компании и поддержанием её уверенного
финансового положения.
Изменение дивидендной политики в январе 2018 года
В январе 2018 г. Совет директоров утвердил изменение дивидендной политики Компании в части
минимального размера дивидендных выплат за 2017 и 2018 гг., установив его на уровне $550 млн за
каждый из указанных годов. Таким образом, сумма дивидендных выплат составит большую из двух
величин: 30% от показателя EBITDA за соответствующий отчётный период или $550 млн.
Положение о минимальном размере дивидендов распространяется исключительно на дивиденды за
2017 и 2018 гг. Начиная с 2019 г. дивиденды будут выплачиваться по первоначальной схеме, в
размере 30% от показателя EBITDA.

Годовое Общее собрание акционеров
Общее собрание акционеров — высший орган управления деятельностью Компании.
Порядок работы
Вопросы компетенции Общего собрания акционеров определены Федеральным законом «Об
акционерных Обществах» и Уставом Компании. Общее собрание акционеров не вправе принимать
решения по вопросам, которые не относятся к его компетенции согласно Федеральному закону «Об
акционерных Обществах».
Голосование на Общем собрании акционеров осуществляется по принципу «одна акция — один
голос», за исключением проведения кумулятивного голосования при избрании членов Совета
директоров. Как правило, для принятия решения Общим собранием акционеров необходимо
большинство голосов акционеров, принимающих участие в Общем собрании акционеров. При этом
российское законодательство и Устав Компании предусматривают наличие большинства в три
четверти голосов акционеров, принимающих участие в Общем собрании акционеров, для принятия
решения об одобрении следующих вопросов:









внесение изменений и дополнений в Устав;
реорганизация или ликвидация;
совершение некоторых крупных сделок, в том числе крупных сделок, предметом которых
является имущество стоимостью свыше 50% балансовой стоимости активов Компании;
определение количества, номинальной стоимости, категории (типа) объявленных акций и
прав, предоставляемых этими акциями;
выкуп ранее выпущенных акций Компании;
принятие решения об обращении с заявлением о делистинге акций Компании и (или)
эмиссионных ценных бумаг, конвертируемых в акции Компании;
размещение посредством закрытой подписки акций или иных ценных бумаг, конвертируемых
в обыкновенные акции, или
размещение посредством открытой подписки акций или иных ценных бумаг, конвертируемых
в обыкновенные акции, в каждом случае составляющих более 25% ранее выпущенных и
находящихся в обращении обыкновенных акций.

Общее собрание акционеров правомочно (имеет кворум), если в нем приняли участие акционеры
(или их представители), владеющие в совокупности более чем 50% акций Компании. При отсутствии
кворума для проведения Общего собрания акционеров может (а в случае годового Общего собрания
должно) быть проведено повторное Общее собрание акционеров с той же повесткой дня. Повторное
Общее собрание акционеров правомочно (имеет кворум), если в нем приняли участие акционеры
(или их представители), владеющие в совокупности не менее чем 30% акций Компаний.
Годовое Общее собрание акционеров созывается Советом директоров ежегодно и проводится в
период с 1 марта по 30 июня; повестка дня таких собраний должна включать следующие вопросы:






избрание членов Совета директоров;
утверждение обязательного годового отчёта, годового баланса и отчёта о прибылях и
убытках;
утверждение порядка распределения прибыли, включая утверждение годовых дивидендов,
если таковые имеются;
утверждение кандидатуры независимого аудитора обязательной отчётности;
избрание членов Ревизионной комиссии.

Собрание акционеров также одобряет вознаграждение членов Совета директоров. Акционер или
группа акционеров, владеющих в совокупности не менее чем 2% выпущенных голосующих акций,
могут вносить вопросы в повестку дня годового Общего собрания акционеров и выдвигать
кандидатов в Совет директоров и Ревизионную комиссию. Любые предложения по повестке дня или
кандидатуры должны быть представлены Компании не позднее 28 февраля.
Внеочередное Общее собрание акционеров может быть проведено по решению Совета директоров
по его собственной инициативе или по требованию Ревизионной комиссии, аудитора обязательной

отчётности либо акционера или группы акционеров, владеющих в совокупности не менее чем 10%
акций на дату предъявления требования.
Общее собрание акционеров может проводиться в форме собрания или заочного голосования. В
случаях, когда проводится собрание, решения Общего собрания акционеров принимаются путём
личного участия акционеров или их уполномоченных представителей в обсуждении вопросов на
повестке дня и голосовании; если для проведения собрания в указанной форме бюллетень
направлен акционерам по почте, они вправе заполнить его и направить его по почте Обществу и не
присутствовать на собрании. Общее собрание акционеров в форме заочного голосования
предусматривает выявление мнения акционеров по вопросам повестки дня методом письменного
опроса.
Уведомление и участие
Акции ПАО «Полюс» обращаются на Московской бирже, в связи с чем в отношении Компании
действует ряд требований применительно к сообщениям о проведении собрания. В соответствии с
Уставом Компании все акционеры, имеющие право на участие в Общем собрании акционеров,
должны быть уведомлены о проведении собрания независимо от того, состоится ли собрание в
очной форме или в форме заочного голосования, не менее чем за 30 дней до даты проведения
собрания, и в таком уведомлении должна быть указана повестка дня собрания.
В случае проведения Внеочередного общего собрания акционеров, повестка дня которого содержит
вопрос об избрании Совета директоров, или Общего собрания акционеров, повестка дня которого
содержит вопрос об одобрении реорганизации в форме слияния, выделения активов или
разделения, а также вопрос об избрании Совета директоров Общества, созданного в результате
реорганизации в форме слияния, выделения активов или разделения, акционеры должны быть
уведомлены о таком собрании не менее чем за 50 дней до даты его проведения. Голосование на
Общем собрании акционеров проводится только по тем вопросам, которые были включены в
повестку дня.
Список лиц, имеющих право на участие в Общем собрании акционеров, составляется на основании
данных реестра акционеров Компании на дату, определённую Советом директоров, которая не
может быть установлена ранее чем через 10 дней с даты принятия Советом директоров решения о
проведении Общего собрания акционеров и более чем за 25 дней до даты проведения Общего
собрания акционеров, а в случае проведения собрания акционеров, повестка дня которого содержит
вопрос о реорганизации Компании, — более чем за 35 дней до даты проведения Общего собрания
акционеров.
Право участвовать в Общем собрании акционеров может быть осуществлено акционерами в
следующем порядке:



путём личного участия в обсуждении вопросов повестки дня и голосования по ним;
путём направления уполномоченного представителя для участия в обсуждении вопросов
повестки дня и голосования по ним или путём заочного голосования.

Отчёт Совета директоров о результатах развития по приоритетным направлениям
деятельности
Объективность, сбалансированность и доступность для понимания
По итогам рассмотрения настоящего Годового отчёта и финансовой отчётности Совет директоров
пришёл к выводу о том, что представленная в них информация является объективной,
сбалансированной и доступной для понимания, отвечает всем обязательным нормативно-правовым
требованиям и даёт всем заинтересованным сторонам возможность оценить стратегию развития и
бизнес-модель Компании и результаты её деятельности. В отчёте рассмотрены все аспекты
деятельности Компании и представлены финансовые показатели, не входящие в МСФО, в
дополнение к данным, раскрытым в консолидированной финансовой отчётности. В обоснование
настоящего заявления члены Совета директоров оценили процесс подготовки Годового отчёта и
финансовой отчётности и его эффективность, в том числе:






предоставление всем участникам процесса четких указаний и инструкций;
проведение предварительных встреч руководства с аудиторами до начала подготовки
отчётности по итогам года;
вовлеченность в процесс высшего руководства и функциональных подразделений
Компании;
последующий анализ высшим руководством Компании;
окончательное согласование и утверждение Советом директоров.

Операционная деятельность (основные виды деятельности)
На с. 3–73 Стратегического отчёта, который включен в настоящий отчёт Совета директоров путём
отсылки к нему и является его частью, представлен полный обзор операционной деятельности,
финансового положения, стратегии и перспектив развития Полюса.
В 2017 году основными видами деятельности Компании являлись производство и реализация
золота. Для поддержания операционной деятельности Компания также ведёт геологоразведочную,
строительную и научно-исследовательскую работу.
На с. 3–73 Стратегического отчёта и Обзора деятельности представлен полный анализ результатов
деятельности и основных этапов развития Полюса за год, закончившийся 31 декабря 2017 г., а также
описание перспектив дальнейшего роста и ожидаемых результатов будущей деятельности.

Выявление и оценка рисков, а также управление ими
Описание основных рисков, факторов неопределённости и системы управления рисками приведено
на с. 31–35 отчёта о корпоративном управлении.

Акционерный капитал
Акционерный капитал ПАО «Полюс» представлен 133 561 119 выпущенными, полностью
оплаченными обыкновенными именными акциями номинальной стоимостью 1,00 руб. каждая,
выпущенными в соответствии с законодательством Российской Федерации. У ПАО «Полюс» также
есть 22 578 472 объявленных, но не выпущенных обыкновенных акций номинальной стоимостью
1,00 руб. каждая.
В сентябре 2016 г. внеочередное Общее собрание акционеров ПАО «Полюс» в ходе голосования
приняло решение о выпуске 28 594 162 разрешенных к выпуску, но не выпущенных обыкновенных
акций номинальной стоимостью 1,00 руб. каждая.

22 декабря 2016 г. внеочередное Общее собрание акционеров ПАО «Полюс» одобрило
реорганизацию ПАО «Полюс» в форме присоединения к ней дочернего Общества ООО «ПолюсИнвест» и уменьшение уставного капитала ПАО «Полюс» путём погашения 63 082 318 акций
ПАО «Полюс», принадлежавших ООО «Полюс-Инвест», по завершении процедуры присоединения.
Сделка присоединения и последующее погашение акций ПАО «Полюс» были завершены 7 апреля
2017 г. и 10 апреля 2017 г. соответственно. До сделки присоединения уставный капитал
ПАО «Полюс» состоял из 190 627 747 акций. Объём сокращения акционерного капитала
ПАО «Полюс» по итогам завершения сделки присоединения и погашения 63 082 318 акций,
принадлежавших
ООО «Полюс-Инвест»,
составил
63 082 318 акций.
ПАО «Полюс»
не
осуществляло погашение 1 913 200 акций, полученных от ООО «Полюс-Инвест» при
присоединении. В настоящее время примерно 1,6 млн из этих акций учитываются ПАО «Полюс» в
качестве казначейских и будут направлены на общекорпоративные цели, среди которых возможная
продажа и долгосрочная программа мотивации. В течение девяти месяцев, закончившихся
30 сентября 2017 г., 290 049 казначейских акций были использованы для увеличения доли Компании
в капитале ООО «СЛ Золото» на 3,8%.
30 июня 2017 г. американские депозитарные акции и глобальные депозитарные акции,
представляющие обыкновенные акции ПАО «Полюс», были включены в Официальный перечень
UKLA и допущены к торгам на Лондонской фондовой бирже. В связи с листингом ПАО «Полюс»
разместило 12 910 081 обыкновенную акцию в форме акций и глобальных депозитарных акций, в
том числе с использованием инфраструктуры Лондонской фондовой биржи и Московской биржи.
После исполнения опциона доразмещения сумма привлечённых средств составила приблизительно
$858 млн (из которых $400 млн приходится на ПАО «Полюс», а $458 млн — на PGIL в качестве
продающего акционера).
ПАО «Полюс» не имеет объявленных или находящихся в обращении привилегированных акций.
Дополнительные обыкновенные акции сверх количества объявленных, но не выпущенных
обыкновенных акций, предусмотренных Уставом ПАО «Полюс», или любые дополнительные
привилегированные акции могут быть выпущены только в случае, если предусмотренное Уставом
ПАО «Полюс» количество объявленных акций изменяется по решению акционеров.

Структура акционерного капитала
Структура акционерного капитала по состоянию на 31 декабря 2017 г.:




Polyus Gold International Limited — 82,44%;
казначейские акции — 0,91%;
акции в свободном обращении — 16,65%.

Дивиденды
Информация о дивидендной политике приведена в разделе «Дивидендная политика» отчёта о
корпоративном управлении на с. 178.

Юрисдикция и юридический адрес
Компания была учреждена в Российской Федерации 17 марта 2006 г. в качестве открытого
акционерного Общества без ограничения срока деятельности и осуществляет её в соответствии с
законодательством Российской Федерации.
Компания зарегистрирована по адресу: Тверской бульвар, д. 15, стр. 1, г. Москва, 123104, Россия,
ОГРН 1068400002990.
Главный административный офис Компании и юридический адрес: Тверской бульвар, д. 15, стр. 1,
г. Москва, 123104, Россия, тел.: +7 (495) 641-33-77.

Заявление о соблюдении требований в части корпоративного управления
Поскольку её акции включены в первый уровень листинга на Московской бирже, Компания должна
соблюдать ряд требований к корпоративному управлению, в первую очередь установленных
российским законодательством.
К таким требованиям относятся следующие:


наличие не менее трёх (и не менее 20% от общего состава) независимых членов в составе
Совета директоров, соответствующих критериям независимости, установленным
Правилами листинга ПАО «Московская биржа»;
 формирование следующих комитетов Совета директоров:
o Комитет по аудиту, возглавляемый в качестве председателя Независимым директором и
состоящий из независимых директоров или, если это невозможно, членов, которые не
являются генеральными директорами или членами правления, при условии что тем не менее
большинство членов комитета представлены независимыми директорами,
o Комитет по кадрам, состоящий из независимых директоров или, если это невозможно, членов,
которые не являются генеральными директорами или членами правления (если применимо),
при условии что тем не менее большинство членов комитета представлено независимыми
директорами,
o Комитет по вознаграждениям, состоящий из независимых директоров или, если это
невозможно, членов, которые не являются генеральными директорами или членами
правления, при условии что тем не менее большинство членов комитета представлено
независимыми директорами, при этом один комитет может выступать в качестве
объединенного комитета по вознаграждениям, кадрам и найму.


назначение корпоративного секретаря и принятие Советом директоров Положения о
Корпоративном секретаре;



соблюдение требований к раскрытию информации и предоставлению уведомлений
согласно действующему российскому законодательству.

Кадровая политика и коммуникации
Информация о кадровой политике Компании и её работниках приведена на с. 102–131 отчёта об
устойчивом развитии.

Взносы на политические цели
Пожертвования в пользу политических партий и расходы на политические цели ни в 2017 г., ни в
2016 г. не осуществлялись.

Благотворительные пожертвования
За отчётный период Компанией осуществлены благотворительные пожертвования на сумму
$42,6 млн (в 2016 г. — $16,8 млн) преимущественно в пользу местных благотворительных
организаций, работающих в регионах присутствия Компании. Основные сведения по данному
вопросу приведены на с. 145 Отчёта об устойчивом развитии.

Государственное регулирование
Добывающие и перерабатывающие предприятия Полюса расположены на территории
Красноярского края, Иркутской области и Республики Саха (Якутия). Деятельность предприятий
подпадает под действие целого ряда нормативно-правовых актов муниципальных, региональных и
федеральных органов власти. Они распространяются на многие аспекты деятельности Компании:
разведка и оценка запасов, добыча и переработка руды; обеспечение соблюдения требований по
охране труда, промышленной безопасности и защите окружающей среды; деятельность Компании в
целом, что подразумевает соблюдение законодательства о ценных бумагах, налогах и сборах,
интеллектуальной собственности, сбытовой деятельности. Будучи крупнейшей золотодобывающей
компанией России и одним из крупнейших работодателей в нескольких российских регионах, Полюс
получает государственную поддержку как на региональном, так и на федеральном уровне. По этой
причине вероятность того, что какие-либо нормативно-правовые акты окажут существенное влияние
на деятельность Компании, находится на низком уровне. Кроме того, в своей деятельности Компания
руководствуется Кодексом корпоративной этики, высочайшими профессиональными стандартами и
разработанной Компанией Политикой в области прав человека. Использование данных
инструментов внутреннего контроля позволяет снизить регуляторные риски.

Природоохранное законодательство
В Полюсе действует система экологического менеджмента (EMS), которая охватывает все активы
Компании и является частью комплексной системы обеспечения промышленной безопасности,
охраны труда и окружающей среды. Система экологического менеджмента позволяет оперативно и
гибко реагировать на любые изменения во внутренней и внешней среде. Все бизнес-единицы
Компании и её сервисные организации (кроме строительной бизнес-единицы) прошли сертификацию
на соответствие требованиям стандарта ISO 14001 и на регулярной основе осуществляют все
необходимое для поддержания выданных сертификатов в силе. Сертификация строительной
бизнес-единицы («Полюс Строй») запланирована на начало 2018 г.
Статус природоохранных мероприятий и ход выполнения задач в области охраны окружающей
среды на всех предприятиях Компании постоянно отслеживаются и выносятся на обсуждение на
ежеквартальной основе на заседаниях Центрального комитета по безопасности и Комитета по
операционной деятельности. Для регулирования экологических вопросов Полюс продолжает
разрабатывать и внедрять передовые стандарты на всех уровнях своей деятельности.
Более подробная информация о деятельности Компании в природоохранной сфере представлена
на с. 132–142 Отчёта об устойчивом развитии.

Выбросы парниковых газов
Общий объём выбросов парниковых газов Компании за 2017 г. составил 3,03 млн тонн эквивалента
CO2, что на 4,8% ниже уровня 2016 г. Более подробная информация о выбросах парниковых газов,
в том числе методика расчёта выбросов, а также политика Компании в области выбросов парниковых
газов и целевые показатели снижения выбросов приведены на с. 132–142 Отчёта об устойчивом
развитии.

Аудитор
Каждый из членов Совета директоров подтверждает, что:



ему не известно о существовании какой-либо значимой для аудита информации,
которая не была передана или сообщена аудитору Компании,
каждый из членов Совета директоров осуществил все действия, которые должен был
осуществить в качестве члена Совета директоров, для того чтобы получить всю

значимую для аудита информацию и установить факт передачи такой информации
аудитору Компании.
На основании распоряжения Совета директоров

Эдвард Доулинг
Председатель Совета директоров
9 апреля 2018 г.

КОНСОЛИДИРОВАННЫЙ ОТЧЁТ О ПРИБЫЛЯХ И УБЫТКАХ
ЗА ГОД, ЗАКОНЧИВШИЙСЯ 31 ДЕКАБРЯ
(в миллионах российских рублей, за исключением прибыли на акцию)
Примечание
Выручка от реализации золота
Выручка от прочей реализации

5

Итого выручка
Себестоимость реализации золота
Себестоимость прочей реализации

6

Валовая прибыль
Коммерческие и административные расходы
Прочие расходы, нетто

7

2017 г.

2016 г.

156 546
2 137

161 360
1 913

158 683

163 273

(56 518)
(1 871)

(59 042)
(1 885)

100 294

102 346

(12 245)
(3 350)

(9 816)
(1 714)

84 699

90 816

8

(11 611)

(9 526)

9

1 693
6 710
7 687

2 702
6 856
26 256

89 178
(16 987)

117 104
(21 841)

Прибыль за год

72 191

95 263

Прибыль за год, относящаяся к:
акционерам Компании
неконтролирующим акционерам

72 180
11

93 671
1 592

72 191

95 263

128 622
129 723

140 765
140 774

561
559

665
665

Прибыль от операционной деятельности
Финансовые расходы, нетто
Процентный доход по банковским депозитам и займам
выданным
Прибыль от инвестиционной деятельности, нетто
Прибыль по курсовым разницам, нетто
Прибыль до налогообложения
Расходы по налогу на прибыль

Средневзвешенное количество обыкновенных акций
в обращении в течение года, тыс. штук
для целей расчёта базовой прибыли на акцию
для целей расчёта разводнённой прибыли на акцию
Прибыль на акцию (российских рублей)
базовая
разводнённая

10

17
17

КОНСОЛИДИРОВАННЫЙ ОТЧЁТ О ПРОЧИХ СОВОКУПНЫХ ДОХОДАХ И РАСХОДАХ
ЗА ГОД, ЗАКОНЧИВШИЙСЯ 31 ДЕКАБРЯ
(в миллионах российских рублей)
Примечания
Прибыль за год

2017

2016

72 191

95 263

Прочие совокупные доходы (расходы) за год
Статьи, которые впоследствии могут быть
реклассифицированы в отчёт о прибылях и убытках
уменьшение прочих резервов
Увеличение/уменьшение резерва по переоценке
инструментов хеджирования денежных потоков
по стабилизатору выручки
Уменьшение резерва по переоценке инструментов
хеджирования денежных потоков по форвардному
контракту на золото
Отложенный налог на прибыль, связанный с переоценкой
резерва по переоценке инструментов хеджирования
Статьи, которые были реклассифицированы
в отчёт о прибылях и убытках
Реклассификация резерва по переоценке инструментов
хеджирования денежных потоков в консолидированный
отчёт о прибылях и убытках по стабилизатору выручки
Реклассификация резерва по переоценке инструментов
хеджирования денежных потоков в консолидированный
отчёт о прибылях и убытках по форвардному контракту
на золото
Отложенный налог на прибыль, связанный
с реклассификацией резерва по переоценке инструментов
хеджирования денежных потоков в консолидированный
отчёт о прибылях и убытках

Прочие совокупные расходы за год

(123)

—

12

232

(4 399)

12

—

(880)

12

12

(46)

1 053

63

(4 226)

(1 113)

(3 447)

—

(565)

222

805

(891)

(3 207)

(828)

(7 433)

Итого совокупные доходы за год

71 363

87 830

Итого совокупные доходы за год, относящиеся к:
акционерам Компании
неконтролирующим акционерам

71 352
11

86 238
1 592

71 363

87 830

КОНСОЛИДИРОВАННЫЙ ОТЧЁТ О ФИНАНСОВОМ ПОЛОЖЕНИИ
ПО СОСТОЯНИЮ НА 31 ДЕКАБРЯ
(в миллионах российских рублей)
Примечания

2017 г.

2016 г.

АКТИВЫ
Внеоборотные активы
Основные средства
Деривативы и инвестиции
Запасы
Отложенные налоговые активы
Прочая дебиторская задолженность
Прочие внеоборотные активы
Оборотные активы
Деривативы и инвестиции
Запасы
Отложенные расходы
Торговая и прочая дебиторская задолженность
Авансы выданные и расходы будущих периодов
Налоги к возмещению
Денежные средства и их эквиваленты

11
12
13
21
11

12
13
14
15
16

ИТОГО АКТИВЫ

230 694
2 194
17 264
3 447
5 606
3 341

178 198
3 457
16 024
4 526
—
2 255

262 546

204 460

—
25 042
825
5 839
1 192
6 565
69 332

597
22 387
610
3 558
1 139
5 409
105 536

108 795

139 236

371 341

343 696

КАПИТАЛ И ОБЯЗАТЕЛЬСТВА
Капитал и резервы
Уставный капитал
Добавочный капитал
Собственные акции, выкупленные у акционеров
Прочие резервы по переоценке
Резерв по переоценке инструментов хеджирования
денежных потоков
Накопленный убыток / нераспределенная прибыль

134
68 268
(6 596)
(123)

191
64 590
(261 675)
—

—
(29 219)

705
165 346

32 464
5 317

(30 843)
5 714

37 781

(25 129)

2 689
245 880
25 773
7 592
12 451
12 498
2 662

2 276
284 973
27 684
4 619
—
11 064
1 909

309 545

332 525

690
18 332
4 993

17 161
13 510
5 629

24 015

36 300

ИТОГО ОБЯЗАТЕЛЬСТВА

333 560

368 825

ИТОГО КАПИТАЛ И ОБЯЗАТЕЛЬСТВА

371 341

343 696

12

Капитал акционеров материнской компании
Доля неконтролирующих акционеров
Долгосрочные обязательства
Обязательства по восстановлению окружающей среды
Кредиты и займы
Деривативы
Доходы будущих периодов
Отложенные платежи
Отложенные налоговые обязательства
Прочие долгосрочные обязательства
Краткосрочные обязательства
Кредиты и займы
Торговая и прочая кредиторская задолженность
Обязательства по уплате налогов

18
12
19
20
21

18
22
23

КОНСОЛИДИРОВАННЫЙ ОТЧЁТ ОБ ИЗМЕНЕНИЯХ В КАПИТАЛЕ
ЗА ГОД, ЗАКОНЧИВШИЙСЯ 31 ДЕКАБРЯ
(в миллионах российских рублей)

Примечание
На 31 декабря 2015 г.
Прибыль за год
Увеличение резерва по переоценке
инструментов хеджирования денежных
потоков
Итого совокупные расходы/доходы
Увеличение доли участия в дочерних
предприятиях Группы
Долгосрочные планы поощрения
Обратный выкуп собственных акций
Погашение ранее выданного займа
собственными акциями
Дивиденды, объявленные неконтролирующим
акционерам
На 31 декабря 2016 г.
Прибыль за год
Начисление прочих резервов по переоценке
Уменьшение резерва по переоценке
инструментов хеджирования денежных
потоков
Итого совокупные расходы/доходы
Долгосрочные планы поощрения
Выкуп собственных акций
Аннулирование ранее выкупленных
собственных акций
Выпуск акций
Приобретение дополнительной доли в ООО
«СЛ Золото» казначейскими акциями
Объявленные дивиденды
Дивиденды неконтролирующим акционерам
На 31 декабря 2017 г.

17
17

Кол-во
обыкновенных акций,
тыс. штук

Уставный
капитал

Добавочный
капитал

Капитал акционеров материнской Компании
Резерв
по переоценке Накопленный
Собственные
инструментов
убыток /
акции,
хеджирования
нераспревыкупленные
Прочие
денежных
делённая
у акционеров
резервы
потоков
прибыль

Доля
неконтролирующих
акционеров

Итого

Итого

190 628
—

191
—

63 871
—

—
—

—
—

8 138
—

—

—

—

—

—

(7 433)

—

—

—

—

—

—

(7 433)

93 671

—
—
(60 519)

—
—
—

—
719
—

—
—
(244 656)

—
—
—

—
—
—

(176)
—
—

(176)
719
(244 656)

(55)
—
—

(231)
719
(244 656)

(4 477)

—

—

(17 019)

—

—

—

(17 019)

—

(17 019)

—

—

—

—

—

—

125 632
—
—

191
—
—

64 590
—
—

—
—
(123)

705
—
—

165 346
72 180
—

(30 843)
72 180
(123)

5 714
11
—

(25 129)
72 191
(123)

—

—

—

—

—

(705)

—

(705)

—

(705)

—

—

—

—

(123)

(705)

72 180

(14)
—

—
—

1 048
—

—
(62)

—
—

—
—

(63)
6

(20 987)
23 490

253 972
—

—
—

—
—

(232 922)
—

—
23 496

—
—

—
23 496

1 169
—
—

—
—
—

—
—
—

—
(33 823)
—

1 296
(33 823)
—

—
—
(408)

1 296
(33 823)
(408)

(6 596)

(123)

—

(29 219)

32 464

17
17

—
6 016

17
17

290
—
—

—
—
—

127
—
—

131 924

134

68 268

—
(261 675)
—
—

71 851
93 671

—
—

144 051
93 671

(7 433)
86 238

—

71 352
1,048
(62)

5 155
1 592
—
1 592

(978)

11
—
—

5 317

149 206
95 263

(7 433)
87 830

(978)

71 363
1 048
(62)

37 781

КОНСОЛИДИРОВАННЫЙ ОТЧЁТ О ДВИЖЕНИИ ДЕНЕЖНЫХ СРЕДСТВ
ЗА ГОД, ЗАКОНЧИВШИЙСЯ 31 ДЕКАБРЯ
(в миллионах российских рублей)
Примечание
Операционная деятельность
Прибыль до налогообложения
Корректировки:
Финансовые расходы, нетто
Процентный доход по банковским депозитам и займам выданным
Прибыль от инвестиционной деятельности, нетто
Амортизация
Прибыль по курсовым разницам, нетто
Прочие

8
9

Изменения в оборотном капитале:
Запасы
Отложенные расходы
Торговая и прочая дебиторская задолженность
Авансы выданные и расходы будущих периодов
Налоги к возмещению
Торговая и прочая кредиторская задолженность
Прочие долгосрочные обязательства
Обязательства по уплате налогов

2017 г.

2016 г.

89 178

117 104

11 611
(1 693)
(6 710)
10 340
(7 687)
1 847

9 526
(2 702)
(6 856)
9 854
(26 256)
1 081

96 886

101 751

(3 690)
(206)
(1 749)
(370)
(1 066)
356
(110)
984

(2 944)
(158)
(3 004)
(728)
(1 625)
1 070
(32)
1 394

Денежные средства, полученные от операционной деятельности
Налог на прибыль уплаченный

91 035
(15 630)

95 724
(17 127)

Денежные средства, полученные от операционной деятельности,
нетто

75 405

78 597

(48 371)
(2 033)
3 100
1 857
25
3 698
5 758

(26 760)
(8 551)
4 619
3 323
9 159
—
—

деятельность 62

Инвестиционная
Приобретение объектов основных средств, за исключением платежей
на приобретение доли в ООО «СЛ Золото»
Приобретение доли ООО «СЛ Золото»
Денежные средства, полученные в рамках государственных субсидий63
Проценты полученные
Погашение ранее выданных займов
Денежные средства, полученные от продажи ЛЭП
Поступление денежных средств при выбытии совместного предприятия
Поступление денежных средств при выбытии дочернего предприятия,
за вычетом денежных средств выбывшего предприятия
Прочие
Денежные средства, направленные на инвестиционную
деятельность, нетто
Финансовая деятельность1
Проценты уплаченные
Уплаченные банковские комиссии
Денежные средства, поступившие в рамках операций возвратной
финансовой аренды
Денежные средства, направленные на погашение задолженности
в рамках операций возвратной финансовой аренды
Поступления по валютно-процентным и процентным свопам, нетто
Денежные средства, направленные на выкуп собственных акций
Денежные средства, полученные в рамках выпуска акций
Платежи, связанные с выпуском акций Компании
Поступления от кредитов и займов
Погашение кредитов и займов
Дивиденды, выплаченные акционерам Группы
Дивиденды, выплаченные неконтролирующим акционерам
Денежные средства, направленные на увеличение доли владения
в дочерних предприятиях Группы

11
19

11
9

—
(22)
(35 988)

(17 220)

(16 951)
(590)

(16 209)
(3 584)

663

8
17

760
230

(335)
2 481
(62)
24 146
(663)
46 488
(89 741)
(33 823)
(391)
—

169
(80)
2 872
(244 656)
—
—
238 487
(46 276)
(1 016)
(214)

Денежные средства, направленные на финансовую деятельность,
нетто

(68 778)

(70 507)

Уменьшение денежных средств и их эквивалентов, нетто

(29 361)

(9 130)

Денежные средства и их эквиваленты на начало года
Влияние изменений курса иностранной валюты на остатки денежных
средств в иностранной валюте
Денежные средства и их эквиваленты на конец года

16

16

105 536
(6 843)
69 332

133 024
(18 358)
105 536

Существенные неденежные операции в отношении инвестиционной и финансовой деятельностей раскрыты в Примечаниях 18 и 21
к данной конcолидированной финансовой отчётности.
63 Денежные средства, полученные в рамках государственных субсидий, представлены с учётом налога на добавленную стоимость (НДС).
Приобретение объектов основных средств представлено без НДС, соответствующая величина НДС представлена в строке
«Обязательства по уплате налогов» в разделе «Изменения в оборотном капитале» (Примечание 19).
62

ПАО «ПОЛЮС»
ПРИМЕЧАНИЯ К КОНСОЛИДИРОВАННОЙ ФИНАНСОВОЙ ОТЧЁТНОСТИ
ЗА ГОД, ЗАКОНЧИВШИЙСЯ 31 ДЕКАБРЯ 2017 Г.
(в миллионах российских рублей, если не указано иное)

1. Общие сведения
Публичное акционерное общество «Полюс» (до 15 апреля 2016 г. — Публичное акционерное
общество «Полюс Золото») (Компания или Полюс) было учреждено в г. Москва, Российская
Федерация, 17 марта 2006 г.
Основными видами деятельности Компании и контролируемых ею предприятий (вместе — Группа)
являются добыча и реализация золота. Производственные мощности Группы по добыче (включая
первичную переработку) расположены в Красноярском крае, Иркутской области и Республике Саха
Российской Федерации. Группа проводит геологоразведочные работы на месторождениях, а также
работы по строительству инфраструктуры на уже разведанных месторождениях, преимущественно
на Наталкинском месторождении, расположенном в Магаданской области. Дополнительная
информация о крупнейших дочерних предприятиях Группы представлена в Примечании 27.
Компания является публичным акционерным обществом, акции которого допущены к обращению
в «первом уровне» списка ценных бумаг Московской биржи. 5 июля 2017 г. глобальные
депозитарные расписки, представляющие акции ПАО «Полюс» (две глобальные депозитарные
расписки эквивалентны одной акции), были включены в официальный список, контролируемый
Управлением по финансовому контролю Соединенного королевства, а также к торгам
на официальном рынке ценных бумаг, котирующихся на Лондонской фондовой бирже (LSE).
Контролирующим акционером Компании является Polyus Gold International Limited (PGIL),
Великобритания, ранее публичная компания, зарегистрированная в Джерси, публиковавшая
консолидированную финансовую отчётность в соответствии с Международными стандартами
финансовой отчётности (МСФО). Конечной материнской компанией является Wandle Holding Limited,
компания, зарегистрированная на Кипре. Конечным бенефициаром (контролирующим акционером)
Компании на 31 декабря 2017 и 2016 гг. являлся Саид Керимов.

2. Основы подготовки и представления отчётности
Непрерывность деятельности
При проведении руководством Группы оценки способности Группы продолжать деятельность
в обозримом будущем были приняты во внимание все факторы, способные оказать влияние
на будущее развитие, эффективность и финансовое положение Группы, включая ожидаемые
будущие результаты коммерческой деятельности, размер заимствований и доступных кредитных
ресурсов, а также планы и обязательства по капитальным вложениям, цены на золото и прочие
риски, присущие деятельности Группы. В результате проведённого анализа руководство Группы
считает, что Группа обладает достаточными ресурсами для продолжения деятельности в течение
по меньшей мере последующих 12 месяцев с даты утверждения данной консолидированной
финансовой отчётности. Соответственно, применение допущения о непрерывности деятельности
при составлении данной консолидированной финансовой отчётности является правомерным.
Заявление о соответствии Международным стандартам финансовой отчётности
Консолидированная финансовая отчётность Группы подготовлена в соответствии с МСФО,
выпущенными Комитетом по Международным стандартам финансовой отчётности (КМСФО). МСФО
включают стандарты и интерпретации, утвержденные КМСФО, включая Международные стандарты
бухгалтерского учёта (МСФО (IAS)) и интерпретации, опубликованные Комитетом по разъяснениям
Международных стандартов финансовой отчётности (КРМФО).
Основы представления отчётности
Бухгалтерский

учёт

на предприятиях,

входящих

в Группу,

ведётся

в соответствии

с законодательством и правилами бухгалтерского учёта и составления отчётности юрисдикций,
в которых эти предприятия учреждены и зарегистрированы. Действующие в этих юрисдикциях
принципы бухгалтерского учёта и стандарты подготовки финансовой отчётности могут существенно
отличаться от общепринятых принципов и стандартов, соответствующих МСФО. Соответственно,
в финансовую информацию отдельных предприятий были внесены корректировки, необходимые
для представления консолидированной финансовой отчётности в соответствии с МСФО.
Консолидированная финансовая отчётность Группы подготовлена на основе принципа учёта
по первоначальной стоимости, кроме производных финансовых инструментов, которые
учитываются по справедливой стоимости. Данная консолидированная финансовая отчётность
подготовлена в связи со вступлением в силу изменений, внесенных в Федеральный закон № 208-ФЗ
от 27 июля 2010 г. «О консолидированной финансовой отчётности».
Поправки к МСФО-стандартам
Следующие поправки к стандартам МСФО вступили в силу в 2017 г.
Эффект на консолидированную финансовую
отчётность

Наименование

Объект

Поправки к МСФО 12

Принятие к учёту ОНА
по нереализованным
убыткам
Отчёт о движении денежных
средств
Раскрытие информации
об участии в других
организациях

Поправки к МСФО 7
Поправки к МСФО 12

Эффект отсутствует
Сверка обязательств, возникающих в рамках финансовой
деятельности, представлена в Примечании 18
Эффект отсутствует

Новые и пересмотренные стандарты и интерпретации, применённые при подготовке данной
консолидированной финансовой отчётности за год, закончившийся 31 декабря 2017 г., не оказали
влияние на финансовые показатели, а также не повлияли на общее представление и раскрытия
в консолидированной финансовой отчётности.
Ниже приведены стандарты МСФО,
к применению на отчётную дату.

которые

Наименование

Объект

Поправки к МСФО 40
Поправки к МСФО 1

Инвестиционное имущество
Первое применение
Международных стандартов
финансовой отчётности
Оплата долевыми
финансовыми
инструментами
Финансовые инструменты

Поправки к МСФО 2
МСФО 9

были

выпущены,

МСФО 15

Продажа или взнос активов
в сделках между инвестором
и его ассоциированной
организацией или
совместным предприятием
Выручка по договорам
с клиентами

Ожидаемый эффект
на консолидированную
финансовую
отчётность

1 января 2018 г.

Неприменимо

1 января 2018 г.

Неприменимо

1 января 2018 г.

Эффект отсутствует
Не ожидается
существенного эффекта
(смотрите, пожалуйста,
ниже)

Дата применения будет
определена позже

1 января 2019 г.

Эффект отсутствует
Не ожидается
существенного эффекта
(смотрите, пожалуйста,
ниже)
Ожидается существенный
эффект (смотрите,
пожалуйста, ниже)

1 января 2019 г.

В процессе оценки

1 января 2018 г.

Эффект отсутствует

1 января 2018 г.
МСФО 16

Аренда

Поправки к МСФО 9

Предоплата с отрицательной
компенсацией
Перевод в валюту
представления и авансы
уплаченные

МСФО 22

обязательны

Применимы к годовым
отчётным периодам,
начинающимся не ранее

1 января 2018 г.
Поправки в МСФО 10
и МСФО 28

но не были

Наименование

Объект

Применимы к годовым
отчётным периодам,
начинающимся не ранее

КРМФО 23

Неопределённость в отношении
налога на прибыль

1 января 2019 г.

Ожидаемый эффект
на консолидированную
финансовую
отчётность
В процессе оценки

МСФО (IFRS) 15 Выручка по договорам с клиентами
МСФО (IFRS) 15 (применяется с 1 января 2018 г.) предусматривает единую пятиступенчатую модель
оценки, которая будет применима ко всем договорам купли-продажи, основанным на передаче
контроля на товары и услуги покупателям. Данный стандарт заменит существующую модель
раздельного учёта для товаров, включенную в МСФО (IAS) 18.
Группа провела анализ того, как следует применять МСФО (IFRS) 15. Основываясь на данном
анализе, руководство ожидает, что применение МСФО (IFRS) 15 не окажет существенного влияния
на сроки или величину продаж аффинированного золота. Обязательство по исполнению договоров
продажи аффинированного золота, идентифицированное в соответствии с требованиями МСФО
(IFRS) 15, потребует признания выручки на основе передачи контроля над соответствующими
товарами или услугами, аналогичными сроками, установленными в соответствии с МСФО (IAS) 18,
как описано в Примечании 3.4.
Руководство Группы планирует применять МСФО (IFRS) 15 в 2018 г. с использованием
модифицированного ретроспективного подхода. Сопоставимые данные за 2017 г., отражённые
в консолидированной
финансовой
отчётности,
будут
пересчитаны
с соответствующей
корректировкой нераспределённой прибыли на 1 января 2017 г. В течение 2018 г. Группа продолжит
совершенствовать дизайн и применение процедур для применения новых требований МСФО (IFRS)
15 и завершит выбор и формирование учётной политики. Вероятно, что в результате текущей
работы произойдут изменения вышеизложенных выводов.
В случае если бы данный стандарт применялся ранее, в течение 2017 г. величина выручки от прочей
реализации должна быть увеличена на 700 млн руб., а величина выручки от реализации
минерального сырья, не прошедшего всех стадий добычи, должна быть уменьшена на 700 млн руб.
соответственно.
МСФО (IFRS) 9 Финансовые инструменты
МСФО (IFRS) 9 вводит новые требования к классификации и оценке финансовых активов,
но не ожидается, что они будут оказывать существенное влияние на консолидированную
финансовую отчётность. Основные аспекты МСФО (IFRS) 9, оказывающие влияние на Группу,
относятся к классификации финансовых активов и применению модели ожидаемых кредитных
убытков.
Все признанные финансовые активы, которые в настоящее время находятся в сфере действия
МСФО (IAS) 39, будут впоследствии оцениваться в соответствии с МСФО (IFRS) 9
по амортизированной стоимости, по справедливой стоимости через прибыль и убыток (ОССЧПУ)
или по справедливой стоимости через прочий совокупный доход (ОССЧПСД) в зависимости
от договоров денежных потоков соответствующего инструмента и бизнес-модели, в рамках которой
он удерживается.
Модель обесценения финансовых активов в соответствии с МСФО (IFRS) 9 будет отражать
ожидаемые кредитные убытки и их изменения вместо модели понесённых потерь, которая
предусмотрена в МСФО (IAS) 39.
При классификации и оценке финансовых инструментов существенных изменений не ожидается,
за исключением
классификации
дебиторской
задолженности
по минеральному
сырью,
не прошедшему всех стадий золотодобычи, которая будет отражаться по справедливой стоимости
через прибыль или убыток.
МСФО (IFRS) 16 Аренда

По состоянию на 31 декабря 2017 г. Группой заключены договоры операционной аренды без права
досрочного расторжения на 7,54 млн руб. (Примечание 25). МСФО (IFRS) 17 не требует признания
каких-либо прав пользования на активы в целях расчёта обязательства по таким договорам. Вместо
этого в финансовой отчётности раскрывается определённая информация в составе Будущих
обязательств (Примечание 25). Предварительная оценка указывает, что данные договоры будут
соответствовать определению Аренда и требованиям МСФО (IFRS) 16, в результате чего Группа
будет признавать права пользования в качестве актива и соответствующее обязательство
в отношении вышеуказанных договоров аренды, если они не будут соответствовать определению
малоценного актива или краткосрочной аренды в соответствии с требованиями МСФО (IFRS) 16.
Ожидается, что признание прав на использование активов по договору аренды и соответствующих
обязательств окажет существенное влияние на показатели консолидированной финансовой
отчётности Группы, и в настоящее время руководство Группы оценивает потенциальный эффект
от применения данного стандарта. Пока руководство Группы не закончит проводить данную оценку,
отсутствует возможность предоставить разумную оценку применения данного нового стандарта.

3. Основные положения учётной политики
3.1. Принципы консолидации
Настоящая консолидированная финансовая отчётность включает отчётность Компании
и предприятий, контролируемых Компанией и её дочерними предприятиями. Предприятие считается
контролируемым в случае, если Компания:




имеет властные полномочия в отношении предприятия — объекта инвестиций;
имеет права / несёт риски по переменным результатам деятельности предприятия —
объекта инвестиций;
может использовать властные полномочия в отношении предприятия — объекта
инвестиций с целью воздействия на величину переменного результата.

Компания проводит оценку наличия у неё контроля над объектом инвестиций, если факты
и обстоятельства указывают на то, что произошли изменения в одном или более из трёх элементов
контроля, перечисленных выше.
Если Компании не принадлежит большинство голосующих акций объекта инвестиций, то она имеет
властные полномочия в отношении предприятия — объекта инвестиций в случае, когда Компании
принадлежит достаточно прав голоса, чтобы предоставить ей возможность единолично управлять
значимой деятельностью предприятия — объекта инвестиций. Компания рассматривает все
значимые факты и обстоятельства при оценке того, достаточно ли у неё прав голоса, чтобы
обладать полномочиями влиять на предприятие — объект инвестиций, включая:





долю акций Компании с правом голоса по сравнению с долей и распределением голосов
других держателей;
потенциальные права голоса, принадлежащие Компании, другим держателям голосов или
другим сторонам;
права, вытекающие из других договорных соглашений;
любые дополнительные факты и обстоятельства, указывающие на то, что Компания имеет
или не имеет возможность управлять значимой деятельностью в момент, когда
необходимо принять управленческое решение, в том числе распределение голосов
на предыдущих собраниях акционеров.

Консолидация дочернего предприятия начинается тогда, когда Компания получает контроль
над дочерним предприятием и прекращается в момент утраты контроля над ним. В частности,
доходы и расходы дочернего предприятия, приобретённого или проданного в течение года,
включаются в консолидированный отчёт о прибылях и убытках и консолидированный отчёт о прочих
совокупных доходах и расходах с момента получения Компанией контроля и до даты, на которую
Компания перестает контролировать это дочернее предприятие.
Доли неконтролирующих акционеров в дочерних предприятиях Группы представляются отдельно

от акционерного капитала материнской организации. Доля неконтролирующих акционеров может
первоначально оцениваться по справедливой стоимости или в пропорции неконтролирующей доли
в признанной стоимости идентифицируемых чистых активов приобретённого бизнеса. Способ
оценки выбирается для каждой сделки отдельно. В дальнейшем, после приобретения контроля
над дочерним предприятием, текущая стоимость доли неконтролирующих акционеров равна доле
неконтролирующих акционеров, признанной в первоначальный момент и скорректированной
на долю в изменившихся чистых активах с момента получения контроля. Общий совокупный доход
и расход
дочерних
предприятий
распределяются
между
акционерами
Компании
и неконтролирующими акционерами, даже если это ведёт к возникновению отрицательного остатка
по доле неконтролирующих акционеров.
Изменения долей участия Группы в дочерних предприятиях, не приводящие к потере Группой
контроля над дочерними предприятиями, учитываются в собственном капитале. Балансовая
стоимость долей Группы и доли неконтролирующих акционеров в дочернем предприятии
корректируются с учётом изменения соотношения этих долей. Любые разницы между суммой,
на которую корректируются доли неконтролирующих акционеров, и справедливой стоимостью
уплаченного или полученного вознаграждения отражаются в собственном капитале акционеров
Компании.
В случае утраты Группой контроля над дочерним предприятием прибыль или убыток отражается
в консолидированном отчёте о прибылях и убытках и рассчитывается как разница между: 1)
справедливой стоимостью полученного вознаграждения и справедливой стоимостью оставшейся
доли и 2) балансовой стоимостью активов (включая гудвилл) и обязательств дочернего
предприятия, а также доли неконтролирующих акционеров. Суммы, ранее признанные в составе
прочего совокупного дохода и расхода, относящиеся к такому дочернему предприятию,
учитываются, как если бы Группа напрямую продала соответствующие активы или обязательства
дочернего предприятия (т. е. реклассифицируются в прибыли или убытки или переводятся в другую
категорию капитала, как предусмотрено/разрешено применимыми МСФО стандартами).
Справедливая стоимость оставшихся инвестиций в бывшее дочернее предприятие на дату утраты
контроля принимается в качестве справедливой стоимости при первоначальном признании
в соответствии с Международным стандартом финансовой отчётности (МСФО (IAS)) 39 Финансовые
инструменты: признание и оценка или (в применимых случаях) в качестве первоначальной
стоимости инвестиций в зависимое или совместно контролируемое предприятие.
Функциональная валюта
Финансовые отчётности компаний Группы представляются в их функциональной валюте.
Функциональной валютой Компании и всех дочерних предприятий Группы является российский
рубль.

3.2. Валюта представления
Группа представляет консолидированную финансовую отчётность в российских рублях.

3.3. Операции в иностранной валюте
Операции, выраженные в валюте, отличной от соответствующей функциональной валюты
предприятия (в иностранной валюте), отражаются по курсу на дату операции. На каждую отчётную
дату денежные активы и обязательства, выраженные в иностранной валюте, пересчитываются
по обменному курсу, действующему на дату отчётности. Неденежные статьи, учитываемые
по первоначальной стоимости, пересчитываются по курсу на дату совершения операции.
Неденежные статьи, учитываемые по справедливой стоимости, пересчитываются по курсу,
действовавшему на последнюю дату определения справедливой стоимости.
Курсовые разницы, возникающие в результате изменения курсов валют, отражаются
в консолидированном отчёте о прибылях и убытках, за исключением курсовых разниц по валютным
займам, относящимся к соответствующим объектам незавершённого строительства, которые
капитализируются в стоимость данных активов посредством корректировки финансовых расходов
по этим займам в иностранной валюте.

3.4. Признание выручки
Выручка от реализации золота
Выручка от реализации золота и минерального сырья, не прошедшего всех стадий добычи,
отражается при выполнении следующих условий:

Группа передала покупателю существенные риски и выгоды, связанные с владением
товаром;

Группа не сохраняет за собой ни управленческих функций в той степени, которая обычно
ассоциируется с владением товарами, ни фактического контроля над проданными
товарами;



сумма выручки может быть надёжно оценена, а также
вероятность получения экономических выгод, связанных со сделкой, высока.

Выручка от реализации золота признаётся в момент отгрузки с аффинажной фабрики после того, как
Группа получила подтверждение о доставке товаров от покупателя (переход права собственности).
Выручка от реализации минерального сырья, не прошедшего всех стадий добычи, отражается в тот
момент, когда сырьё доставлено покупателю в согласованное по договору место. Выручка
от реализации золота и минерального сырья, не прошедшего всех стадий золотодобычи,
оценивается по сумме выставленных счетов за вычетом налога на добавленную стоимость
в случаях, когда в роли покупателей выступают не банки.
Выручка от прочей реализации
Выручка от прочей реализации в основном включает выручку от продажи электроэнергии
и реализации услуг по транспортировке, разгрузке и хранению товаров и прочих услуг. Выручка
от продажи электроэнергии отражается в случае, когда заключен договор, поставка электроэнергии
произошла, количественная оценка стоимости реализации может быть надёжно определена
и дебиторская задолженность, вероятно, будет возмещена. Выручка от оказания услуг признаётся
в момент оказания услуг.

3.5. Налог на прибыль
Расходы по налогу на прибыль представляют собой сумму текущего и отложенного налога. Налог
на прибыль рассчитывается в соответствии с законодательством юрисдикций, в которых действуют
предприятия Группы.
Текущий налог на прибыль
Сумма текущего налога на прибыль определяется исходя из величины налогооблагаемой прибыли
за год. Прибыль до налогообложения отличается от прибыли, отраженной в консолидированном
отчёте о прибылях и убытках, поскольку не включает статьи доходов или расходов, подлежащих
налогообложению или вычету для целей налогообложения в другие годы, а также исключает не
облагаемые и не вычитаемые в целях налогообложения статьи. Обязательства Группы по текущему
налогу на прибыль рассчитываются с использованием ставок налогообложения, установленных
законодательством, вступившим или практически вступившим в силу на отчётную дату.
Отложенный налог на прибыль
Отложенный налог на прибыль признается в отношении временных разниц между балансовой
стоимостью активов и обязательств, отраженных в консолидированной финансовой отчётности,
и соответствующими данными налогового учёта, используемыми при расчёте налогооблагаемой
прибыли. Отложенные налоговые обязательства, как правило, отражаются с учётом всех
облагаемых временных разниц, а отложенные налоговые активы отражаются с учётом всех
вычитаемых временных разниц при условии высокой вероятности наличия в будущем
налогооблагаемой прибыли, достаточной для использования этих временных разниц. Подобные
налоговые активы и обязательства не отражаются в финансовой отчётности, если временные
разницы относятся к деловой репутации или возникают вследствие первоначального признания
(кроме сделок по объединению бизнеса) других активов и обязательств в рамках операций, которые
не влияют на налогооблагаемую или бухгалтерскую прибыль.

Отложенные налоговые обязательства включают налогооблагаемые временные разницы
в отношении инвестиций в дочерние и зависимые предприятия, за исключением тех случаев, когда
Группа имеет возможность контролировать возмещение временных разниц, и представляется
вероятным, что данная разница не будет возмещена в обозримом будущем.
Отложенные налоговые активы, возникающие в результате образования вычитаемых временных
разниц в отношении инвестиций в дочерние и зависимые предприятия, признаются при условии
высокой вероятности получения в будущем налогооблагаемой прибыли, достаточной
для использования данных временных разниц, а также их использование ожидается в обозримом
будущем. Балансовая стоимость отложенных налоговых активов пересматривается на конец
каждого отчётного периода и уменьшается, если вероятность получения в будущем
налогооблагаемой прибыли, достаточной для полного или частичного возмещения этих активов,
более не является высокой.
Отложенные налоговые активы и обязательства по налогу на прибыль рассчитываются
с использованием ставок налогообложения (а также положений налогового законодательства),
установленных законодательством, вступившим или практически вступившим в силу на отчётную
дату, которые предположительно будут действовать в период реализации налогового актива или
погашения обязательства. Оценка отложенных налоговых активов и обязательств отражает
налоговые последствия намерений Группы в отношении способов возмещения или погашения
балансовой стоимости активов и обязательств Группы.
Отложенные налоговые активы и обязательства принимаются к взаимозачёту, если существует
законное право произвести взаимозачёт текущих налоговых активов и обязательств, относящихся
к налогу на прибыль, взимаемому одним и тем же налоговым органом, а Группа имеет намерение
произвести взаимозачёт своих текущих налоговых активов и обязательств. Отложенные налоговые
активы и обязательства не отражаются в финансовой отчётности, если временные разницы
возникают вследствие первоначального признания активов и обязательств в рамках сделок (кроме
сделок по объединению бизнеса), которые не влияют ни на налогооблагаемую, ни на бухгалтерскую
прибыль. Кроме того, отложенные налоговые обязательства не отражаются в финансовой
отчётности, если временные разницы возникают в результате первоначального признания гудвилла.
Текущий и отложенный налог на прибыль за год
Текущий и отложенный налоги на прибыль признаются в прибылях и убытках, кроме случаев, когда
они относятся к статьям, напрямую отражаемым в составе прочего совокупного дохода или
собственного капитала. В этом случае текущие и отложенные налоги также признаются в прочем
совокупном доходе или напрямую в капитале соответственно. В случае когда текущий или
отложенный налог возникает в результате первоначального учёта сделки по объединению бизнеса,
налоговый эффект отражается при учёте этих сделок.

3.6. Аренда
Аренда, по условиям которой к Группе переходят все риски и выгоды, связанные с правом
собственности на актив, классифицируется как финансовая аренда. Все прочие соглашения
классифицируются как операционная аренда.
Группа в качестве арендатора
Активы, полученные на условиях финансовой аренды, капитализируются в составе основных
средств по наименьшей из двух величин: 1) справедливой стоимости на дату приобретения и 2)
текущей дисконтированной стоимости будущих минимальных арендных платежей. Одновременно
в составе обязательств в консолидированном отчёте о финансовом положении признаётся
соответствующая задолженность по арендным платежам.
Платежи по финансовой аренде рассчитываются методом эффективной процентной ставки
и распределяются между финансовыми расходами и погашением суммы основного долга,
сокращающим размер обязательств по аренде перед арендодателем. Финансовые расходы
отражаются в составе прибылей и убытков, за исключением случаев, когда такие расходы
непосредственно связаны с приобретением, строительством или созданием объекта капитального

строительства, на подготовку которого к запланированному использованию или продаже
необходимо затратить значительное время. В этом случае такие расходы включаются в стоимость
таких активов в соответствии с учётной политикой Группы.
Расходы, связанные с операционной арендой, признаются линейным способом на протяжении срока
договора, если только другой метод не является более подходящим для отражения экономической
выгоды от аренды в течение времени. Условные арендные платежи отражаются в качестве расходов
в том периоде, в котором они были понесены.

3.7. Дивиденды
Дивиденды и налог на дивиденды признаются в качестве обязательств и вычитаются
из акционерного капитала в том периоде, в котором они были объявлены и утверждены Общим
собранием акционеров, и подлежат выплате в соответствии с законодательством. Размер
нераспределённой прибыли, которая по соответствующему законодательству может быть
направлена на распределение между акционерами, определяется на основе финансовой
отчётности отдельных предприятий Группы, подготовленной в соответствии с Национальными
стандартами учёта и финансовой отчётности. Данные суммы могут существенно отличаться
от сумм, рассчитанных на основании консолидированной финансовой отчётности по МСФО.

3.8. Основные средства
Права на добычу полезных ископаемых
Права на добычу полезных ископаемых учитываются на момент приобретения по справедливой
стоимости в составе активов и включаются в горно-металлургические основные средства,
капитализированные затраты на разведку и оценку запасов полезных ископаемых, а также в состав
объектов незавершённого строительства.
Основные средства, введенные в эксплуатацию
Основные средства, введенные в эксплуатацию, учитываются по первоначальной стоимости
за вычетом сумм накопленной амортизации. В стоимость горно-металлургических основных средств
входит стоимость приобретения и строительства рудников, расходы, понесённые до начала
производства, расходы на создание инфраструктуры рудников, стоимость обогатительных
комплексов, стоимость прав на пользование недрами и лицензий на проведение поисковоразведочных работ, а также текущая дисконтированная стоимость будущих расходов по выводу
основных средств из эксплуатации.
Горно-металлургические основные средства амортизируются линейным методом в течение
наименьшего из двух периодов: либо ожидаемый срок полезного использования актива, либо
оставшийся срок службы рудника в соответствии с планами горных работ, используемых
для производственной деятельности, составленных на основе оценки доказанных и вероятных
запасов полезных ископаемых в соответствии с Российской классификацией запасов полезных
ископаемых, в течение периода от 7 до 15 лет. Арендованные основные средства амортизируются
в течение срока полезного использования аналогично тому, как это происходит в случае
с собственными активами. Тем не менее, если нет обоснованной уверенности в том, что в конце
срока действия договора актив будет передан Группе, он амортизируется в течение наименьшего
из двух периодов: срока полезного использования или срока аренды. Начисление амортизации
начинается с момента достижения новым рудником коммерческих объемов производства.
Амортизация включается в себестоимость реализации золота и прочей продукции.
Ниже представлены предполагаемые оставшиеся сроки службы основных рудников Группы
в соответствии с планами горных работ:
Благодатное
Олимпиадинское
Вернинское
Куранахское рудное поле

15 лет
12 лет
11 лет
7 лет

Активы, связанные со вскрышными работами
Расходы на вскрышные работы, понесённые в ходе производственной деятельности, могут

относиться к производству запасов в текущем периоде и/или к улучшению доступа к руде, которая
планируется к извлечению в будущем. В случае если вскрышные работы приводят к улучшению
доступа к руде, которую планируется извлечь в будущем, соответствующие расходы признаются
в качестве активов, связанных со вскрышными работами при соблюдении следующих критериев:

существует высокая вероятность получения экономических выгод в будущем (а именно
улучшение доступа к рудному телу);

компонент рудного тела, к которому улучшен доступ, может быть точно идентифицирован;

расходы, связанные с улучшением доступа, могут быть достоверно определены.
При несоблюдении как минимум одного из указанных выше критериев расходы на вскрышные
работы включаются в стоимость запасов и признаются в качестве расходов в консолидированном
отчёте о прибылях и убытках в составе себестоимости реализации золота в момент продажи.
Активы, связанные со вскрышными работами, первоначально оцениваются в сумме понесённых
расходов, которые напрямую связаны с улучшением доступа к идентифицированному компоненту
рудного тела, а также иных относящихся к этой деятельности накладных расходов. Расходы,
связанные с второстепенными операциями, отражаются в прибылях и убытках в периоде их
возникновения и не включаются в стоимость активов.
Базой для распределения расходов на вскрышу между запасами и активами, связанными
со вскрышными работами, является объём извлеченной пустой породы в сравнении с объёмами
руды, которые ожидается извлечь из идентифицированного компонента рудного тела в соответствии
с планами горных работ. После первоначального признания такие активы отражаются
по первоначальной стоимости за минусом накопленной амортизации и убытков от обесценения.
Незавершённое капитальное строительство
Объекты незавершённого строительства на действующих месторождениях учитываются как
незавершённое капитальное строительство. Объекты незавершённого капитального строительства
учитываются по фактической стоимости за вычетом убытков от обесценения. Стоимость
незавершённого
капитального
строительства
включает
в себя
расходы,
связанные
с незавершённым капитальным строительством, стоимость приобретения объектов и расходы,
непосредственно связанные с приведением их в рабочее состояние для использования
по назначению, а также в отношении квалифицированных активов, финансовые расходы,
капитализируемые в соответствии с учётной политикой Группы.
Объекты незавершённого капитального строительства относятся в состав горно-металлургических
основных средств к моменту завершения строительства или готовности к запланированному
использованию. Начисление амортизации по данным активам начинается с момента готовности
активов к запланированному использованию.
Месторождения в стадии строительства
Месторождения в стадии строительства учитываются по фактической стоимости за вычетом
убытков от обесценения. Стоимость месторождений в стадии строительства включает в себя
расходы, непосредственно связанные с разработкой рудников, такие как: расходы на приобретение,
расходы на строительство рудников, предпроизводственные расходы, расходы на строительство
обогатительных комплексов и инфраструктуры рудников, расходы на приобретение прав
на пользование недрами и лицензий на проведение поисково-разведочных работ, финансовые
расходы, капитализируемые в соответствии с учётной политикой Группы, а также расходы
на создание резервов по выводу этих активов из эксплуатации, определяемые как текущая
дисконтированная стоимость таких расходов в будущем.

3.9. Финансовые расходы, непосредственно связанные
строительством и созданием квалифицируемых активов

с приобретением,

Финансовые расходы, непосредственно связанные с приобретением, строительством или
созданием активов, для подготовки которых к запланированному использованию или продаже
необходимо значительное время, включаются в стоимость таких активов до тех пор, пока
они не будут готовы к запланированному использованию или продаже.
Доход, полученный в результате временного инвестирования полученных заёмных средств
до момента их расходования на приобретение квалифицируемых активов, вычитается

из капитализируемых финансовых расходов.
Все прочие расходы на привлечение заёмных средств отражаются в консолидированном отчёте
о прибылях и убытках по мере их возникновения.

3.10. Обесценение долгосрочных материальных активов
Основные средства, незавершённое капитальное строительство, активы, связанные
со вскрышными работами, месторождения в стадии строительства
Группа производит проверку стоимости своих долгосрочных материальных активов на предмет
обесценения на каждую отчётную дату. В случае обнаружения любых индикаторов,
свидетельствующих об обесценении, рассчитывается возмещаемая стоимость соответствующего
актива с целью определения убытка от обесценения (если таковой имеется). В тех случаях, когда
оценить возмещаемую стоимость отдельного актива невозможно, Группа оценивает возмещаемую
стоимость единицы, генерирующей денежные потоки, к которой относится такой актив.
Возмещаемая стоимость определяется как наибольшая из двух величин: справедливая стоимость
актива за вычетом расходов на реализацию или эксплуатационная ценность. При оценке
эксплуатационной ценности расчётные будущие потоки денежных средств дисконтируются
до текущей стоимости с использованием коэффициента дисконтирования до налогообложения,
отражающего текущую рыночную оценку стоимости денег во времени и рисков, присущих данному
активу, в отношении которых оценка будущих денежных потоков не корректировалась. Если
установленная возмещаемая стоимость какого-либо актива (или единицы, генерирующей денежные
потоки) оказывается ниже его балансовой стоимости, балансовая стоимость этого актива (или
единицы, генерирующей денежные потоки) уменьшается до размера его возмещаемой стоимости.
Убытки от обесценения признаются в составе расходов текущего периода за исключением случаев,
когда соответствующий актив отражен по переоценённой стоимости. В этом случае убыток
от обесценения учитывается как уменьшение резерва по переоценке.
В тех случаях, когда убыток от обесценения впоследствии восстанавливается, балансовая
стоимость актива (единицы, генерирующей денежные потоки) увеличивается до суммы, полученной
в результате новой оценки его возмещаемой стоимости, однако таким образом, чтобы новая
балансовая стоимость не превышала балансовую стоимость, которая была бы определена, если бы
по этому активу (единице, генерирующей денежные потоки) не был бы отражен убыток
от обесценения в предыдущие периоды. Восстановление убытков от обесценения отражается
в консолидированном
отчёте
о прибылях
и убытках,
за исключением
случаев,
когда
соответствующий актив отражен по переоценённой стоимости. В этом случае восстановление
убытка от обесценения учитывается как увеличение резерва по переоценке.
Капитализированные затраты на разведку и оценку запасов полезных ископаемых
Затраты на разведку и оценку запасов полезных ископаемых, капитализируемые в связи
с проведением разведки и оценки запасов полезных ископаемых на золоторудных месторождениях,
включают:


затраты на приобретение прав на проведение разведочных работ на потенциально
рудоносных площадях;



топографические, геологические, геохимические и геофизические исследования;






поисково-разведочное бурение;
прокладку канав;
отбор проб и образцов;
работы по оценке технической осуществимости и коммерческой целесообразности
добычи золота.

Затраты на разведку и оценку запасов полезных ископаемых капитализируются в составе активов,
когда деятельность по разведке и оценке не достигла той стадии, на которой возможна разумная
оценка существования коммерчески рентабельных запасов. Когда техническая возможность добычи
запасов золота доказана и принято решение об эксплуатации рудника, капитализированные затраты

на разведку и оценку запасов полезных ископаемых переводятся в состав Месторождений на стадии
строительства.
Группа производит оценку стоимости капитализированных затрат на разведку и оценку запасов
полезных ископаемых на предмет их обесценения тогда, когда существуют индикаторы,
свидетельствующие об их обесценении, но не реже чем на каждую отчётную дату путём сравнения
балансовой
стоимости
активов
с их
возмещаемой
стоимостью.
Наличие
любого
из нижеперечисленных индикаторов, помимо прочего, может свидетельствовать о необходимости
проведения анализа на обесценения активов:


окончание срока действия лицензии в течение отчётного периода или в ближайшем
будущем, а также не ожидается его последующего продления;



существенное или полное сокращение расходов на дальнейшие разведку и оценку
запасов полезных ископаемых, соответствующим образом оформленное в бюджете
Группы;



отсутствие обоснованной уверенности в экономической целесообразности и технической
возможности дальнейшего проведения разведки и оценки запасов полезных ископаемых,
а также наличие действующего решения о прекращении данных работ;



существует высокая вероятность того, что в результате успешного завершения разведки
и оценки запасов полезных ископаемых балансовая стоимость данных активов окажется
ниже их возмещаемой стоимости.

Для анализа капитализированных затрат на разведку и оценку запасов полезных ископаемых
на обесценение проводится оценка ценности использования единиц, генерирующих денежные
потоки, — лицензионных участков — к которым такие капитализированные затраты отнесены.
Убытки от обесценения сразу же признаются в составе расходов в соответствии с учётной политикой
по обесценению материальных активов, представленной выше.

3.11. Финансовые инструменты
Финансовые активы и финансовые обязательства отражаются в консолидированном отчёте
о финансовом положении Группы, когда Группа становится стороной по договору в отношении
соответствующего финансового инструмента.
Финансовые активы и финансовые обязательства первоначально оцениваются по справедливой
стоимости. Транзакционные издержки, напрямую связанные с приобретением или выпуском
финансовых активов и финансовых обязательств (кроме финансовых активов и финансовых
обязательств, отражаемых по справедливой стоимости через прибыли или убытки), соответственно
увеличивают или уменьшают справедливую стоимость финансовых активов или финансовых
обязательств при первоначальном признании. Транзакционные издержки, напрямую относящиеся
к приобретению финансовых активов или финансовых обязательств, отражаемых по справедливой
стоимости через прибыли или убытки, относятся непосредственно на прибыли или убытки.
Финансовые активы
Финансовые активы признаются и списываются в момент совершения сделки, если приобретение
или продажа финансового актива осуществляется по договору, требующему поставить финансовый
инструмент в течение срока, установленного на соответствующем рынке, и первоначально
оцениваются по справедливой стоимости с учётом транзакционных издержек, за исключением
финансовых активов, оцениваемых по справедливой стоимости с признанием её изменения
в отчёте о прибылях и убытках (далее — АССЧПУ), которые первоначально оцениваются
по справедливой стоимости.
Финансовые активы Группы классифицируются по следующим категориям:



финансовые активы, оцениваемые по справедливой
её изменения в отчёте о прибылях и убытках;
займы и дебиторская задолженность.

стоимости

с признанием

Отнесение финансовых активов к тому или иному классу зависит от их особенностей и целей
приобретения и происходит в момент их принятия к учёту.
Финансовые
активы,
оцениваемые
по справедливой
ее изменения в отчёте о прибылях и убытках

стоимости

с признанием

Финансовый актив классифицируется как оцениваемый по справедливой стоимости с признанием
её изменения в отчёте о прибылях и убытках, если он предназначен для торговли либо
классифицирован как оцениваемый по справедливой стоимости с признанием её изменения
в отчёте о прибылях и убытках.
Финансовый актив может быть классифицирован как оцениваемый по справедливой стоимости
с признанием её изменения в отчёте о прибылях и убытках, если:


применение такой классификации устраняет или значительно сокращает несоответствия
в оценке или учёте, которые в противном случае могли бы возникнуть; или



финансовый актив является частью группы финансовых активов, финансовых
обязательств или обоих из них, управление и оценка которой осуществляется на основе
справедливой стоимости в соответствии с документально оформленной стратегией
управления рисками или инвестиционной стратегией Группы, и информация о такой
группе представляется внутри организации на этой основе; или



является частью договора, содержащего один или несколько встроенных производных
инструментов, и МСФО (IAS) 39 Финансовые инструменты: признание и оценка
разрешает классифицировать инструмент в целом (актив или обязательство) как
оцениваемый по справедливой стоимости с признанием её изменения в отчёте
о прибылях и убытках.

Финансовые активы, оцениваемые по справедливой стоимости с признанием её изменения в отчёте
о прибылях и убытках, отражаются по справедливой стоимости с отражением возникающих
прибылей и убытков от переоценки в консолидированном отчёте о прибылях и убытках. Чистые
прибыли и убытки, относимые на финансовые результаты, включают дивиденды и проценты,
полученные по финансовому активу, и отражаются в составе доходов/расходов от инвестиционной
деятельности в консолидированном отчёте о прибылях и убытках. Справедливая стоимость
определяется в порядке, указанном в Примечании 12.
Кроме того, для целей подготовки финансовой отчётности оценка справедливой стоимости
классифицируется на основании иерархии справедливой стоимости (уровень 1, 2 или 3). Уровни
соответствуют возможности прямого определения справедливой стоимости на основе рыночных
данных и отражают значимость исходных данных, использованных при оценке справедливой
стоимости следующим образом:





исходные данные уровня 1 представляют собой не требующие корректировок котировки
на активных рынках идентичных активов или обязательств, к которым Группа имеет доступ
на дату оценки;
исходные данные уровня 2 не являются котировками, определёнными для уровня 1, но
наблюдаемы на рынке для актива или обязательства либо напрямую, либо косвенно; и
исходные данные уровня 3 представляют собой ненаблюдаемые исходные данные
по активу или обязательству.

Займы и дебиторская задолженность
Выданные займы и дебиторская задолженность с фиксированными или определяемыми выплатами,
которые не котируются на активном рынке, классифицируются как займы и дебиторская
задолженность, которые учитываются по амортизированной стоимости с использованием метода
эффективной процентной ставки за вычетом обесценения. Процентный доход признается
с использованием метода эффективной процентной ставки, за исключением краткосрочной
дебиторской задолженности, процентный доход по которой является незначительным.
Обесценение финансовых активов

Финансовые активы, за исключением финансовых активов, оцениваемых по справедливой
стоимости, на каждую отчётную дату оцениваются на предмет наличия признаков, указывающих
на их обесценение. Убыток от обесценения признается при наличии объективных данных,
свидетельствующих об уменьшении предполагаемых будущих денежных потоков по данному активу
в результате одного или нескольких событий, произошедших после принятия финансового актива
к учёту.
Для финансовых активов, отражаемых по амортизируемой стоимости, убыток
от обесценения рассчитывается как разница между балансовой стоимостью и текущей стоимостью
прогнозируемых будущих потоков денежных средств, дисконтированных с использованием
первоначально выбранной эффективной процентной ставки.
Убыток от обесценения напрямую уменьшает балансовую стоимость всех финансовых активов,
за исключением дебиторской задолженности, балансовая стоимость которой уменьшается
с использованием счёта резерва. В случае признания дебиторской задолженности безнадёжной
такая задолженность списывается за счёт соответствующего резерва. При последующем
возмещении ранее списанных сумм производится корректировка сумм, отражённых на счетах
резерва. Изменение величины резерва отражается в составе консолидированного отчёта
о прибылях и убытках.
Если в последующем периоде размер убытка от обесценения уменьшается и такое уменьшение
может быть объективно привязано к событию, имевшему место после признания обесценения, ранее
отражённый убыток от обесценения восстанавливается через консолидированный отчёт о прибылях
и убытках. При этом балансовая стоимость финансовых вложений на дату восстановления убытков
от обесценения не может превышать амортизированную стоимость, которая была бы отражена
в случае, если бы обесценение не признавалось.
Прекращение признания финансовых активов
Группа прекращает признавать финансовый актив только в случае прекращения договорных прав
на денежные потоки по нему или в случае передачи финансового актива и соответствующих рисков
и выгод другому предприятию. Если Группа не передает и не сохраняет все основные риски
и выгоды от владения активом и продолжает контролировать переданный актив, то она продолжает
отражать свою долю в данном активе и связанные с ним обязательства в сумме предполагаемого
возмещения. Если Группа сохраняет все основные риски и выгоды от владения переданным
финансовым активом, она продолжает учитывать данный финансовый актив, а в отношении
полученных при передаче средств отражает обеспеченный заём.
При прекращении признания финансового актива в полном объёме разница между балансовой
стоимостью активов и суммой причитающегося возмещения или между дебиторской
задолженностью и накопленной прибылью или убытком, которая ранее признавалась в прочем
совокупном доходе в составе капитала, признаётся в составе прибыли или убытка.
Метод эффективной процентной ставки
Метод эффективной процентной ставки — это метод для расчёта амортизированной стоимости
финансового актива или обязательства и распределения процентных доходов в течение
соответствующего периода. Эффективная процентная ставка — это ставка, используемая
для дисконтирования ожидаемых будущих денежных поступлений или платежей в течение
ожидаемого срока существования финансового актива либо обязательства или более короткого
периода в случаях, когда это применимо.
Доходы, относящиеся к долговым инструментам, отражаются по методу эффективной процентной
ставки, за исключением финансовых вложений, оцениваемых по справедливой стоимости
с признанием её изменения в отчёте о прибылях и убытках.
Финансовые обязательства
Финансовые обязательства классифицируются либо как финансовые обязательства, оцениваемые
по справедливой стоимости с признанием её изменения в отчёте о прибылях и убытках (далее —
ОССЧПУ), либо как прочие финансовые обязательства.
Финансовые обязательства, оцениваемые по справедливой стоимости с признанием

её изменения в отчёте о прибылях и убытках
Финансовые обязательства классифицируются как ОССЧПУ, если финансовое обязательство
определено как ОССЧПУ.
Финансовое обязательство, не являющееся финансовым обязательством, предназначенным
для торговли, может быть классифицировано как ОССЧПУ в момент принятия к учёту, если:


применение
такой
классификации
устраняет
или
значительно
сокращает
непоследовательность оценки или признания, которая может возникнуть; или



финансовое обязательство является частью группы финансовых активов, финансовых
обязательств или того и другого, которая управляется и результаты которой оцениваются
на основе справедливой стоимости в соответствии с документально оформленной
стратегией управления рисками Группы или инвестиционной стратегии, и информация
о такой группировке предоставляется внутри Группы на этой основе; или



оно образует часть контракта, содержащего один или более встроенных производных
финансовых инструментов (деривативов), и МСФО (IAS) 39 Финансовые инструменты:
признание и оценка позволяет, чтобы весь объединенный контракт (актив или
обязательство) было определено в целом как ОССЧПУ.

Финансовые обязательства ОССЧПУ отражаются по справедливой стоимости с отражением
возникающих прибылей и убытков от переоценки в консолидированном отчёте о прибылях
и убытках. Чистая прибыль или убыток, отражённый в консолидированном отчёте о прибылях
и убытках, включает проценты, уплаченные по финансовому обязательству, и отражается в строке
Финансовые расходы, нетто в отчёте о прибылях и убытках.
Финансовые обязательства, включая
кредиты и займы, первоначально учитываются
по справедливой стоимости за вычетом расходов на их привлечение. Финансовые обязательства
впоследствии учитываются по амортизированной стоимости с признанием процентных расходов
по методу эффективной процентной ставки.
Списание финансовых обязательств
Группа списывает финансовые обязательства только в случае их погашения, аннулирования или
истечения срока требования по ним.
Деривативы
Группа использует различные деривативы для управления рисками, связанными с колебаниями
процентных ставок и курсов иностранных валют. Деривативы первоначально признаются
по справедливой стоимости на дату заключения сделки и впоследствии переоцениваются
по справедливой стоимости на каждую отчётную дату.
Прибыли или убытки, полученные в результате переоценки, сразу отражаются в консолидированном
отчёте о прибылях и убытках, за исключением тех случаев, когда дериватив соответствует
критериям инструмента хеджирования денежных потоков. В данном случае сроки признания
в консолидированном отчёте о прибылях и убытках зависят от природы хеджируемых связей.
Дериватив с положительной справедливой стоимостью признаётся в качестве финансового актива,
в то время как дериватив с отрицательной справедливой стоимостью признаётся в качестве
финансового обязательства. Деривативы представлены как внеоборотные активы или долгосрочные
обязательства, если оставшийся срок погашения финансовых инструментов более 12 месяцев
и не ожидается, что они будут реализованы или погашены в течение 12 месяцев. Другие деривативы
представлены как оборотные активы или краткосрочные обязательства.
Группа определяет некоторые деривативы как инструменты для хеджирования денежных потоков.
Начиная с 1 июля 2017 г. деривативы не использовались в целях хеджирования денежных потоков
(Примечание 12).
МСФО требуют, чтобы справедливая стоимость производных финансовых инструментов
соответствовала их уровню кредитных рисков, в результате чего необходимо, чтобы изменения

в уровне кредитных рисков соответствовали оценке производного финансового инструмента.
Величина кредитного риска, присущего производным финансовым инструментам Группы,
отражается в изменении оценки таких производных финансовых инструментов. Данный кредитный
фактор корректируется в течение времени, чтобы скорректировать оценку производного
финансового инструмента в процессе уменьшения времени до даты погашения такого производного
финансового инструмента, и обновляется в случаях, когда кредитный риск, присущий финансовым
инструментам, изменяется в зависимости от конъюнктуры рыночных операций и цен.

3.12. Хеджирование денежных потоков
Группа учитывает отдельные сделки с деривативами как
хеджирования, в соответствии с требованиями МСФО (IAS) 39.

сделки,

заключённые

с целью

Группа применяет учёт по хеджированию для сделок с деривативами, целью которых является
хеджирование денежных потоков от риска снижения цен на золото. Результат использования
дериватива должен быть высокоэффективным, для того чтобы быть классифицированным
в качестве инструмента хеджирования в соответствии с требованиями МСФО (IAS) 39.
В момент начала хеджирования Группа определяет корреляцию между инструментом хеджирования
и хеджируемой статьей, природу хеджируемого риска, стратегию управления рисками и методы
хеджирования данных рисков, а также закрепляет способ оценки эффективности инструмента
хеджирования. Кроме того, в момент начала операций хеджирования Группа проводит формальную
оценку эффективности инструмента хеджирования для компенсации изменений денежных потоков,
относящихся к хеджируемому риску. Оценка эффективности инструментов хеджирования
проводится на ежеквартальной основе. Операция хеджирования считается высокоэффективной,
если ожидается, что в течение срока хеджирования изменение справедливой стоимости денежных
потоков, относящихся к хеджируемому риску, обеспечит его компенсацию в пределах 80–125%.
Неэффективная
доля
изменений
справедливой
стоимости
деривативов
признаётся
в консолидированном отчёте о прибылях и убытках отчётного периода.
В случае когда инструмент хеджирования представляет собой опцион, Группа применяет учёт
в отношении инструментов хеджирования, только если такой опцион является приобретённым. Если
такой опцион используется в целях хеджирования денежных потоков, Группа признаёт только
внутреннюю стоимость опциона. Изменения внутренней стоимости опциона учитываются в составе
капитала и отражаются в консолидированном отчёте о совокупном доходе, в то время как изменения
временной стоимости опциона отражаются непосредственно в отчёте о прибылях и убытках. Доход
или убыток, признанный в составе прочего совокупного дохода, реклассифицируется из состава
капитала в состав отчёта о прибылях и убытках в том периоде, в котором хеджируемые денежные
потоки влияют на консолидированный отчёт о прибылях и убытках.
Учёт хеджирования прекращается на дату истечения срока действия, продажи, расторжения или
исполнения инструмента хеджирования или когда производный финансовый инструмент
прекращает удовлетворять требованиям учёта в качестве инструмента хеджирования. В этом
случае сумма накопленной прибыли или убытка по инструменту хеджирования, признанная
в составе прочего совокупного дохода, остаётся в составе капитала до возникновения
прогнозируемой операции, являющейся целью хеджирования. Если в дальнейшем совершение
сделки не ожидается, учёт хеджирования прекращается и суммы, накопленные в капитале
по инструменту хеджирования, признаются в составе консолидированного отчёта о прибылях
и убытках.

3.13. Товарно-материальные запасы
Аффинированное золото, рудные отвалы и золото на стадии переработки
Товарно-материальные запасы, в том числе аффинированное золото, металл в концентратах
и на стадии переработки, запасы добытой руды и золотосодержащий сплав (Доре), отражаются
по наименьшей из двух величин: производственной себестоимости или чистой цене возможной
реализации. Себестоимость производства определяется как сумма прямых и косвенных расходов,
понесённых в целях доведения товарно-материальных запасов до их текущего состояния и доставки
до места их расположения. Аффинированное золото оценивается по средней себестоимости

производства реализуемой единицы продукции. Незавершённое производство, металл
в концентратах, сплав Доре и запасы добытой руды оцениваются по средней производственной
себестоимости на соответствующей стадии производства. Возможная чистая стоимость реализации
представляет собой предполагаемую цену реализации продукции исходя из прогнозируемых цен
на металл на ожидаемую дату продажи за вычетом предполагаемых затрат на завершение
производства и реализацию.
Запасы и материалы
Запасы и материалы представляют собой расходные материалы и отражаются по наименьшей
из двух величин: себестоимости или чистой стоимости реализации. Себестоимость прочих запасов
и материалов оценивается по средневзвешенной себестоимости.
Чистая цена возможной реализации представляет собой ожидаемую цену реализации прочих
запасов и материалов за вычетом затрат на реализацию.

3.14. Отложенные расходы
Отложенные расходы, связанные с подготовкой к сезону производства на предприятиях по добыче
россыпного золота, в основном включают расходы по выемке грунта, а также расходы
общепроизводственного характера и определённые административные расходы.

3.15. Денежные средства и их эквиваленты
Денежные средства и их эквиваленты включают денежные средства, банковские депозиты
и высоколиквидные финансовые вложения с изначальным сроком погашения, как правило,
не превышающим трёх месяцев, которые свободно конвертируются в соответствующие суммы
денежных средств и риск изменения стоимости которых является незначительным.

3.16. Оценочные обязательства
Оценочные обязательства признаются в случае, когда у Группы имеются юридические или
вытекающие из деловой практики обязательства, возникшие в результате прошлых событий,
существует высокая вероятность того, что погашение этого обязательства потребует выбытия
ресурсов Группы, а также может быть проведена надежная оценка величины такого обязательства.
Сумма, признанная в качестве оценочного обязательства, представляет собой наиболее точную
оценку выплат, необходимых для погашения текущего обязательства на отчётную дату, принимая
во внимание риски и неопределённость, связанные с обязательством. Оценочные обязательства
пересматриваются на каждую отчётную дату и корректируются с целью отражения наилучшей
текущей оценки. Если для расчёта оценочного обязательства используются денежные потоки,
которые потребуются для погашения текущего обязательства, балансовой стоимостью оценочного
обязательства считается текущая дисконтированная стоимость таких денежных потоков.

3.17. Обязательства по восстановлению окружающей среды
Обязательства по восстановлению окружающей среды включают в себя расходы по выводу
основных средств из эксплуатации, а также на рекультивацию земель. Будущие расходы по выводу
основных средств из эксплуатации и обязательства по восстановлению окружающей среды,
дисконтированные до чистой приведённой стоимости, увеличивают стоимость соответствующих
активов и обязательств в момент, когда у Группы возникают обязательства в отношении данных
расходов и их величина может быть оценена с достаточной степенью достоверности. Такие
дополнительные активы амортизируются с использованием линейного метода в течение срока
полезного использования соответствующего актива.
Увеличение обязательства по выводу основных средств из эксплуатации в связи с амортизацией
дисконта отражается в отчёте о прибылях и убытках в составе финансовых расходов. Сумма
обязательств периодически пересматривается с учётом действующих законов и нормативных актов,
и при необходимости существующая оценка корректируется в корреспонденции с основными
средствами.
Текущие затраты на восстановление окружающей среды учитываются в составе расходов текущего
периода по мере возникновения.

3.18. Государственные субсидии
Государственные субсидии не признаются в консолидированной финансовой отчётности до тех пор,
пока нет достаточной уверенности, что Группа выполнит все условия и обязательства, связанные
с такими субсидиями.
Государственные субсидии признаются в составе прибылей и убытков на систематической основе
в течение периода(ов), когда Группа признаёт в составе расходов затраты, которые компенсируются,
частично либо полностью, государственными субсидиями. В частности, государственные субсидии,
основное условие которых — принятие Группой обязательств по покупке, строительству или иному
приобретению основных средств, отражаются в консолидированном отчёте о финансовом
положении в качестве доходов будущих периодов, которые впоследствии амортизируются
(переносят свою стоимость) и отражаются в составе прибылей и убытков на систематической
и рациональной основе в течение срока полезного использования основных средств, к которым
относятся данные государственные субсидии. Амортизация доходов будущих периодов, связанных
с государственными субсидиями, начинается в момент, когда объекты основных средств вводятся
в эксплуатацию, и отражается (в качестве корректировки) по строке Амортизация основных средств
в составе отчёта о прибылях и убытках.

3.19. Выплаты, основанные на акциях Компании
Выплаты, основанные на акциях, с расчётами долевыми инструментами работникам и другим лицам
учитываются по справедливой стоимости долевых инструментов на дату предоставления.
Подробная информация по определению справедливой стоимости выплат, основанных на акциях,
с расчётами долевыми инструментами приведена в Примечании 17.
Справедливая стоимость выплат, основанных на акциях с расчётами долевыми инструментами,
определённая на дату предоставления, относится на расходы равномерно в течение срока перехода
прав по долевым инструментам, обусловленного достижением целевых показателей, исходя
из оценки Группой количества долевых инструментов, права на которые перейдут сотрудникам,
с соответствующим увеличением капитала. На каждую отчётную дату Группа пересматривает
оценки количества долевых инструментов, права на которые перейдут сотрудникам. Если
первоначальные оценки пересматриваются, влияние пересмотра отражается в прибылях и убытках
в течение оставшегося срока перехода прав по долевым инструментам в корреспонденции
со счетом резерва на выплату вознаграждений работникам с расчётами долевыми инструментами.

4. Существенные допущения и ключевые источники неопределённости
в оценках
Подготовка консолидированной финансовой отчётности в соответствии с МСФО и применение
принципов учётной политики Группы, описанной в Примечании 3, требует использования
руководством Группы профессиональных суждений, расчётных оценок и допущений, влияющих
на суммы активов и обязательств Группы, раскрытие условных активов и обязательств на отчётную
дату, а также суммы доходов и расходов за отчётный период. Формирование таких оценок
основывается на допущениях, сделанных руководством, и основывается на прошлом опыте,
текущих и ожидаемых экономических условиях и прочей доступной информации. Фактические
результаты могут отличаться от этих оценок.

4.1. Существенные
политики

допущения,

использованные

при применении

учётной

Наиболее значительными областями, требующими применения оценок и допущений руководства,
являются следующие:



обоснование сроков полезного использования основных средств;
метод начисления амортизации объектов основных средств;



капитализация затрат по займам;




период ввода в эксплуатацию месторождения;
определение функциональной валюты;



первоначальное
предприятии.

признание

опционов

на увеличение

доли

владения

в дочернем

4.1.1. Обоснование сроков полезного использования основных средств
Горно-металлургические основные средства Группы, классифицируемые в качестве основных
средств, амортизируются с использованием линейного метода в течение соответствующих сроков
службы рудников, определенных в соответствии с планами горных работ, составленных на основе
доказанных и вероятных запасов полезных ископаемых в соответствии с Российской
классификацией запасов полезных ископаемых. При определении срока службы рудника
допущения, действительные на момент проведения оценки, могут измениться в случае появления
новой информации. Как правило, срок полезного использования месторождения в соответствии
с отчётами Объединенного комитета по запасам руд (JORC) превышает срок их действия
в соответствии с Российским кодексом о ресурсах.
Факторы, которые могут повлиять на определение срока службы рудника, включают:



изменение доказанных и вероятных запасов полезных ископаемых;
существенное изменение содержания металлов в руде с течением времени;



разницу
между фактическими
ценами
и прогнозными
ценами
на металлы,
использованными при оценке запасов полезных ископаемых;
возникновение непредвиденных операционных проблем на рудниках; и
изменения в капитальных затратах, затратах на обработку металлов и восстановление
окружающей среды, ставках дисконтирования и курсах иностранной валюты, которые
могут оказать негативное влияние на экономическую эффективность добычи запасов
полезных ископаемых.




В случае изменения какого-либо из перечисленных факторов может произойти изменение сроков
амортизации горно-металлургических активов и их балансовой стоимости.
Руководство периодически проверяет правильность сроков полезного использования активов
исходя из текущего технического состояния активов и ожидаемого периода, в течение которого
они будут приносить экономические выгоды Группе.
4.1.2. Метод начисления амортизации для горно-металлургических активов
Горно-металлургические активы амортизируются по линейному методу в течение предполагаемого
срока полезного использования актива или оставшегося срока службы рудника в соответствии
с календарным планом отработки месторождения, который предусматривает производство металла
в доказанных и вероятных запасах руды по российской классификации ресурсов в зависимости
от того, какой срок короче. Амортизация начисляется с даты начала производства на руднике
в коммерческих объёмах и включается в себестоимость продукции.
Для определения этой даты требуется применения суждения. Начисление амортизации
анализируется руководством на предмет значительного отклонения от норм амортизационных
отчислений, рассчитываемых исходя из метода амортизации на единицу произведенной продукции.
Такой подход отражает, что производственные активы работают на полную мощность до конца срока
службы рудника.
4.1.3. Капитализация затрат по займам
Группа капитализирует затраты по займам, которые непосредственно связаны с приобретением,
строительством или производством квалифицируемого актива. Капитализация начинается
с момента, когда Группа предпринимает действия, необходимые для подготовки актива к его
предполагаемому использованию или продаже, и прекращается после того, как актив становится
завершён и доступен для использования. Затем проценты отражаются в консолидированном отчёте
о прибылях и убытках в виде амортизационных отчислений в течение срока полезного
использования соответствующего актива. Однако капитализация приостанавливается на период
длительного бездействия. Определение периода времени, в течение которого процентные расходы
должны быть капитализированы, может потребовать значительного суждения. В частности,
в течение отчётного периода Группа продолжала капитализировать затраты по займам, связанные
с Наталкинским месторождением. В Примечании 5 представлена величина капитализированных
процентных расходов, относящихся к Магаданской бизнес-единице. Также в Примечании 4.1.4

описаны значительные суждения в отношении сроков завершения этапа разработки месторождения
Наталка.
Согласно МСФО (IAS) 23 Затраты по займам капитализируются как часть стоимости
квалифицируемого актива, когда существует вероятность того, что они приведут к тому, что
предприятие получит будущие экономические выгоды. Затраты на разведку и оценку запасов
полезных ископаемых реклассифицируются в месторождение на стадии разработки, когда
техническая осуществимость и коммерческая целесообразность добычи золота очевидны, и было
принято решение о разработке месторождения. Начиная с этого момента существует вероятность
того, что предприятие получит будущие экономические выгоды. Соответственно, затраты по займам,
связанным с затратами на разведку и оценку запасов полезных ископаемых, не капитализируются
до реклассификации в месторождение на стадии разработки.
4.1.4. Период ввода в эксплуатацию месторождения
В соответствии с требованиями МСФО (IAS) 16 Основные средства стоимость объекта основных
средств включает в себя любые затраты, непосредственно связанные с приведением актива в место
и состояние, необходимые для того, чтобы данный актив мог функционировать в порядке,
определяемом руководством. Капитализация затрат в балансовой стоимости объекта основных
средств прекращается в тот момент, когда актив достигает места использования и состояния,
необходимых для его функционирования в порядке, определяемом руководством.
По мнению руководства, этап ввода в эксплуатацию и выхода на проектную мощность будет
завершен помимо общих качественных характеристик при достижении следующими показателями
определенных количественных значений последовательно в течение двух месяцев:


определённый уровень проектной мощности по переработке золотосодержащей руды;


определённый уровень извлечения золота из руды.
Строительство Наталкинской ЗИФ завершено, и в настоящее время осуществляются работы
по выходу на проектную мощность, соответственно, Наталкинское месторождение продолжает
классифицироваться как месторождения в стадии строительства, и затраты продолжают
капитализироваться.
4.1.5. Определение функциональной валюты
Функциональной валютой каждой из консолидируемых компаний Группы является валюта расчётов
в основной экономической среде, в которой предприятие осуществляет свою деятельность.
В соответствии с МСФО (IAS) 21 Влияние изменений валютных курсов Группа проанализировала ряд
факторов, влияющих на определение функциональной валюты и, основываясь на этом анализе,
определила функциональную валюту для каждой из компаний Группы. Руководство определило, что
функциональной валютой дочерних предприятий в Российской Федерации является российский
рубль в соответствии с требованиями международного стандарта финансовой отчётности,
практикой ведения расчётов в России и ведения управленческой отчётности в Группе.
4.1.6. Первоначальное признание опционов на увеличение доли владения в дочернем
предприятии
16 декабря 2016 г. АО «Полюс Красноярск», 100-процентная дочерняя компания Группы, заключило
ряд опционных соглашений на пут и колл и подписало некоторые прочие транзакционные документы
по сделке (далее — Первоначальные опционы) c ООО «РТ-Развитие бизнеса» (РТ), 100-процентной
дочерней компанией Государственной корпорации «Ростех», о приобретении принадлежащей РТ
23,9% доли в капитале дочернего общества Группы ООО «СЛ Золото» (СЛ «Золото»). 11 июля
2017 г. АО «Полюс Красноярск» заключило с РТ ряд дополнительных опционных соглашений
на покупку и продажу в отношении оставшейся доли 25,1% в капитале СЛ «Золото» (далее —
Дополнительные опционы) (Примечание 20).
Если бы опционные соглашения рассматривались исходя из установленных ими прав
и обязанностей, то Первоначальные опционы признавались бы в качестве финансовых
обязательств с соответствующим уменьшением капитала в соответствии с МСФО (IFRS) 10.
Согласно заключению руководства суммы, которые Группа должна выплатить в соответствии
с Первоначальными опционами, по сути являются дополнительным элементом затрат в отношении
лицензии на разработку месторождения Сухой Лог, так как эти опционы были напрямую связаны

с приобретением лицензии и совместно с платежами за такую лицензию являлись единой
операцией, структурированной таким образом, чтобы достичь общего коммерческого эффекта.
Такие выводы основаны в первую очередь на следующих фактах:



опционы могут быть исполнены только в случае получения и поддержания действующей
лицензии;
отдельный учёт только опционных соглашений не отражает экономической сущности
соглашения.

Ввиду того что Дополнительные опционы уточнили первоначальные условия сделки, в их отношении
было признано целесообразным использовать аналогичный порядок учёта. Соответственно,
дополнительные обязательства в размере $131 млн отражаются в составе Отложенных платежей,
которые Группа должна произвести по Дополнительным опционам с соответствующим увеличением
стоимости активов, связанных с Затратами на разведку и оценку запасов полезных ископаемых
и представленных в составе стоимости Капитализированных затрат на разведку и оценку запасов
полезных ископаемых (Примечания 11 и 20).

4.2. Основные источники неопределённости в оценках
Ниже приведены основные допущения относительно будущего и другие основные источники
неопределённости в оценках на конец отчётного периода, которые с большой долей вероятности
могут приводить к существенным корректировкам балансовой стоимости активов и обязательств
в течение следующего финансового года:








возможность возмещения капитализированных затратам на разведку и оценку запасов
полезных ископаемых;
обесценение долгосрочных материальных активов;
определение и оценка активов, связанных со вскрышными работами;
балансовая стоимость рудных отвалов, золота на стадии переработки, а также
производственных запасов;
оценка обязательств по восстановлению окружающей среды и резерва по выводу
основных средств из эксплуатации;
оценка деривативов;
интерпретация налогового законодательства в части бухгалтерского учёта расчётов
по налогу на прибыль.

4.2.1. Возможность возмещения капитализированных затрат на разведку и оценку запасов
полезных ископаемых
Руководство Группы применяет субъективное суждение, определяя, будут ли капитализированные
затраты на разведку и оценку запасов полезных ископаемых возмещены в ходе будущей
коммерческой эксплуатации соответствующего месторождения в результате его продажи или
должны быть обесценены. Руководство оценивает возможность существования коммерчески
рентабельных запасов на месторождении, однако данные оценки включают фактор
неопределённости. Группа производит разведку и оценку запасов полезных ископаемых, при этом
некоторые лицензионные участки содержат запасы золота, по которым произведена оценка
по российской методологии оценки запасов полезных ископаемых. На некоторых лицензионных
участках не завершилось проведение оконтуривания запасов. Многие факторы, допущения
и параметры оценки ресурсов находятся вне сферы контроля руководства Группы и могут
измениться с течением времени. Последующие изменения величины запасов золота могут оказать
влияние на балансовую стоимость капитализированных затрат на разведку и оценку запасов
полезных ископаемых.
4.2.2. Обесценение материальных активов
Балансовая стоимость материальных активов Группы анализируется на предмет выявления
признаков, свидетельствующих об обесценении таких активов. При определении обесценения
активы, не генерирующие независимые денежные потоки, относятся к соответствующей единице,
генерирующей денежные потоки. Руководство неизбежно применяет субъективное суждение
при отнесении активов, не генерирующих независимые денежные потоки, к соответствующим
генерирующим денежные потоки единицам, а также при оценке сроков и величины соответствующих
денежных потоков в рамках расчёта стоимости актива в пользовании. Расчёт стоимости

использования для действующих месторождений основаны на планах, которые включают резервы,
оценённые на основании российской методологии оценки запасов полезных ископаемых.
В отношении других активов, анализируемых на обесценение (к примеру, месторождения в стадии
разработки), Группа использует наилучшие имеющиеся оценки запасов на месторождениях
на момент проведения анализа, такие как отчёт Объединенного комитета по запасам руд (JORC).
Факторы, которые могут повлиять на денежные потоки, включают:





товарные цены и курсы валют;
своевременность предоставления лицензий и разрешений;
капитальные и эксплуатационные расходы;
доступные запасы и ресурсы, а также будущий план производства.

Последующие изменения распределения активов к генерирующим денежные потоки единицам или
сроков денежных потоков могут оказать влияние на балансовую стоимость соответствующих
активов.
4.2.3. Определение и оценка активов, связанных со вскрышными работами
На этапе эксплуатации месторождений, разрабатываемых открытым способом, Группа несёт
расходы на вскрышные работы. Распределение указанных расходов между извлечением запасов
в текущем периоде и активами, связанными со вскрышными работами, требует существенных
допущений со стороны руководства.
Для распределения расходов на вскрышные работы Группа обязана идентифицировать отдельные
компоненты, в отношении которых понесены указанные расходы для всех рудных тел
разрабатываемых месторождений. Идентифицируемым компонентом считается специфический
объем рудного тела, к которому улучшен доступ в ходе вскрышных работ. Определение данных
компонентов, а также определение ожидаемых объемов извлечения пустой породы и руды в каждом
из идентифицированных компонентов требует существенных допущений со стороны руководства.
Для определения отдельных компонентов Группа использует планы горных работ, составленные
на основе оценки доказанных и вероятных запасов полезных ископаемых в соответствии
с Российской классификацией запасов полезных ископаемых. Каждый отдельный этап добычи,
определенный планами горных работ, рассматривается в качестве единицы бухгалтерского учёта.
В случае если планы горных работ предполагают отдельные этапы добычи, которые будут
производиться последовательно (один за другим), данные этапы должны быть идентифицированы
в качестве отдельных компонентов. Такая оценка производится для каждого месторождения.
Расходы на вскрышные работы, понесённые в процессе производства, должны быть распределены
между запасами и активами, связанными со вскрышными работами, с использованием
соответствующей базы распределения. Группа считает, что такой базой является объём
извлечённой пустой породы в сравнении с ожидаемым объёмом идентифицированного компонента
рудного тела для данного уровня производства.
4.2.4. Балансовая стоимость рудных отвалов, золота на стадии переработки
и производственных запасов
Затраты, понесенные в процессе производства, учитываются по статьям рудных отвалов, золота
на стадии переработки и золотосодержащего сплава (Доре) и списываются на расходы,
основываясь на средней стоимости за тонну для каждого из рудных отвалов и на возмещаемых
унциях золота для золота на стадии переработки и Доре.
Количественная величина рудных отвалов оценивается исходя из количества тонн добавленных
и удаленных из рудных отвалов, количества содержащихся унций золота на основе данных анализа
проб и предполагаемого процента извлечения на основе метода планируемой переработки. Тоннаж
по рудным отвалам проверяется периодическими обследованиями.
Хотя количество извлекаемого золота сходится при сравнении сортов руды с количеством золота,
фактически добытым (металлургический баланс), характер процесса по своей сути ограничивает
возможность точно отследить уровень окупаемости. В результате металлургический процесс
балансировки постоянно контролируется, и инженерные расчёты уточняются на основе фактических
результатов с течением времени.
Отклонения

между

фактическими

и оценочными

количествами

в результате

изменений

в допущениях и оценках, которые не приводят к списанию до чистой стоимости, учитываются
на перспективной основе.
Разделение рудных отвалов и золота на стадии переработки между краткосрочными запасами
(переработка будет произведена в течение 12 месяцев) и долгосрочными запасами (запасы,
которые предполагается переработать более чем за 12 месяцев) основано на утвержденных
операционных планах по добыче.
4.2.5. Обязательства по восстановлению окружающей среды
Горнодобывающая и геологоразведочная деятельность Группы регулируется различными законами
и нормативными актами в области охраны окружающей среды. Группа проводит оценку
обязательств по восстановлению окружающей среды, основываясь на понимании руководством
Группы требований действующего законодательства различных юрисдикций, условий лицензионных
соглашений, а также на внутренних оценках. Резерв на вывод основных средств из эксплуатации
и рекультивацию земель признается исходя из чистой дисконтированной стоимости в момент
возникновения соответствующего обязательства. Фактические расходы в будущих периодах могут
существенно отличаться от суммы резерва. Кроме того, на величину данного резерва могут оказать
влияние будущие изменения законов и нормативных актов в области защиты окружающей среды,
оценок сроков службы рудников и ставок дисконтирования.
4.2.6. Оценка производных финансовых инструментов (деривативов)
Производные финансовые инструменты (деривативы) отражаются по их справедливой стоимости,
Группа в свою очередь оценивает качество и надёжность предпосылок и исходных данных,
используемых для проведения оценки справедливой стоимости, применяя требования МСФО (IFRS)
13 Оценка справедливой стоимости в отношении трёх уровней иерархии справедливой стоимости
(уровень 1, уровень 2 и уровень 3).
Справедливая стоимость производных финансовых инструментов (деривативов) оценивается с
использованием моделей оценки, основанные на рыночных показателях (соответствует уровню 2
иерархии справедливой стоимости).
4.2.7. Налог на прибыль
Группа платит налог на прибыль в различных юрисдикциях. Определение суммы налога на прибыль
в значительной мере является предметом субъективного суждения в связи со сложностью
законодательной базы. Существует значительное число сделок и расчётов, по которым сумма
окончательного налогового обязательства не может быть однозначно определена. Группа признает
обязательства по налогам, которые могут возникнуть по результатам налоговых проверок, на основе
оценки потенциальных дополнительных налоговых обязательств. В случае если итоговый результат
по различным налоговым спорам будет отличаться от отраженных сумм, данная разница окажет
влияние на суммы текущего и отложенного налога на прибыль в том периоде, в котором она будет
выявлена.
Балансовая стоимость отложенных налоговых активов оценивается на каждую отчётную дату
и уменьшается в случае снижения вероятности получения в будущем налогооблагаемой прибыли,
достаточной для полного или частичного использования отложенного налогового актива. Оценка
такой вероятности предусматривает использование субъективного суждения исходя из ожидаемых
результатов деятельности. При оценке вероятности использования в будущем отложенного
налогового актива учитываются различные факторы, в том числе операционные результаты
деятельности Группы в предыдущих отчётных периодах, бизнес-план Группы, период возможного
использования убытков прошлых лет для целей налогообложения и стратегии налогового
планирования. Если фактические результаты будут отличаться от произведенных оценок или эти
оценки будут корректироваться, это может оказать негативное влияние на финансовое положение,
результаты деятельности и движение денежных средств Группы (Примечание 10).

5. Информация по сегментам
Для целей управленческого учёта Группа подразделяется на отдельные операционные сегменты,
организованные на основе вида деятельности и географического расположения предприятий.
Данные операционные сегменты готовят и регулярно предоставляют финансовую информацию
руководству Группы, принимающему решения по операционной деятельности.
Начиная с 2017 г. Группа уточнила раскрытие информации по сегментам путем разделения бывшего
сегмента «Красноярская бизнес-единица» в сегменты «Олимпиадинское месторождение»
и «Благодатное месторождение» для отражения сегментов, анализируемых руководством Группы,
принимающим решения по операционной деятельности. Также соответствующим образом были
скорректированы сопоставимые показатели за 2016 г.
Ниже приведено описание девяти отчётных операционных сегментов Группы и тех, которые
не соответствуют критериям раскрытия:



















Олимпиадинская бизнес-единица (далее — Олимпиада) — располагается
в Красноярском крае Российской Федерации и осуществляет добычу (включая первичную
переработку) и реализацию золота, добытого на Олимпиадинском месторождении,
а также научно-исследовательские работы, разведку и оценку запасов полезных
ископаемых на Олимпиадинском месторождении64;
Благодатная бизнес-единица (далее — Благодатное) — располагается
в Красноярском крае Российской Федерации и осуществляет добычу (включая первичную
переработку) и реализацию золота, добытого на Благодатном месторождении, а также
научно-исследовательские работы, разведку и оценку запасов полезных ископаемых
на Благодатном месторождении;
Иркутская россыпная бизнес-единица — располагается в Иркутской области
Российской Федерации (Бодайбинский район) и осуществляет добычу (включая
первичную переработку) и реализацию золота, добытого на ряде россыпных
месторождений;
Иркутская рудная бизнес-единица — располагается в Иркутской области Российской
Федерации (Бодайбинский район) и осуществляет добычу (включая первичную
переработку) и реализацию золота, добытого на месторождении Вернинское, а также
научно-исследовательские работы, разведку и оценку запасов полезных ископаемых
на месторождениях Смежный и Медвежий-Западный;
Якутская (Куранахская) бизнес-единица — располагается в Республике Саха
Российской Федерации и осуществляет добычу (включая первичную переработку)
и реализацию золота, добытого на месторождениях Куранахского рудного поля;
Магаданская бизнес-единица — располагается в Магаданской области Российской
Федерации и представляет собой АО «Рудник имени Матросова», которое осуществляет
разработку и запуск в эксплуатацию Наталкинского месторождения (далее — Проект
Наталка или Наталка);
Бизнес-единица Сухой Лог — располагается в Иркутской области, представлена
компанией ООО «СЛ Золото», которая является держателем лицензии на месторождение
Сухой Лог и производит геологоразведочные и работы по оценке запасов полезных
ископаемых на данном месторождении;
Геологоразведочная бизнес-единица — осуществляет научно-исследовательские
работы, разведку и оценку запасов полезных ископаемых в нескольких регионах
Российской Федерации (Красноярский край, Иркутская область, Амурская область
и другие);
Строительная бизнес-единица — представлена компаниями ООО «Полюс Строй»,
АО «Тайгаэнергострой» и АО «Витимэнергострой», которые осуществляют строительные
работы на месторождениях Вернинское, Олимпиадинское и прочих;
прочие — руководство Группы приняло решение не выделять результаты компаний,
осуществляющих управленческую, инвестиционную деятельность и некоторые другие
необходимые для Группы функции, в отдельный сегмент. Результаты ни одной из этих

Результаты деятельности по месторождению Титимухта включены в Олимпиадинское месторождение, т. к. добыча на месторождении
Титимухта несущественна, и золотоизвлекательные мощности Титимухты сейчас используются для переработки руды Олимпиадинского
месторождения.
64

компаний по отдельности и в совокупности не являются обязательными для раскрытия
в качестве результатов операционного сегмента ввиду их несущественности.
Выручка по данным отчётным сегментам в основном генерируется доходами от реализации золота.
Руководство Группы проводит анализ результатов деятельности в разрезе данных бизнес-единиц
и осуществляет оценку деятельности операционных сегментов для целей распределения ресурсов
на основе следующих критериев:






реализация золота;
объем проданного золота в тысячах тройских унций (далее — унция)65;
прибыль до уплаты процентов, налогов, износа и амортизации и прочих
(скорректированная EBITDA);
общие денежные затраты за унцию проданного золота (ТСС)66;
капитальные затраты.

статей

Активы и обязательства сегментов не рассматриваются руководством Группы, в связи с чем данная
информация не представлена в настоящей консолидированной финансовой отчётности.

Год, закончившийся
31 декабря 2017 г.
Бизнес-единицы
Олимпиада
Благодатное
Иркутская россыпная
Иркутская рудная
Якутская (Куранахская)
Геологоразведочная
Магаданская
Строительная
Прочие сегменты
Сухой Лог
Итого

Выручка
от реализации
золота

Реализованное
золото,,
тыс. унц.67

Скорректированная
EBITDA

ТСС на унцию
проданного
золота,
руб./унц.68

Капитальные
затраты

83 893
34 102
10 885
15 106
12 560
—
—
—
—
—

1 176
459
146
206
171
—
—
—
—
—

55 389
24 098
3 163
8 696
6 340
(6)
264
(55)
1 300
—

19 889
17 982
45 082
23 538
31 179
—
—
—
—
—

10 198
2 833
1 527
2 337
3 892
266
22 180
842
2 772
221

156 546

2 158

99 189

21 267

47 068

Исключено из объёма аудиторской проверки.
Исключено из объёма аудиторской проверки. Группа рассчитывает ТСС как себестоимость реализации золота, скорректированную на
неденежный показатель амортизации основных средств и прочих внеоборотных активов, резерва по неиспользованным отпускам,
долгосрочным планам по вознаграждениям сотрудников, изменение резерва под обесценение товарно-материальных ценностей. ТСС на унцию
проданного золота рассчитывается как величина ТСС, разделённая на количество проданного золота в тройских унциях за отчётный период.
Данный показатель не является МСФО-показателем.
67 Исключено из объёма аудиторской и обзорной проверки.
68 Исключено из объёма аудиторской и обзорной проверки.
65
66

Год, закончившийся
31 декабря 2016 г.
Бизнес-единицы
Олимпиада
Благодатное
Иркутская россыпная
Иркутская рудная
Якутская (Куранахская)
Геологоразведочная
Магаданская
Строительная
Прочие сегменты
Итого

Выручка
от реализации
золота

Реализованное
золото,
тыс. унц.69

79 860
38 039
14 167
15 656
13 275
363
—
—
—

946
450
169
186
160
4
—
—
—

161 360

1 915

Скорректированная
EBITDA
50 431
27 434
5 766
9 807
7 151
53
(132)
97
1 598
102 205

ТСС на унцию
проданного
золота,
руб./унц.70

Капитальные
затраты

26 812
19 241
38 481
26 249
33 365
70 733
—
—
—

5 506
1 429
1 251
1 655
2 152
732
14 014
3 073
1 146

25 783

30 958

Сверка величины капитальных затрат к поступлениям в состав основных средств (Примечание 11)
представлена ниже.
Год, закончившийся 31 декабря
2017 г.
2016 г.
Капитальные затраты
Приобретение Сухого Лога
Высоковольтная ЛЭП «Омчак»
Активы, связанные со вскрышными работами (Примечание 11)
за минусом поступлений в прочие внеоборотные активы

47 068
15 950
3 957
8 654
(1 474)

30 958
8 551
120
3 715
(679)

Поступления в состав основных средств (Примечание 11)

74 155

42 665

Представленная выше выручка от реализации золота была получена от внешних покупателей
(Примечание 26). За годы, закончившиеся 31 декабря 2017 и 2016 гг., реализация золота между
сегментами не производилась. В выручку от реализации золота в 2017 г. включена реализованная
прибыль по деривативам в размере 1 258 млн руб. (2016 г.: 4 399 млн руб.) (Примечание 12).
Выручка от реализации золота
Год, закончившийся
31 декабря
2017 г.
2016 г.

69
70

Реализация аффинированного золота
Реализация золотосодержащего минерального сырья,
не прошедшего всех стадий золотодобычи

147 348

156 621

9 198

4 739

Итого

156 546

161 360

Исключено из объёма аудиторской и обзорной проверки.
Исключено из объёма аудиторской и обзорной проверки.

Расчёт скорректированной EBITDA представлен в консолидированной отчётности следующим
образом.
Год, закончившийся
31 декабря
2017 г.
2016 г.
Прибыль за год
Расходы по налогу на прибыль
Амортизация (Примечание 11)
Финансовые расходы, нетто (Примечание 8)
Долгосрочные планы по вознаграждениям, выплачиваемым
акциями (Примечание 17)
Прибыль по курсовым разницам, нетто
Прибыль от инвестиционной деятельности, нетто (Примечание 9)
Процентный доход по банковским депозитам и займам выданным
Взносы по определенным программам благотворительности
Обесценение / восстановление убытков от обесценения, нетто
Прибыль/убыток от выбытия объектов основных средств

72 191
16 987
10 340
11 611

95 263
21 841
9 854
9 526

1 454
(7 687)
(6 710)
(1 693)
2 247
1 133
(684)

1 012
(26 256)
(6 856)
(2 702)
—
(280)
803

Скорректированная EBITDA

99 189

102 205

Расчёт общих денежных затрат на унцию проданного золота представлен в консолидированной
отчётности следующим образом.
Год, закончившийся
31 декабря
2017 г.
2016 г.
Себестоимость реализации золота
корректировки:
Амортизация (Примечание 11)
Прочие неденежные составляющие в себестоимости реализации
золота
Общие денежные затраты (ТСС) 71
Реализованное золото, тыс. унц.72
Общие денежные затраты за унцию проданного золота (ТСС),
руб./унц.73

56 518

59 042

(10 590)

(10 167)

(48)

494

45 880

49 369

2 158

1 915

21 267

25 783

Капитальные затраты Магаданской бизнес-единицы
Увеличение стоимости месторождений на стадии строительства состоит из следующих
показателей.
Год,
закончившийся 31 декабря
2017 г.
2016 г.

71
72
73

Приобретение оборудования
Капитализированные процентные расходы
Капитализация прочих напрямую относящихся расходов, включая
затраты по вводу в эксплуатацию и достижению проектной
мощности в период наращивания мощностей

13 097
5 364

7 037
5 376

3 719

1 601

Итого

22 180

14 014

Исключено из объёма аудиторской проверки.
Исключено из объёма аудиторской проверки.
Исключено из объёма аудиторской проверки.

Капитальные расходы в основном относятся к следующим проектам:









Наталка: поставлен и смонтирован весь комплекс основного технологического
оборудования
золотоизвлекательной
фабрики.
Совместно
с шеф-инженерами
производителей
основного
технологического
оборудования
проводились
пусконаладочные работы для обеспечения поэтапного ввода объектов. В начале сентября
2017 г. на ВЭФ произведен официальный запуск Наталки в опытно-промышленную
эксплуатацию. В декабре проведена итоговая проверка построенных объектов первого
пускового комплекса Ростехнадзором с получением заключения о соответствии (ЗОС).
В настоящий момент завершаются работы по части объектов, не оказывающих влияние
на основную технологическую цепочку;
Олимпиада: завершение строительства и подготовка к присоединению к ЛЭП
«Раздолинская — Тайга», запуск пускового комплекса мощностей БИО, приобретение
горной техники и горно-капитальные работы по проекту отработки запасов 4-й очереди
карьера Восточный;
Благодатное: продолжающаяся оптимизация и расширение фабрики Благодатного,
поставка горной техники;
Куранах: по проекту «Кучное выщелачивание» велись активные работы для обеспечения
готовности комплекса к началу испытаний. В сентябре проект запущен в опытнопромышленную эксплуатацию, произведены укладка и цикл орошения штабеля, получены
первые золотосодержащие продуктивные растворы. Произведена консервация на зиму
площадки кучного выщелачивания с возобновлением работ в следующий сезон.
По проекту расширения ЗИФ велись активные работы по техническому перевооружению
фабрики в существующих контурах, в частности велись работы по расширению передела
измельчения, установлены три дополнительные колонны сорбции сливов сгустителей,
введено в эксплуатацию новое компрессорное отделение; приобретена горная техника
(экскаваторы и самосвалы) для увеличения добычи и транспортировки руды на фабрику;
Вернинское:
в 2017 г.
выполнялись
работы
по проекту
расширения
золотоизвлекательной фабрики Вернинское. В декабре 2017 г. после завершения
пусконаладочных работ введен в эксплуатацию участок сорбции, введена в эксплуатацию
5-я машина кислородной станции.

По состоянию на 31 декабря 2017 и 2016 гг. внеоборотные активы Группы находятся на территории
Российской Федерации.

6. Себестоимость реализации золота
Год, закончившийся
31 декабря
2017 г.
2016 г.
Заработная плата
Материалы и запасные части
Амортизация (Примечание 11)
Налог на добычу полезных ископаемых
Топливо
Расходы на оплату коммунальных услуг
Расходы на оплату услуг сторонних организаций по добыче руды
Затраты на аффинаж
Прочие

15 382
12 987
10 590
8 668
4 306
1 788
369
194
3 574

15 020
16 057
10 167
8 949
4 784
1 472
560
167
3 586

Итого расходы по операционной деятельности
Увеличение остатков по минеральному сырью, не прошедшему всех
стадий золотодобычи и аффинированному золоту

57 858

60 762

(1 340)

(1 720)

Итого

56 518

59 042

7. Коммерческие и административные расходы
Год, закончившийся
31 декабря
2017 г.
2016 г.
Заработная плата
Профессиональные услуги
Расходы по продаже и доставке минерального сырья,
не прошедшего всех стадий золотопереработки
Налоги, за исключением налога на добычу полезных ископаемых
и налога на прибыль
Амортизация (Примечание 11)
Прочие
Итого

8 309
812

6 806
637

713

—

629
416
1 366

801
337
1 235

12 245

9 816

8. Финансовые расходы, нетто
Год, закончившийся
31 декабря
2017 г.
2016 г.
Проценты по кредитам и займам
Списание банковских комиссий в связи с досрочным погашением
кредитов
Амортизация дисконта обязательств по восстановлению
окружающей среды
Доход от обмена процентными платежами по валютно-процентным
свопам (Примечание 12)
Доход от обмена процентными платежами по процентным свопам
(Примечание 12)
Прочее

18 369

18 543

968

—

691

226

Подитог: финансовые расходы, нетто
Проценты, включенные в стоимость внеоборотных
(квалифицируемых) активов

17 590

16 016

(5 979)

(6 490)

Итого

11 611

9 526

(2 382)

(2 253)

(99)
43

(619)
119

9. Прибыль/убыток от инвестиционной деятельности, нетто
Год, закончившийся
31 декабря
2017 г.
2016 г.
Доход от переоценки валютно-процентных свопов (Примечание 12)
Прибыль от выбытия совместного предприятия
Убыток от переоценки стабилизатора выручки
Убыток от переоценки неэффективной части стабилизатора выручки
по траншам 1 и 2 в период хеджирования денежных потоков
(Примечание 12)
Убыток от переоценки процентных свопов (Примечание 12)
Прибыль от выбытия дочернего предприятия
Прочие
Итого

5 529
5 352
(2 360)

11 385
—
(4 629)

(1 644)
(166)
—
—

(906)
(389)
1 399
(4)

6 710

6 856

Прибыль от выбытия совместного предприятия
В марте 2017 г. Группа заключила соглашение о продаже своей доли в размере 82,34%
в совместном предприятии, созданном совместно с компанией «Полиметалл», которой принадлежит

лицензия на разведку и добычу на золоторудном месторождении Нежданинское.
Доля была продана за общее вознаграждение в размере $158 млн. Вознаграждение выплачивается
двумя траншами:




денежное вознаграждение в размере 5 758 млн руб. ($100 млн по курсу на дату операции)
по результатам выполнения условий по завершению сделки, которое было получено
в марте 2017 г., а также
отложенное денежное вознаграждение в размере 3 370 млн руб. ($58 млн по среднему
курсу за март 2017 г.), которое подлежит получению и может быть скорректировано
по достижении проектом определенных операционных и финансовых показателей после
завершения строительства фабрики и ввода месторождения в эксплуатацию.

Прибыль в сумме 5 352 млн руб., определённая как разница между полученным денежным
вознаграждением и текущей балансовой стоимостью инвестиции в совместное предприятие
на момент выбытия, была отражена в консолидированном отчёте о прибылях и убытках.
Справедливая стоимость отложенного вознаграждения зависит от определенных операционных
и финансовых показателей, достижение которых не может быть достоверно определено и оценено,
учитывая стадию проекта. Группа оценит справедливую стоимость отложенного вознаграждения,
когда достижение данных операционных и финансовых показателей сможет быть надёжно оценено.

10.

Расходы по налогу на прибыль
Год, закончившийся
31 декабря
2017 г.
2016 г.

Расходы по текущему налогу на прибыль
Отложенный налог
Возникновение и использование временных разниц
Отложенный налог, реклассифицированный из состава прочих
совокупных доходов и расходов
Эффект от пересмотра ставки налога на прибыль

Итого

14 239

19 792

2 198

1 950

222
328

805
(706)

2 748

2 049

16 987

21 841

В соответствии с недавними изменениями, внесёнными в Налоговый кодекс Российской Федерации
(далее — НК РФ), налогоплательщики в Российской Федерации имеют право применять льготные
ставки по налогу на добычу полезных ископаемых и по налогу на прибыль, если они реализуют
региональную инвестиционную программу в определённых регионах Российской Федерации
и удовлетворяют определённым критериям (далее — РИнвП).
НК РФ предусматривает право каждого региона снизить размер региональной части ставки налога
на прибыль вплоть до 0%. Если же регион не принимает соответствующий закон, то применяется
стандартная региональная часть ставки: до 2020 г. — 17%, а с 2021 г. — 18%.
АО «Полюс Вернинское» (ранее — АО «Первенец»), 100-процентное дочернее общество АО «Полюс
Красноярск», осуществляющее операционную деятельность в Иркутской области Российской
Федерации, в соответствии с первоначальными оценками руководства соответствовало
определённым критериям и, соответственно, начало применять ставку 0% по соответствующим
налогам: 1) начиная с августа 2016 г. по налогу на добычу полезных ископаемых и 2) начиная
с января 2017 г. по налогу на прибыль.
В результате проведённой налоговой проверки представители Федеральной налоговой службы РФ
(далее — ФНС) оспорили применение пониженной ставки по налогу на прибыль для региональной
части налога, а также в результате сложного характера определённых положений соответствующего
налогового законодательства руководство Группы приняло решение не оспаривать претензию
налоговых органов по данному вопросу. В результате этого АО «Полюс Вернинское» намерено

применять следующие ставки по налогу на прибыль: 17% в течение периода 2017–2020 гг., 18%
в течение периода 2021–2026 гг. и стандартную ставку 20% в последующие периоды начиная
с 2027 г. Дополнительный расход по налогу на прибыль по ставке 17% за 2017 г. составил 1
076 млн руб., а нетто-корректировка величины отложенных налоговых активов и отложенных
налоговых обязательств в сумме 512 млн руб. привела к общему эффекту на консолидированный
отчёт о прибылях и убытках в сумме 1 588 млн руб.
Кроме того, представители ФНС не согласились со сроками начала действия РИнвП в отношении
налога на добычу полезных ископаемых, что привело к изменению первоначальной даты
применения ставки 0% по вышеуказанному налогу с 1 августа 2016 г. до 1 января 2017 г.
Дополнительная сумма налога на добычу полезных ископаемых за период с августа 2016 г.
по декабрь 2016 г. (которая была уплачена Группой в течение 2017 г.) составила 367 млн руб.
Несмотря на это, Группа намерена отстаивать свою позицию в суде.
Ставка налога на прибыль в Российской Федерации составляет 20%. Ниже представлена сверка
суммы налога на прибыль по ставке, действующей на территории Российской Федерации, где
расположены производственные предприятия Группы, и фактической суммы налога на прибыль,
отраженной в консолидированном отчёте о прибылях и убытках:
Год, закончившийся
31 декабря
2017 г.
2016 г.
Прибыль до налогообложения
Налог на прибыль по действующей на территории Российской
Федерации ставке (20%)
Эффект от пересмотра ставки в связи с вхождением в РИнвП
Уменьшение отложенного налога актива по деривативам,
в отношении которых ранее был создан резерв и финансовый
результат по которым представлен в составе прибылей и убытков
Налоговый эффект по расходам, не принимаемым к вычету
для целей налогообложения, и прочим постоянным разницам
Налоговый эффект по прибыли, возникшей при выбытии
инвестиций в дочернее предприятие
Налоговый эффект по прибыли, связанной с внутригрупповой
реализацией инвестиции в дочернее предприятие

89 178

—

579

Налог на прибыль

16 987

21 841

17 836
328

117 104
23 421
(706)

(874)

(674)

766

(499)

(1 069)

(280)

11.

Основные средства
Капитализированные
затраты
на разведку
и оценку
запасов
полезных
ископаемых

Основные
средства,
введённые
в эксплуатацию

Месторождения
в стадии
строительства

Активы,
связанные
со вскрышным
и работами

Незавершённое
капитальное
строительство

93 492
—
8 787
52
(766)
—
1 692

70 610
14 147
—
25
(776)
—
(934)

17 698
3 715
—
—
—
—
—

11 219
15 163
(8 787)
—
(165)
—
824

18 151
9 640
—
—
—
(8 253)
(995)

211 170
42 665
—
77
(1 707)
(8 253)
587

На 31 декабря 2016 г.
Поступления
Перевод из других групп активов
Изменение резерва по выводу основных средств из эксплуатации
Выбытия
Реклассификации в состав активов, предназначенных для продажи

103 257
—
16 806
537
(1 433)
(3 073)

83 072
26 137
(971)
(4)
(208)
—

21 413
8 654
—
—
—
—

18 254
22 575
(15 609)
—
(164)
(5 733)

18 543
16 789
(226)
—
(978)
—

244 539
74 155
—
533
(2 783)
(8 806)

На 31 декабря 2017 г.

116 094

30 067

19 323

34 128

307 638

Итого

Первоначальная стоимость
На 31 декабря 2015 г.
Поступления
Перевод из других групп активов
Изменение резерва по выводу основных средств из эксплуатации
Выбытия
Выбытия в связи с выбытием дочернего предприятия
Реклассификации

108 026

Накопленная амортизация и обесценение
На 31 декабря 2015 г.
Амортизационные отчисления
Выбытия
Выбытия в связи с выбытием дочернего предприятия
Восстановление убытков от обесценения, нетто
Реклассификации

(48 284)
(8 584)
667
—
3
(616)

(635)
—
—
—
229
(3)

(3 310)
(2 703)
—
—
—
—

(579)
—
—
—
58
24

(10 861)
—
—
8 253
—
—

(63 669)
(11 287)
667
8 253
290
(595)

На 31 декабря 2016 г.
Амортизационные отчисления
Выбытия
Обесценение
Реклассификации в состав активов, предназначенных для продажи

(56 814)
(9 370)
1 313
15
270

(409)
—
(8)
(348)
—

(6 013)
(3 076)
—
—
—

(497)
—
138
(292)
—

(2 608)
—
971
(216)
—

(66 341)
(12 446)
2 414
(841)
270

На 31 декабря 2017 г.

(64 586)

(765)

(9 089)

(651)

(1 853)

(76 944)

Остаточная стоимость
31 декабря 2016 г.

46 443

82 663

15 400

17 757

15 935

178 198

31 декабря 2017 г.

51 508

107 261

20 978

18 672

32 275

230 694

Выбытие линий электропередачи
По состоянию на 30 июня 2017 г. Группа достигла предварительного соглашения
с ПАО «Федеральная Сетевая Компания» в отношении реализации высоковольтных линий
электропередачи 110 кВт «Пеледуй — Полюс» от подстанции Пеледуй до 809 участка (входила
в состав Основных средств), 220 кВт «Раздолинская — Тайга» и подстанции 220 кВт «Тайга»
(входили в состав Незавершённого капитального строительства). Соответственно, стоимость
данных
активов
была
реклассифицирована
в активы,
классифицированные
как
предназначенные для продажи.
В декабре 2017 г. Группа завершила продажу линии электропередачи «Раздолинская — Тайга»
за дисконтированную сумму в размере 6 450 млн руб., из которых 1 086 млн руб. были получены
в декабре 2017 г., 853 млн руб. (1 006 млн руб., включая НДС) будут получены Группой в 2018 г.,
а оставшиеся 4 769 млн руб. (5 606 млн руб., включая НДС) — в 2019–2026 гг. Стоимость
проданных объектов (включённых в состав активов, классифицированных как предназначенные
для продажи) составила 5 733 млн руб., в результате чего Группа получила прибыль от продажи
в размере 717 млн руб., которые были отражены в составе Прочих расходов, нетто.
В декабре 2017 г. Группа завершила продажу части линии электропередачи «Пеледуй —
Мамакан» на общую сумму 2 612 млн руб., оплаченную денежными средствами в декабре
2017 г. Стоимость проданных объектов (включённых в состав активов, классифицированных как
предназначенные для продажи) за вычетом убытка от обесценения в размере 191 млн руб.
составила 2 803 млн руб.
В течение 2017 г. 205 млн руб. процентных расходов по кредитам и займам были
капитализированы в составе активов, классифицированных как предназначенные для продажи.
Права на добычу полезных ископаемых
Балансовая стоимость прав на добычу полезных ископаемых, включённых в состав основных
средств, введенных в эксплуатацию, а также относящихся к месторождениям на стадии
строительства и капитализированным затратам на разведку и оценку запасов полезных
ископаемых, представлена следующим образом.
31 декабря
2017 г.
Права на добычу полезных ископаемых в составе основных средств
Права на добычу полезных ископаемых в составе месторождений
в стадии строительства
Права на добычу полезных ископаемых в составе капитализированных
затрат на разведку и оценку запасов полезных ископаемых
Итого

2016 г.

2 780

3 001

2 070

2 070

25 621

9 648

30 471

14 719

Капитализируемые затраты на разведку и оценку запасов полезных ископаемых
31 декабря
2017 г.
Сухой Лог
Чёртово Корыто
Раздолинское
Бамское
Панимба
Смежный
Благодатное
Бургахчанская площадь
Олимпиада
Медвежий-Западный

24 744
1 726
1 607
1 047
1 000
559
447
416
464
130

2016 г.
8 573
1 698
1 456
1 119
962
533
424
410
309
130

Прочее

135

Итого

321
15 935

32 275

Суммы капитализированных затрат на разведку и оценку запасов полезных ископаемых,
относящихся к Сухому Логу, представлены следующим образом.
Баланс на 31 декабря 2016 г.
Стоимость Первоначальных опционов при первоначальном признании (Примечание 20)
Стоимость Дополнительных опционов при первоначальном признании (Примечание 20)
Финальный платёж по аукциону
Поступления
Баланс на 31 декабря 2017 г.

8 573
7 171
7 924
855
221
24 744

Амортизационные отчисления распределены следующим образом.
Год, закончившийся
31 декабря
2017 г.
2016 г.
Себестоимость реализации золота
Амортизация в изменении запасов
Подитог амортизации в расходах по операционной
деятельности (Примечание 6)
Капитализировано в составе основных средств
Коммерческие и административные расходы (Примечание 7)
Себестоимость прочей реализации
Всего амортизация
За вычетом: амортизации прочих внеоборотных активов
Итого амортизация основных средств

9 852
738

9 426
741

10 590

10 167

1 690
416
72

953
337
91

12 768

11 548

(322)
12 446

(261)
11 287

Капитализированные процентные расходы
В стоимость внеоборотных (квалифицируемых) активов включены следующие расходы, нетто,
по капитализации стоимости заимствований.
Год, закончившийся
31 декабря
2017 г.
2016 г.
Процентный расход по кредитам и займам
Убыток/прибыль от курсовой разницы, нетто
Процентный доход по банковским депозитам

5 774
69
(207)

6 490
(175)
(662)

Итого

5 636

5 653

12.

Деривативы и инвестиции
31 декабря
2017 г.

2016 г.

Внеоборотные активы
Стабилизатор выручки
Валютно-процентные свопы
Процентные свопы
Инвестиция в совместное предприятие
Займы выданные

—
1 838
332
—
24

1 962
600
448
420
27

Итого внеоборотные активы

2 194

3 457

Оборотные активы
Стабилизатор выручки
Займы выданные

—
—

593
4

Итого оборотные активы

—

597

2 194

4 054

Долгосрочные обязательства
Валютно-процентные свопы
Стабилизатор выручки
Процентные свопы

22 054
3 684
35

26 329
1 355
—

Итого долгосрочные обязательства

25 773

27 684

Итого активы

Программа поддержки цен на золото
В марте 2014 г. АО «Полюс Красноярск» (ранее — «Золотодобывающая Компания «Полюс»)
дочернее предприятие Компании, разработало Программу поддержки цен реализации золота
(далее — Программа).
В рамках Программы Группа заключила ряд сделок, направленных на поддержку цен на золото,
представляющих собой:

расчётные коллары азиатского типа с нулевой стоимостью, базисным активом которых
является золото («стабилизатор выручки»), и


расчётные форвардные контракты, базисным активом которых является золото (были
исполнены в 2016 г.).

Стабилизатор выручки
Стабилизатор выручки представляет собой серию барьерных расчётных колларов азиатского
типа с нулевой стоимостью, представляющих собой сделки по приобретению расчётных
опционов «пут» азиатского типа с одновременной реализацией такого же количества расчётных
опционов «колл» азиатского типа с отменительными и отлагательными барьерными условиями
(Барьер) соответственно.
Информация об объемах
представлена ниже:
Итого

реализации

2014
1–3-й
годы

2015
1–3-й
годы

(в тыс.

2016
1–3-й
годы

унций)

по годам

действия

Год, окончившийся 31 декабря
2017
2018
1–3-й
1–3-й
годы
4-й г.
годы
4-й г.

Программы

2019
1–3-й
годы
4-й г.

2020
4-й г.

Транш 1 (период
c 1 апреля 2014 г.
по 30 марта 2018 г.)
Всего по договорам
Исполнено

225
(225)

300
(300)

300
(300)

75
(75)

315
(315)

—
—

105
—

—
—

—
—

—
—

105

—

—

—

—

—

—

105

—

—

—

720
(540)

60
(60)

120
(120)

120
(120)

60
(60)

180
(180)

—
—

180
—

—
—

—
—

—
—

180

—

—

—

—

—

—

180

—

—

—

Всего по договорам
Исполнено

1 680
(560)

—
—

—
—

280
(280)

280
(280)

—
—

280
—

—
—

—
—

840
—

—
—

Всего
на 31 декабря 2017 г.

1 120

—

—

—

—

—

280

—

—

840

—

600
(175)

—
—

—
—

75
(75)

100
(100)

—
—

100
—

—
—

25
—

225
—

75
—

Всего
на 31 декабря 2017 г.

425

—

—

—

—

—

100

—

25

225

75

Всего по состоянию
на 31 декабря 2017 г.

1 830

—

—

—

—

—

380

285

25

1 065

75

Всего
на 31 декабря 2017 г.

1 320
(1 215)

Транш 2 (период с 1 июля
2014 г. по 29 июня
2018 г.)
Всего по договорам
Исполнено
Всего
на 31 декабря 2017 г.
Транш 3 (период
с 1 января 2016 г.
по 31 декабря 2019 г.)

Транш 4 (период
с 1 апреля 2016 г.
по 31 декабря 2020 г.)
Всего по договорам
Исполнено

Информация о ценах исполнения и барьерах (долларах США за унцию) по годам действия
Программы после реструктуризации представлена ниже.
Год, окончившийся 31 декабря
2017
2018
1–3-й
1–3-й
годы ы4-й год годы 4-й год

2014
1–3-й
годы

2015
1–3-й
годы

2016
1–3-й
годы

2019
2020
1–3-й
годы 4-й год 4-й год

Пут
Цена исполнения опциона
Отменительный барьер

1 383
950

1 383
950

1 383
921

1 383
911

1 107
900

—
—

1 107
900

—
—

—
—

—
—

Колл
Цена исполнения опциона
Отменительный барьер

1 518
1 662

1 518
1 655

1 518
1 634

1 518
1 634

1 551
1 750

—
—

1 551
1 750

—
—

—
—

—
—

Пут
Цена исполнения опциона
Отменительный барьер

1 359
950

1 359
950

1 359
950

1 359
950

1 100
900

—
—

1 100
900

—
—

—
—

—
—

Колл
Цена исполнения опциона
Отменительный барьер

1 425
1 525

1 425
1 525

1 425
1 525

1 425
1 525

1 500
1 650

—
—

1 500
1 650

—
—

—
—

—
—

Пут
Цена исполнения опциона
Отменительный барьер

—
—

—
—

1 232
900

1 232
900

—
—

1 232
900

—
—

—
—

971
921

—
—

Колл
Цена исполнения опциона
Отменительный барьер

—
—

—
—

1 350
1 450

1 350
1 450

—
—

1 350
1 450

—
—

—
—

1,391
1,591

—
—

Пут
Цена исполнения опциона
Отменительный барьер

—
—

—
—

1 271
900

1 271
900

—
—

1 271
900

—
—

1 271
900

1 000
950

1 000
950

Колл
Цена исполнения опциона
Отменительный барьер

—
—

—
—

1 300
1 433

1 300
1 450

—
—

1 350
1 450

—
—

1 350
1 450

1 350
1 450

1 420
1 620

Транш 1
(период с 1 апреля 2014 г.
по 30 марта 2018 г.)

Транш 2
(период с 1 июля 2014 г.
по 29 июня 2018 г.)

Транш 3
(период с 1 января 2016 г.
по 31 декабря 2019 г.)

Транш 4
(период с 1 апреля 2016 г.
по 31 декабря 2020 г.)

В результате Транша 1 стабилизатора выручки Группой достигается минимальная средняя цена
в размере $1 383 за унцию золота при ежегодном объеме реализации золота в размере 300 тыс.
унций в течение первых трёх лет действия Программы при условии, что цена на золото
не опустится ниже $911 за унцию. В течение первых трех лет Группа получит преимущество
за счет роста цен до тех пор, пока цена на золото не достигнет уровня $1 634 за унцию; в этом
случае максимальная средняя цена составит $1 518 за унцию. На четвертый год выполнения
Программы Группа обеспечит уровень минимальной средней цены в размере $1 107 за унцию
при реализации в рамках Программы 420 тыс. унций при условии, что цена на золото
не опустится ниже $900 за унцию. Кроме того, на четвёртый год Программы у Группы возникнет
обязательство продать 420 тыс. унций золота по цене $1 551 за унцию, если цена золота
превысит $1 750 за унцию.
В результате Транша 2 стабилизатора выручки Группой достигается минимальная средняя цена

в размере $1 359 за унцию при ежегодном объеме реализации золота в размере 120 тыс. унций
в течение первых трёх лет действия Программы, при условии что цена на золото не опустится
ниже $950 за унцию. В течение первых трёх лет Группа получит преимущество за счет роста цен
до тех пор, пока цена на золото не достигнет $1 525 за унцию; в этом случае максимальная
средняя цена составит $1 425 за унцию. На четвёртый год выполнения Программы Группа
достигнет минимальной средней цены на уровне $1 100 за унцию при реализации в рамках
Программы 360 тыс. унций, при условии что цена на золото не опустится ниже $900 за унцию.
Кроме того, на четвёртый год Программы у Группы возникнет обязательство продать 360 тыс.
унций золота по цене $1 500 за унцию, в случае если цена золота превысит $1 650 за унцию.
В результате Транша 3 стабилизатора выручки Группой достигается минимальная средняя цена
в размере $1 232 за унцию при ежегодном объёме реализации золота в размере 280 тыс. унций
в течение первых трёх лет действия Программы, при условии что цена на золото не опустится
ниже $900 за унцию. В течение первых трёх лет Группа получит преимущество за счет роста
цен до тех пор, пока цена на золото не достигнет $1 450 за унцию; в этом случае максимальная
средняя цена составит $1 350 за унцию. На четвёртый год выполнения Программы Группа
достигнет минимальной средней цены на уровне $971 за унцию при реализации в рамках
Программы 840 тыс. унций, при условии что цена на золото не опустится ниже $921 за унцию.
Кроме того, на четвёртый год Программы у Группы возникнет обязательство продать 840 тыс.
унций золота по цене $1 391 за унцию, в случае если цена золота превысит $1 591 за унцию.
В течение 2017 г. Группа заключила несколько новых соглашений по программе
стабилизирования выручки (Транш 4). В результате Транша 4 стабилизатора выручки Группой
достигается минимальная средняя цена в размере $1 271 за унцию при объёме реализации
золота в размере 270 тыс. унций в течение первых трёх лет действия Программы, при условии
что цена на золото не опустится ниже $900 за унцию. В течение первых трёх лет Группа получит
преимущество за счет роста цен до тех пор, пока средняя цена на золото не достигнет $1 450
за унцию в отношении 175 тыс. унций; в этом случае средняя цена составит $1 350 за унцию.
После этого (в период с 1 апреля 2019 г. по 31 декабря 2020 г. действия Программы) Группа
достигнет минимальной средней цены на уровне $1 000 за унцию при реализации в рамках
Программы 300 тыс. унций, при условии что цена на золото не опустится ниже $950 за унцию.
Кроме того, у Группы возникнет обязательство продать 375 тыс. унций золота по средней цене
$1 406 за унцию, в случае если средняя цена золота превысит $1 586 за унцию.
Исполнение опционов стабилизатора выручки проводится на ежеквартальной основе.
30 июня
2017 г.
в связи
с экспирацией,
соответствующей
условиям
опционов
и реклассификацией ранее накопленных сумм из Резерва по переоценке инструментов
хеджирования денежных потоков в состав Выручки от реализации золота в консолидированном
отчёте о прибылях и убытках, учёт хеджирования в соответствии с МСФО (IAS) 39 по Траншам
1 и 2 был прекращен, так как цены исполнения оставшихся опционов находятся за пределами
прогнозируемых цен на золото (Примечание 9).
Начиная с 1 июля 2017 г. оставшиеся опционы по Траншам 1 и 2 учитываются по справедливой
стоимости, изменения которой отражаются в составе прибыли и убытка за период. До 30 июня
2017 г. изменение внутренней стоимости колларов признавалось в составе резерва
по переоценке инструментов хеджирования денежных потоков в консолидированном отчёте
о движении капитала, в то время как остальные изменения справедливой стоимости
учитывались в консолидированном отчёте о прибылях и убытках (Примечание 9). В течение
года, закончившегося 31 декабря 2017 г., вследствие продажи хеджируемого объёма золота
и исполнения нескольких опционов в рамках Траншей 1 и 2 232 млн руб. прибыли были
признаны в составе резерва по переоценке инструментов хеджирования денежных потоков
в составе консолидированного отчёта о движении капитала (2016 г.: убыток 4 399 млн руб.)
и 1 114 млн руб. были реклассифицированы при реализации в состав Выручки от реализации
золота в консолидированном отчёте о прибылях и убытках (2016 г.: 3 447 млн руб.).
Транши 3 и 4 продолжают учитываться по справедливой стоимости, изменения которой
отражаются в составе прибыли или убытка за период. Убыток от изменения справедливой
стоимости был отражен в консолидированном отчёте о прибылях и убытках (Примечание 9),

и 145 млн руб. были реклассифицированы при реализации в состав Выручки от реализации
золота в консолидированном отчёте о прибылях и убытках (2016 г.: 387 млн руб.).
Первоначально контракты с участием стабилизатора выручки отражаются в учёте
по справедливой стоимости с использованием метода моделирования Монте-Карло. Исходные
данные для оценочной модели (цены на золото и показатели волатильности) соответствуют
уровню 2 иерархии источников, используемых для определения справедливой стоимости
в соответствии с требованиями МСФО (IFRS) 13.
Валютно-процентные свопы
Рублевые кредиты с фиксированной ставкой
Величина выручки Группы подвержена влиянию обменного курса рубля к доллару США, так как
цены на золото представлены в долларах США. В течение года, закончившегося 31 декабря
2014 г., с целью обеспечения экономического хеджирования процентных платежей
по предоставленной кредитной линии и суммы самого кредита от возможного негативного
изменения позиции доллара США по отношению к российскому рублю Группа заключила серию
сделок валютно-процентных свопов с ведущими российскими банками.
В течение срока действия каждого контракта начиная с 2014 г. и до конца 2016 г. Группа
ежеквартально выплачивала банкам сумму процентов, рассчитанных по плавающей ставке
исходя из LIBOR в долларах США + 2,47% годовых на номинальные суммы, полученные
в долларах США, в обмен на получение от банков процентных выплат по фиксированной ставке
10,35% годовых в рублях на номинальные суммы, переданные в рублях. По истечении сроков
действия валютно-процентных свопов (9 апреля 2019 г.) Группа осуществит продажу
номинальной суммы в долларах США путем обратного обмена номинальными суммами,
выплатив банкам суммы $1 023 млн и получив от банков 35 999 млн руб.
В течение года, закончившегося 31 декабря 2017 г., Группа подписала ряд дополнительных
соглашений к заключенным ранее сделкам валютно-процентных свопов и подписала ряд новых
соглашений, фиксирующих процентную ставку, взамен ранее действующих плавающих ставок.
Условия данных соглашений по состоянию на 31 декабря 2017 г. представлены следующим
образом:

Группа будет ежеквартально выплачивать банкам фиксированную сумму процентов
в долларах США из расчёта 3,94% годовых в обмен на получение от банков
процентных выплат по фиксированной ставке 10,35% годовых в рублях. По истечении
сроков действия валютно-процентных свопов (9 апреля 2019 г.) Группа осуществит
продажу номинальной суммы в долларах США путем обратного обмена
номинальными суммами, выплатив банкам $808 млн и получив от банков 28 443 млн
руб. (в части соглашений, которые были заключены в 2014 г. и по которым были
подписаны дополнительные соглашения);

Группа будет ежеквартально выплачивать банкам фиксированную сумму процентов
в долларах США из расчёта 3,98% годовых в обмен на получение от банков
процентных выплат по фиксированной ставке 10,35% годовых в рублях. По истечении
сроков действия валютно-процентных свопов (9 апреля 2019 г.) Группа осуществит
продажу номинальной суммы в долларах США путем обратного обмена
номинальными суммами, выплатив банкам $215 млн и получив от банков 7 557 млн
руб. (в части соглашений, которые были заключены в 2014 г. и которые остались
неизменными, были заключены новые соглашения, фиксирующие процентную ставку).
Подписание дополнительных соглашений и заключение новых договоров имели нулевую
стоимость для Группы.
Рублевые облигации
В 2015 году Группа заключила серию сделок валютно-процентных свопов с ведущими
российскими банками на общую сумму 15,3 млрд рублей с целью экономического хеджирования
процентных платежей по предоставленной кредитной линии и суммы самого кредита. В течение
срока действия каждого контракта Группа будет два раза в год выплачивать банкам сумму
процентов, рассчитанных по плавающей ставке исходя из (6MLIBOR в долларах США + 4,45%

годовых за 10 млрд рублей и + 5,9% годовых за 5,3 млрд рублей) годовых на номинальные
суммы, полученные в долларах США, в обмен на получение от банков процентных выплат
по фиксированной ставке 12,1% годовых в рублях на номинальные суммы, переданные
в рублях. По истечении сроков действия валютно-процентных свопов (июль 2021 г.) Группа
осуществит продажу номинальной суммы в долларах США путем обратного обмена
номинальными суммами, выплатив банкам суммы $255 млн и получив от банков
15,3 млрд рублей.
Согласно требованиям стандарта МСФО (IAS) 39 валютно-процентные свопы не были признаны
инструментом хеджирования денежных потоков или хеджирования справедливой стоимости.
Группа учитывает указанные производные финансовые инструменты по справедливой
стоимости, которая была определена с использованием метода дисконтированных денежных
потоков. Изменение справедливой стоимости валютно-процентных свопов отражается
в консолидированном отчёте о прибылях и убытках (Примечание 9). Доход от обмена
процентными платежами по валютно-процентным свопам отражается в составе финансовых
расходов, нетто (Примечание 8).
Оценка справедливой стоимости производится на основе данных текущих обменных курсов
валют и форвардных ставок LIBOR в долларах США и процентных ставок в рублях,
установившихся на рынке. Входящие в расчёт данные классифицируются Группой в качестве
исходных данных уровня 2 в соответствии с иерархией источников, используемых
для определения справедливой стоимости.
Процентный своп
В 2014 году Группа заключила с ведущими российскими банками сделки по процентным свопам,
в соответствии с которыми Группа будет выплачивать раз в полгода до 29 апреля 2020 г.
процентные платежи по плавающей ставке из расчёта LIBOR в долларах США + 3,55% годовых
и получать процентные платежи, исчисленные по фиксированной ставке 5,625% годовых
применительно к номинальной стоимости $750 млн. Целью данной сделки является снижение
эффективной процентной ставки по кредиту, полученному Группой от размещения
еврооблигаций на общую сумму $750 млн (42 911 млн руб. по состоянию на 31 декабря 2017 г.).
В течение 2016 г. Группа подписала ряд новых соглашений по процентным свопам
(противоположных по условиям процентным свопам 2014 г.), в соответствии с которыми Группа
будет выплачивать раз в полгода до 29 апреля 2020 г. процентные платежи, исчисленные
по фиксированной ставке 5,342% годовых, и получать процентные платежи по плавающей
ставке из расчёта LIBOR в долларах США + 3,55% годовых применительно к номинальной
стоимости $750 млн.
Отдельные соглашения были заключены с теми же банками, с которыми были заключены
первоначальные соглашения в 2014 г., и их положения содержат возможность взаимозачёта
(неттирования) выплат. Такие соглашения по процентным свопам представлены
в консолидированной финансовой отчётности нетто. Заключение новых договоров имело
нулевую стоимость для Группы.
В соответствии с требованиями МСФО (IAS) 39 процентные свопы не были признаны
инструментом хеджирования денежных потоков или хеджирования справедливой стоимости.
Группа учитывает их по справедливой стоимости, которая была определена с использованием
метода дисконтированных денежных потоков. Убыток от изменения справедливой стоимости
процентных свопов отражается в консолидированном отчёте о прибылях и убытках
(Примечание 10). Доход по выплаченным и полученным процентам за 2017 г. по процентным
свопам отражается в составе финансовых расходов, нетто (Примечание 8).
Оценка справедливой стоимости производится на основе форвардных ставок LIBOR в долларах
США, установившихся на рынке. Входящие в расчёт данные классифицируются Группой
в качестве исходных данных уровня 2 в соответствии с иерархией источников, используемых
для определения справедливой стоимости.

Справедливая стоимость деривативов включает корректировку на кредитные риски
в соответствии с МСФО (IFRS) 13. Корректировка считается исходя из ожидаемого эффекта
и риска. Для положительного ожидаемого эффекта кредитный риск основан на торгуемых
кредитно-дефолтных свопах для каждого контрагента и для контрагентов аналогов, если свопы
контрагента не торгуются. Для отрицательного ожидаемого эффекта кредитный риск основан
на торгуемых кредитно-дефолтных свопах контрагентов аналогов Группы, скорректированным
на z-спред между котируемыми облигациями Группы и контрагентов аналогов Группы.

13.

Запасы
31 декабря
2017 г.

2016 г.

Запасы, предполагаемые для использования
более чем через 12 месяцев
Рудные отвалы
Золото на стадии переработки

16 492
772

15 339
685

Подитог

17 264

16 024

Запасы, предполагаемые для использования
в течение 12 месяцев
Рудные отвалы
Золото на стадии переработки
Аффинированное золото
Запасы и материалы
за минусом резерва под обесценение запасов и материалов

4 017
3 138
1 275
17 457
(845)

3 124
3 295
1 377
15 336
(745)

Подитог

25 042

22 387

Итого

42 306

38 411

14.

Торговая и прочая дебиторская задолженность
31 декабря
2017 г.

2016 г.

Торговая дебиторская задолженность
Прочая дебиторская задолженность
За минусом резерва по сомнительным долгам

2 914
3 255
(330)

2 213
1 660
(315)

Итого

5 839

3 558

15.

Налоги к возмещению
31 декабря
2017 г.

2016 г.

НДС к возмещению
Авансовые платежи по налогу на прибыль
Предоплата по прочим налогам

6 019
426
120

4 447
557
405

Итого

6 565

5 409

16.

Денежные средства и их эквиваленты
31 декабря
2017 г.

Банковские депозиты

— в долларах США
— в рублях

52 624
1 729

2016 г.
87 518
4 958

Расчётные счета в банках

— в долларах США
— в рублях
Денежные средства в Управлении Федерального казначейства
(Примечание 19)
Прочие денежные средства и их эквиваленты
Итого
Проценты по банковским депозитам, номинированным в долларах
США
Проценты по банковским депозитам, номинированным в рублях

7 810
3 169

2 457
4 993

3 981
19

4 490
1 120

69 332

105 536

1,2–2,6%
4,0–7,8%

1,1–4,4%
8,4−10,2%

Банковские депозиты в составе Денежных средств и их эквивалентов включают депозиты
с изначальным сроком погашения менее трёх месяцев или подлежащие выплате по требованию
без потери основной суммы и начисленных процентов.

17.

Капитал

Объявленный, зарегистрированный и полностью оплаченный уставный капитал Группы состоит
из 133 561 тыс. обыкновенных акций номинальной стоимостью 1 рубль.
Выкуп собственных акций в 2016 г.
В течение 2016 г. Группа завершила процесс выкупа собственных обыкновенных акций
в количестве 60 519 тыс. штук за 244 656 млн руб.
Также в 2016 г. 100-процентное дочернее предприятие Компании получило от PGIL 4 477 тыс.
обыкновенных акций Компании в качестве досрочного погашения своих обязательств по ранее
полученным от Группы займам и начисленным, но не выплаченным процентам в общей сумме
17 019 млн руб.
Выкуп собственных акций в 2017 г.
22 декабря 2016 г. на внеочередном общем собрании акционеров Компании было принято
решении о реорганизации Компании в форме присоединения к ней ООО «Полюс-Инвест» —
100-процентного дочернего общества Группы. В свою очередь, некоторые акционеры, которые
не приняли участие во внеочередном собрании акционеров или проголосовали против
реорганизации, предъявили акции Компании к выкупу. 3 марта 2017 г. в рамках исполнения
вышезначенных требований Компанией было выкуплено 14 тыс. штук собственных
обыкновенных акций (0,01%) по цене 4 497 руб. за акцию, что привело к оттоку денежных
средств в размере 62 млн руб.
Собственные акции, выкупленные у акционеров
7 апреля 2017 г. Компания завершила процедуры по реорганизации в форме присоединения
ООО «Полюс-Инвест» к ПАО «Полюс», по итогам которых, 63 082 тыс. ранее выкупленных акций
Компании были аннулированы 10 апреля 2017 г. и 1 927 тыс. осталось в составе собственных
акций,
выкупленных
у акционеров.
В соответствии
с договором
на приобретение
контролирующей доли владения в компании ООО «СЛ-Золото» в июле 2017 г. обязательство
по приобретению доли было частично погашено за счёт выкупленных ранее акций, в результате
чего величина собственных акций, выкупленных у акционеров, снизилась на 290 тыс. штук
и составила 1 637 тыс. штук (Примечание 20).
Размещение акций и глобальных депозитарных акций Компании
Размещение акций и глобальных депозитарных акций Компании (далее — Размещение)
включало размещение акций Компании дополнительного выпуска (Новые акции) в России путем
открытой
подписки
в соответствии с Российским
законодательством
и размещение
существующих акций Компании (Акции) и глобальных депозитарных акций, представляющих
Акции (ГДР) со стороны PGIL и Polyus Gold Рlc в России и за рубежом, в том числе
и на Лондонской бирже. Общая сумма, полученная от Размещения, составила $858 млн,
включая поступления за Новые акции, выпущенные Компанией на общую сумму $400 млн (24
147 млн руб.), и за существующие акции и ГДР, проданные компанией PGIL, включая Акции

и ГДР в рамках переподписки, в сумме $458 млн.
Выпуск Новых акций был признан как увеличение добавочного капитала на сумму 23 502 млн
руб. за минусом связанных с российским Размещением расходов на сумму 806 млн руб.
(до эффекта по налогу на прибыль в сумме 161 млн руб.).
Выплаты на основе акций (Долгосрочный план поощрения)
В 2016 году Совет директоров ПАО «Полюс» принял новый долгосрочный план поощрения,
в соответствии с которым члены высшего руководства Группы получат условное
вознаграждение в форме обыкновенных акций компании ПАО «Полюс» в соответствии
с достигнутыми финансовыми и нефинансовыми показателями. Долгосрочный план поощрения
включает три этапа: 2016–2017 гг., 2016–2018 гг. и 2017–2019 гг. Общее количество акций,
которые могут быть распределены в рамках долгосрочного плана поощрения, ограничено 1,43%
уставного капитала Компании. На данные цели могут быть направлены акции, ранее
выкупленные у акционеров, а также вновь выпущенные обыкновенные акции Компании.
Общий размер расходов за отчётный период, возникших от долгосрочного плана поощрения,
отражается в составе Коммерческих и административных расходов по статье Заработная плата.
В 2017 году сумма расходов составила 1 454 млн руб., включая 406 млн руб. налога на доходы
физических лиц и взносов в государственные внебюджетные фонды (2016 г.: 1 012 млн руб.).
Средневзвешенное количество выпущенных обыкновенных акций
Средневзвешенное количество выпущенных обыкновенных акций (тыс. штук), включая эффект
разводнения от количества акций, которые могут быть выпущены, представлено следующим
образом.
31 декабря
2017 г.
Кол-во обыкновенных выпущенных на начало отчётного
периода акций, тыс. штук
Выкуп собственных акций у акционеров в течение отчётного
периода
Выпуск Новых акций
Погашение задолженности по опционам путём выпуска и передача
ранее выкупленных собственных акций
Средневзвешенное кол-во обыкновенных акций, тыс. штук —
для расчёта базовой прибыли
Опцион по Сухому Логу (Примечание 20)
Долгосрочный план поощрения
Средневзвешенное кол-во обыкновенных акций, тыс. штук —
для расчёта разводнённой прибыли
Чистая прибыль, причитающаяся акционерам Компании
Эффект потенциального разводнения
Итого скорректированная чистая прибыль, причитающаяся
акционерам Компании, с учётом разводняющего эффекта

2016 г.

125 632
(14)
6 016

190 628
(49 863)
—

290

—-

128 622

140 765

512
589

—
9

129 723

140 774

72 180

93 671

364

—

72 544

93 671

Выплата дивидендов по акциям Общества
30 июня 2017 г. акционеры Компании утвердили дивиденды за 2016 г. в размере 152 руб.
на акцию, общая сумма которых составила 20 063 млн руб., которые были полностью оплачены
в июле и августе 2017 г. Приблизительно 914 млн руб. относилось к Новым акциям. Дивиденды
не начислялись на собственные акции, ранее выкупленные Компанией.
15 сентября 2017 г. Группа утвердила дивиденды в размере 13,760 млн руб. по итогам первого
полугодия 2017 г., что эквивалентно 104,3 руб. на акцию. Дивиденды были выплачены
в сентябре — октябре 2017 г. Дивиденды не начислялись на собственные акции, ранее

выкупленные Компанией.

18.

Кредиты и займы
Номинальная
процентная ставка

Кредиты в долларах США с плавающей
процентной ставкой

USD LIBOR + 4,50%

31 декабря
2017 г.

31 декабря
2016 г.

71,428

152,439

750 миллионов еврооблигации в долларах
США с фиксированной процентной ставкой
с погашением в 2020 г.
5,625%

42 911

—

500 миллионов еврооблигации в долларах
США с фиксированной процентной ставкой
с погашением в 2022 г.
4,699%

28 487

—

800 миллионов еврооблигации в долларах
США с фиксированной процентной ставкой
с погашением в 2023 г.
5,250%

45 662

—

—

75 014

33 243

32 824

3 874

20 083

15 247

15 319

4 950

4 928

—

1 139

768

388

Подитог
За вычетом краткосрочной части,
подлежащей погашению в течение 12
месяцев

246 570

302 134

Долгосрочные кредиты и займы

245 880

Кредитные линии PGIL в долларах США с
фиксированной процентной ставкой

4,799–5.725%

Кредиты в российских рублях
с фиксированной процентной ставкой

10,35%

Кредиты в долларах США с фиксированной
процентной ставкой
4,10%
Облигационный заем в рублях
с фиксированной процентной ставкой
и сроком погашения в 2025 г.
(с возможностью досрочного погашения
в 2021 г. по выбору держателей)

12,1%

Кредиты в российских рублях с плавающей
процентной ставкой
Ставка ЦБ РФ + 2,3%
Аккредитивы с отсрочкой платежа
с плавающей процентной ставкой

Euribor + 1,8%,
USD LIBOR + 1,15%

Обязательства по финансовой аренде
в долларах США с фиксированной
процентной ставкой

5,1–8,5%

(690)

(17 161)
284 973

Компания и её дочерние предприятия время от времени заключают кредитные соглашения
с различными финансовыми организациями и выпускают облигации. Цель данных соглашений
— привлечение заёмных средств для финансирования текущих инвестиционных проектов
и для общекорпоративных целей.
Еврооблигации
14 февраля 2017 г. Группа получила кредит в сумме $800 млн от PGIL, кредит был
профинансирован PGIL за счет выпуска 7 февраля 2017 г. облигаций на сумму $800 млн.
Полученные средства были использованы для рефинансирования имеющейся задолженности
в рамках ранее привлеченных кредитов и займов. Компания выступает гарантом по данному
облигационному займу.
В апреле — мае 2017 г. $800 млн в рамках облигационного займа с погашением в 2023 г., $750
млн в рамках облигационного займа с погашением в 2020 г. и $500 млн в рамках облигационного

займа с погашением в 2022 г. были переведены с PGIL — контролирующий акционер Компании
на Polyus Finance Plc. — 100-процентное дочернее предприятие АО «Полюс Красноярск».
Соответственно, права требования в аналогичной сумме в рамках договоров займа между PGIL
и АО «Полюс Красноярск» также были переведены с PGIL на Polyus Finance Plc.
Досрочное погашение кредитов и займов
В течение 2017 г. были досрочно погашены банковские кредиты на сумму 88 854 млн руб.
Доступные кредитные лимиты
В 2014 году АО «Полюс Красноярск» заключило договор о предоставлении кредитной линии
в размере 40 млрд рублей сроком на пять лет с ПАО «ВТБ» для привлечения финансирования
на общекорпоративные цели. Процентная ставка является предметом дополнительных
соглашений по каждой отдельной выборке кредитной линии. По состоянию на 31 декабря 2017 г.
величина неиспользованного кредитного лимита составила 40 млрд рублей.
Заложенное имущество
По состоянию на 31 декабря 2017 и 2016 гг. все принадлежащие Группе акции АО
«ТайгаЭнергоСтрой» были заложены в рамках одного из договоров кредитной линии.
Прочие условия
В соответствии с рядом кредитных соглашений, действовавших по состоянию на 31 декабря
2017 г., существуют ковенанты, в соответствии с которыми дочерние предприятия Компании,
а также сама Компания должны соблюдать установленные уровни долговой нагрузки, а также
некоторые другие финансовые и нефинансовые показатели
Группа проводит анализ выполнения ковенантов на ежеквартальной основе и по состоянию
на 31 декабря 2017 г. соответствовала требованиям ковенантов.
Реклассификация рублёвых облигаций
22 декабря 2016 г. на внеочередном общем собрании акционеров Компании было принято
решении о реорганизации Компании в форме присоединения к ней ООО «Полюс-Инвест».
В результате этого в соответствии со статьей 60 Гражданского Кодекса Российской Федерации,
у владельцев рублевых облигаций Компании возникло право предъявить данные ценные бумаги
к досрочному выкупу. В связи с этим вся сумма рублевого облигационного займа Компании была
реклассифицирована и представлена по состоянию на 31 декабря 2016 г. в составе
краткосрочной части кредитов и займов, подлежащих погашению в течение 12 месяцев
с отчётной даты.
Владельцы рублёвых облигаций Компании должны были воспользоваться указанным правом
до 24 марта 2017 г., но Компания не получила каких бы то ни было уведомлений от владельцев
рублевых облигаций, и, таким образом, они не воспользовались своим правом в установленные
законодательством сроки. В связи с этим вся сумма рублевого облигационного займа Компании
начиная с 24 марта 2017 г. была снова реклассифицирована и представлена в составе
долгосрочных кредитов и займов.

Определение справедливой стоимости
Группа считает, что балансовая стоимость финансовых обязательств, учитываемых
по амортизированной стоимости, примерно соответствует справедливой стоимости в связи
с краткосрочным погашением, за исключением данных, приведенных ниже.
31 декабря 2017 г.
Балансовая
Справедливая
стоимость
стоимость
Финансовые обязательства
Кредиты и займы (уровень 2)
Облигационные займы
в долларах США (уровень 1)

114 263

113 876

286 787

257 684

117 060

123 264

—

—

15 247

17 165

15 347

16 500

246 570

254 305

302 134

274 184

Облигационный заём в рублях
(уровень 1)
Итого

31 декабря 2016 г.
Балансовая
Справедливая
стоимость
стоимость

Справедливая стоимость облигационного займа в рублях и облигационных займов в долларах
США соответствует уровню 1 иерархии справедливой стоимости, так как данные инструменты
имеют рыночные котировки и активный рынок. Справедливая стоимость всех остальных
кредитов и займов соответствует уровню 2 иерархии справедливой стоимости в соответствии
с МСФО (IFRS) 13, несмотря на то что они оцениваются по амортизированной стоимости.
Оценка справедливой стоимости кредитов и займов выполнена на основе данных, которые
наблюдаются на рынке (валютные споты и форвардные ставки — LIBOR в долларах США
и процентные
рублёвые
ставки,
также
величина
кредитного
риска
Компании)
и классифицируется Группой как уровень 2 иерархии справедливой стоимости.
Сверка обязательств, возникающих в рамках финансовой деятельности,
представлена ниже.

Кредиты и займы
Обязательства
по финансовой аренде
Всего обязательства,
возникающие в рамках
финансовой
деятельности

19.

31 декабря
2016 г.

Движение
денежных
средств

301 746

(43 843)

388

302 134

328

(43 515)

Неденежные изменения
Амортизация
по эффекКурсовые
тивной
разницы
ставке

31 декабря
2017 г.

(13 795)

1 694

245 802

(14)

66

768

(13 809)

1 760

246 570

Доходы будущих периодов

13 сентября 2016 г. Министерство Российской Федерации по развитию Дальнего Востока
(Минвостокразвития России) и АО «Рудник им. Матросова» (РиМ), 100-процентное дочернее
предприятие Группы, представляющее Магаданскую бизнес-единицу, заключили соглашение,
в рамках которого Минвостокразвития России должно было предоставить РиМу субсидию
на строительство и возведение высоковольтной линии электропередачи в сумме 9 947 млн руб.
(включая НДС) с 2016 по 2018 г.
В соответствии с соглашением РиМ получает государственную субсидию, средства которой
должны быть направлены на создание объекта(ов) инфраструктуры: «Линия электропередачи

220 кВ «Усть-Омчуг — Омчак Новая» с распределительным пунктом 220 кВ и подстанцией
220 кВ «Омчак Новая». Строительство должно быть завершено во II квартале 2019 г. Остаток
средств субсидий, не израсходованных по итогам реализации Проекта, должен быть возвращен
Минвостокразвитию России. АО «Полюс Красноярск» выступает гарантом выполнения РиМом
условий данного соглашения.
В августе 2017 г. в связи с уточнением проектной документации величина субсидии была
уменьшена до 8 797 млн руб. (по состоянию на 31 декабря 2016 г. величина субсидии
составляла 9 947 млн руб., включая НДС). Уменьшение было осуществлено за счёт сокращения
транша за 2018 г. до 1 570 млн руб. Помимо этого, в декабре 2017 г. было заключено
дополнительное соглашение к договору о предоставлении субсидии, в результате которого
часть денежных средств транша на 2018 г. (492 млн руб.) была перераспределена в транш
2017 г. В результате предельный размер денежных средств в рамках государственной субсидии
составил:
2016 (фактически получено)
2017 (фактически получено)
2018 (ожидается к получению до конца 2018 г.)

4 619
3 100
1 078

Итого

8 797

Изменение балансовой стоимости доходов будущих периодов, связанных с полученными
государственными субсидиями, представлено следующим образом.
2017 г.
Баланс по состоянию на начало года
Полученные денежные средства
Восстановление НДС

4 619
3 100
(127)

Баланс по состоянию на конец года

7 592

20.

Отложенные платежи

16 декабря
2016 г. АО «Полюс Красноярск» заключило соглашения
в отношении
Первоначальных опционов с РТ, 100-процентной дочерней компанией Государственной
корпорации «Ростех». В соответствии с данными соглашениями Группа, на тот момент
владевшая долей в СЛ «Золото» в размере 51%74, планировала увеличить свою долю участия
на 23,9% в течение последующих пяти лет (с правом досрочной реализации опционов
на покупку) за сумму вознаграждения в размере $139 млн без эффекта дисконтирования
(Примечание 4).
26 января 2017 г., когда у Группы возникли обязательства по Первоначальным опционам, она
учла в составе обязательств общую сумму, подлежащую уплате по соответствующим опционам
на продажу, в размере $121 млн (7 171 млн руб.) (Примечание 11), что соответствует сумме
договорных денежных потоков, дисконтированных на основе соответствующих рыночных ставок
дисконтирования на дату возникновения обязательств в диапазоне от 3,0 до 4,9% годовых.
В мае 2017 г. Группа исполнила часть Первоначальных опционов, выплатив 1 178 млн руб.
денежными средствами, в результате чего доля Группы в акционерном капитале СЛ «Золото»
увеличилась на 3,6% и составила 54,6%.
11 июля 2017 г. АО «Полюс Красноярск» заключило с РТ соглашения в отношении
Дополнительных опционов. В соответствии с данными соглашениями Группа планирует
В период с мая по июль 2017 г. Группа увеличила эффективную долю владения в уставном капитале СЛ «Золото» (Примечание 20) с 51,0%
до 58,4%, выплатив при этом денежное вознаграждение в сумме 1 178 млн руб., а также путем выпуска казначейских акций на сумму 1 296 млн
руб.
74

дополнительно увеличить свою долю в капитале СЛ «Золото» на дополнительные 25,1% таким
образом, что в последующие пять лет ее совокупная доля участия достигнет 100% (с правом
досрочной реализации опционов на покупку) за сумму вознаграждения в размере $146 млн
без эффекта дисконтирования (Примечание 4). Вознаграждение будет выплачиваться в форме
переменного числа акций Компании по справедливой стоимости на дату реализации опциона,
равного фиксированной сумме в долларах США. Группа учла в составе обязательств общую
сумму, подлежащую уплате по Дополнительным опционам, в размере $131 млн (7 924 млн руб.),
что соответствует сумме договорных денежных потоков, дисконтированных на основе
соответствующих рыночных ставок дисконтирования в диапазоне от 2,7 до 4,5% годовых.
В июле 2017 г. Группа увеличила фактическую долю в капитале СЛ «Золото» (Примечание 27)
с 54,6 до 58,4%, осуществив платеж в форме казначейских акций ПАО «Полюс» в количестве
290 тыс. штук стоимостью 1 296 млн руб. ($22 млн).
Изменение балансовой стоимости отложенных платежей представлено следующим образом.
Баланс по состоянию на 31 декабря 2016 г.
Стоимость Первоначальных опционов при первоначальном признании (Примечание 11)
Стоимость Дополнительных опционов при первоначальном признании (Примечание 11)
Амортизация дисконта по отложенным платежам
Погашение задолженности денежными средствами
Погашение задолженности путем выпуска казначейских акций
Положительная курсовая разница от переоценки обязательств, номинированных
в долларах США

—
7 171
7 924
364
(1 178)
(1 296)

Баланс по состоянию на 31 декабря 2017 г.

12 451

(534)

Сроки и суммы опционных соглашений представлены ниже.
Оплата денежными средствами:

приблизительно $21 млн на 3,6% доли участия в первой половине 2017 г.
(осуществлено 25 мая 2017 г.);

приблизительно $28 млн на 4,8% доли участия в начале 2019 г.;

приблизительно $28 млн на 4,8% доли участия в начале 2020 г.;

приблизительно $28 млн на 4,8% доли участия в начале 2021 г., и

приблизительно $34 млн на 5,9% доли участия в начале 2022 г..
Оплата акциями ПАО «Полюс»:

Приблизительно $22 млн на 3,6% доли участия во второй половине 2017 г.
(осуществлено 14 июля 2017 г.);

Приблизительно $29 млн на 5,0% доли участия во второй половине 2019 г.;

Приблизительно $29 млн на 5,0% доли участия во второй половине 2020 г.;

Приблизительно $29 млн на 5,0% доли участия во второй половине 2021 г., и

Приблизительно $37 млн на 6,3% доли участия во второй половине 2022 г..
Оценка справедливой стоимости производится на основе данных текущих обменных курсов
валют и ставок дисконтирования, установившихся на рынке. Входящие в расчёт данные
классифицируются Группой в качестве исходных данных уровня 2 в соответствии с иерархией
источников, используемых для определения справедливой стоимости. По состоянию
на 31 декабря 2017 г. справедливая стоимость Отложенных платежей приблизительно равна 12
590 млн руб.

21.

Отложенные налоговые активы и обязательства

За отчётный год произошло следующее изменение позиции Группы по отложенным налогам.
Год, закончившийся
31 декабря
2017 г.
2016 г.
Обязательство на начало год, нетто
Отражено в консолидированном отчёте о прибылях и убытках
(Примечание 10)
Отражено в консолидированном отчёте о прочем совокупном
доходе
Отражено в консолидированном отчёте о движении капитала

6 538

6 347

2 748

2 049

Обязательство на конец год, нетто

9 051

(177)
(58)

(1 858)
—
6 538

Отложенные налоговые активы и обязательства обусловлены существованием временных
разниц между балансовой стоимостью активов и обязательств для целей финансовой
отчётности и их стоимостью для целей налогообложения. Налоговый эффект временных
разниц, приведших к возникновению отложенных налоговых активов и обязательств,
представлен ниже.
31 декабря
2017 г.
Основные средства
Запасы
Расходы будущих периодов
Кредиты и займы
Налоговый убыток, возмещаемый в будущем
Торговая и прочая кредиторская задолженность
Прочие
Итого

2016 г.

17 894
4 104
187
441
(12 787)
(687)
(101)

12 920
3 719
190
—
(9 720)
(629)
58

9 051

6 538

В соответствии с учётной политикой Группы был произведен зачёт некоторых отложенных
налоговых требований и обязательств. Ниже приведен анализ отложенных налоговых
требований и обязательств (после зачёта), представленных в консолидированном отчёте
о финансовом положении.
31 декабря
2017 г.
Отложенные налоговые активы
Отложенные налоговые обязательства
Отложенные налоговые обязательства, нетто

2016 г.

(3 447)
12 498

(4 526)
11 064

9 051

6 538

Непризнанный отложенный налоговый актив представлен следующим образом.
31 декабря
2017 г.
Непризнанный отложенный налоговый актив в отношении убытков
по переоценке деривативов
Непризнанный отложенный налоговый актив от обесценения
Непризнанный отложенный налоговый актив в отношении
переносимых на будущее налоговых убытков, доступных к зачету
против будущих облагаемых доходов некоторых дочерних
предприятий Группы
Итого

2016 г.

7 198
436

7461
745

634

534

8 268

8 740

Непризнанное налоговое обязательство представлено следующим образом.
31 декабря
2017 г.
Налогооблагаемые временные разницы, связанные с инвестициями
в дочерние предприятия

2016 г.

7 722

21 082

Отложенное налоговое обязательство по налогооблагаемой временной разнице, связанной
с инвестициями в дочерние предприятия, не признаётся, поскольку Группа имеет возможность
контролировать сроки прекращения временной разницы, и существует вероятность, что
налогооблагаемая временная разница не будет зачтена в обозримом будущем.
По состоянию на 31 декабря 2017 г. в связи с изменениями в Российском законодательстве срок
возможного использования налоговых убытков, доступных к зачету против будущих облагаемых
доходов, перестал иметь временные ограничения в 10 лет с момента их возникновения, тем
не менее часть такого рода убытков не признаются в качестве отложенных налоговых активов,
так как руководство Группы предполагает, что в будущем по ряду дочерних предприятий размер
налогооблагаемой прибыли будет недостаточной для зачёта.

22.

Торговая и прочая кредиторская задолженность
31 декабря
2017 г.

Задолженность по оплате труда
Проценты к уплате
Торговая кредиторская задолженность третьим сторонам
Резерв на оплату ежегодных отпусков
Обязательства по уплате дивидендов неконтролирующим
акционерам дочерних предприятий Группы
Прочая кредиторская задолженность и начисленные расходы
Итого

2016 г.

5 370
3 948
2 048
1 579

4 677
3 502
2 054
1 263

107
5 280

37
1 977

18 332

13 510

По состоянию на 31 декабря 2017 г. средний срок отсрочки платежа по кредиторской
задолженности составил 32 дня (2016 г.: 27 дней). В течение этого периода на сумму
непогашенной кредиторской задолженности проценты не начислялись. Группа установила
политику управления финансовыми рисками, включающую в себя бюджетирование и анализ
движения денежных средств и графиков платежей, для обеспечения погашения всей
кредиторской задолженности в установленные сроки.

23.

Обязательства по уплате налогов
31 декабря
2017 г.

2016 г.

Налог на добавленную стоимость
Налог на прибыль
Налог на добычу полезных ископаемых
Страховые выплаты во внебюджетные фонды
Налог на имущество
Прочие налоги

2 541
767
888
481
131
185

1 829
2 435
663
393
148
161

Итого

4 993

5 629

24.

Операции со связанными сторонами

Связанные стороны включают основных акционеров, предприятия, которыми владеют или
которые контролируются теми же лицами, что и Группа, а также ключевой руководящий
персонал. В процессе своей деятельности Компания и ее дочерние предприятия заключают
различные договоры со связанными сторонами на приобретение товаров и услуг.
Контролирующий акционер
Группа имела следующие сальдо расчётов с контролирующим акционером.
31 декабря
2017 г.
Займы полученные (Примечание 18)
Проценты к уплате

2016 г.
—
—

75 014
741

Группа заключила сделки и проводила следующие операции с компанией-акционером.
Год, закончившийся
31 декабря
2017 г.
2016 г.
Процентный доход
Полученные проценты
Процентный расход
Проценты, включенные в стоимость месторождений в стадии
строительства
Перевод задолженности PGIL (Примечание 18)
Полученные займы
Погашение займов и причитающихся процентов
Возврат займов выданных
Денежные средства, направленные на обратный выкуп собственных
акций
Погашение ранее выданного займа собственными акциями
(Примечание 17)
Комиссия за выдачу займов

1
—
1 099

430
426
226

915
118 080
46 450
2 614
—

3,017
—
32 181
2 931
9 129

—

243 326

—
503

17 019
809

Ключевой руководящий персонал
Год, закончившийся
31 декабря
2017 г.
2016 г.
Краткосрочное вознаграждение ключевого руководящего персонала
Долгосрочный план поощрения

1 302
1 772

1 280
1 012

Итого

3 074

2 292

25.

Будущие и условные обязательства

Будущие обязательства
Обязательства капитального характера
Обязательства Группы в отношении капитальных затрат в рамках заключенных договоров
представлены следующим образом.
31 декабря
2017 г.
Проект Наталка
Проект Омчак
Проекты в Красноярске
Прочие
Итого

2016 г.

4 347
3 384
5 276
1 052

3 209
8 320
3 227
831

14 059

15 587

Операционная аренда: Группа в качестве арендатора
Земельные участки на территории Российской Федерации, на которых расположены
производственные мощности Группы, являются собственностью государства. Группа арендует
земельные участки по договорам операционной аренды, срок действия которых истекает
в различные годы вплоть до 2065 г.
Будущие минимальные платежи по нерасторгаемым договорам
по состоянию на конец года представлены следующим образом.

операционной

аренды

31 декабря
2017 г.

2016 г.

В течение одного года
От одного до пяти лет
В последующие годы

590
2 169
4 790

177
565
1 220

Итого

7 549

1 962

Условные обязательства
Судебные иски
В процессе обычной деятельности Группа в ряде юрисдикций участвует в судебных
разбирательствах, результаты которых являются неопределёнными и могут привести
к негативным последствиям. По состоянию на дату утверждения данной отчётности Группа
не имеет существенных претензий и судебных споров.
Условные налоговые обязательства в Российской Федерации
Российское законодательство, регулирующее ведение бизнеса, продолжает быстро меняться.
Интерпретация руководством такого законодательства применительно к деятельности Группы
может быть оспорена соответствующими региональными и федеральными органами.
В последнее время налоговые органы часто занимают более жесткую позицию
при интерпретации законодательства. В результате ранее не оспариваемые подходы к расчёту
налогов могут быть оспорены в ходе будущих налоговых проверок. Как правило, три года,
предшествующие отчётному, открыты для проверки налоговыми органами. При определенных
обстоятельствах проверки могут охватывать и более длительные периоды. Руководство Группы,
основываясь на своей трактовке законодательства о налогах и сборах, полагает, что все
применимые налоги были начислены. Тем не менее налоговые органы могут по-иному
трактовать положения действующего законодательства о налогах и сборах, и различия
в трактовке могут существенно повлиять на финансовую отчётность.
В отношении случаев, когда порядок уплаты налогов представляется неясным, руководство
Группы пришло к выводу, что налоговых рисков по состоянию на 31 декабря 2017 г. нет.
Охрана окружающей среды
Деятельность Группы в значительной

степени

подвержена

контролю

и регулированию

со стороны федеральных, региональных и местных органов власти в области охраны
окружающей среды в регионах, где расположены ее производственные предприятия.
Производственная деятельность Группы приводит к выбросу материалов и загрязняющих
веществ в окружающую среду, нарушению земель, возможному воздействию на растительный
и животный мир, а также возникновению других проблем. Руководство Группы полагает, что
производственные технологии Группы соответствуют всем требованиям законодательства
по охране окружающей среды Российской Федерации. Однако законы и нормативные акты
в области охраны окружающей среды продолжают меняться. Группа не в состоянии предсказать
сроки и масштаб таких изменений. В случае наступления изменений от Группы может
потребоваться проведение модернизации технической базы, с тем чтобы соответствовать более
строгим нормам.
В соответствии с требованиями законодательства, а также условиями лицензий и соглашений
о правах на добычу полезных ископаемых горнодобывающие предприятия Группы несут
обязательства по выводу объектов пользования недрами из эксплуатации, а также
рекультивации нарушенных земель и восстановлению окружающей среды. Руководство Группы
проводит регулярную оценку обязательств в области восстановления земель и окружающей
среды предприятий. Оценки основываются на понимании руководством Группы требований
действующего законодательства и условий лицензионных соглашений. В случае изменения или
уточнения в будущем требований применимых законов и норм, регулирующих охрану
окружающей
среды,
у Группы
могут
возникнуть
дополнительные
обязательства
по восстановлению окружающей среды.
Рыночная среда
Рынки развивающихся стран, включая Россию, подвержены экономическим, политическим,
социальным, судебным и законодательным рискам, отличным от рисков более развитых рынков.
Законы и нормативные акты, регулирующие ведение бизнеса в России, могут быстро
изменяться, существует возможность их произвольной интерпретации. Будущее направление
развития России в большой степени зависит от налоговой и кредитно-денежной политики
государства, принимаемых законов и нормативных актов, а также изменений политической
ситуации в стране.
Начиная с 2014 г. США и Евросоюз ввели несколько пакетов санкций в отношении ряда
российских чиновников, бизнесменов и организаций. Влияние изменений в экономической
ситуации на будущие результаты деятельности и финансовое положение Группы на данный
момент сложно определить.

26.

Управление рисками

Управление капиталом
Группа управляет капиталом в целях обеспечения непрерывности деятельности предприятий,
входящих в Группу, и одновременно обеспечивает максимизацию доходов акционеров
посредством оптимизации баланса между заемным и акционерным капиталом. Структура
капитала Группы включает кредиты и займы (раскрыты в Примечании 18) за вычетом денежных
средств и их эквивалентов (раскрыты в Примечании 16), а также акционерный капитал,
состоящий из уставного капитала, резервов,
нераспределенной прибыли и доли
неконтролирующих акционеров.
Основные категории финансовых инструментов
Основные финансовые обязательства Группы включают кредиты и займы, деривативы, а также
кредиторскую задолженность. Основной целью данных финансовых инструментов является
финансирование текущей деятельности Группы. Группа также имеет различные финансовые
активы, такие как дебиторская задолженность и займы выданные, денежные средства и их
эквиваленты, а также прочие инвестиции.

31 декабря
2017 г.

2016 г.

Финансовые активы
Денежные средства и их эквиваленты (уровень 1)
Торговая и прочая дебиторская задолженность (уровень 1 и 2)
Деривативы (уровень 2)
Займы выданные (уровень 1)

69 332
11 445
2 170
24

105 536
3 558
3 603
31

Итого финансовые активы

82 971

112 728

Финансовые обязательства
Кредиты и займы (уровни 1 и 2)
Деривативы (уровень 2)
Кредиторская задолженность (уровень 1)
Отложенные платежи (уровень 2)

246 570
25 773
17 480
12 451

302 134
27 684
12 247
—-

Итого финансовые обязательства

302 274

342 065

Балансовые стоимости краткосрочной дебиторской задолженности и займов выданных,
денежных средств и их эквивалентов, а также прочих инвестиций примерно равны их
справедливым стоимостям ввиду их краткосрочного характера. Долгосрочная дебиторская
задолженность дисконтируется по ставкам полученным из доступных активных рынков
капитала.
Деривативы учитываются по справедливой стоимости. Риск изменения цен на золото, риск
изменения процентной ставки, валютный риск, кредитный риск и риск ликвидности являются
основными рисками Группы, возникающими от финансовых инструментов.
Кредиты и займы учитываются по амортизированной стоимости. Справедливая стоимость
и уровень иерархии справедливых стоимостей представлены в Примечании 18.
Риск изменения цен на золото
Группа подвержена воздействию риска изменения цен на золото из-за их значительной
волатильности. В соответствии с утвержденной стратегией по хеджированию, Группа может
хеджировать до 1/2 своих ежегодных продаж золота. В 2014 и 2016 гг. Группа заключила ряд
сделок с деривативами (стабилизатор выручки и форвардные контракты на золото) в рамках
программы по защите стратегической цены, для того чтобы ограничить влияние будущих
возможных колебаний цен на золото (подробно описано в Примечании 12). В соответствии
с условиями сделки по стабилизации выручки, в случае снижения цен на золото, Группе
гарантирована минимальная цена продажи золота, и в то же время Группа может выиграть
от повышения цен на золото до определенного ценового барьера согласно опциону «колл»,
после которого цена фиксируется.
Увеличение/уменьшение цены на золото в течение 2017 г. на 10% выше или ниже цены
проданного золота за год привело бы к увеличению/уменьшению выручки от продажи золота
на 13 т567 млн руб. и на 9 959 млн руб. соответственно (2016 г.: 7 101 млн руб. и 7 236 млн руб.
соответственно), а величина прочих совокупных доходов и расходов не изменилась бы (2016 г.:
151 млн руб. и 304 млн руб. соответственно).
Риск изменения процентных ставок
Группа подвержена воздействию риска изменения процентных ставок по заемным средствам.
Заемные средства, выданные под плавающие процентные ставки, подвергают Группу риску
изменению процентных ставок.
Увеличение/снижение процентной ставки на 0,5% в течение года, закончившегося 31 декабря
2017 г., привело бы к увеличению/снижению процентных расходов на 749 млн руб. (2016 г.:
1,155 млн руб.).
Увеличение/снижение процентной ставки на 0,5% при оценке справедливой стоимости

процентных и валютно-процентных свопов в течение года, закончившегося 31 декабря 2017 г.,
привело бы к увеличению/снижению прибыли по переоценке справедливой стоимости на 197
млн руб. (2016 г.: 252 млн руб.).
Уровень чувствительности в 0,5% используется при составлении внутренних отчётов о риске
изменения процентной ставки для ключевого управленческого персонала и представляет собой
оценку руководством обоснованного благоприятного/негативного изменения процентных ставок.
Валютный риск
Валютный риск — это риск отрицательного воздействия изменения курса валют на финансовые
результаты Группы. Компания совершает операции, выраженные в иностранных валютах. Цены
на золото номинируются в долларах США на основании международных котировок, при этом
оплата осуществляется в рублях. Основные расходы Компании выражены в рублях. В связи
с этим повышение обменного курса рубля по отношению к доллару США оказывает
отрицательное воздействие на показатель прибыли от основной деятельности. Руководство
Компании рассматривает данный риск совместно с риском изменения цен на золото.
Балансовая стоимость монетарных активов и обязательств, номинированных в иностранной
валюте, отличной от функциональной валюты отдельных предприятий Группы, представлена
следующим образом.
31 декабря
2017 г.

2016 г.

Активы
Доллар США

65 168

96 141

Итого

65 168

96 141

Обязательства
Доллар США
Евро

236 614
228

281 569
574

Итого

236 842

282 143

Мониторинг валютного риска проводится ежемесячно на основе анализа чувствительности
и управляется в рамках утвержденных внутренней политикой параметров. Анализ
чувствительности осуществляется для того, чтобы убедиться, что сумма максимально
возможного убытка находится на приемлемом уровне.
В таблице ниже представлен анализ чувствительности Группы к изменениям обменных курсов
на 25%, который Группа использует для внутренних целей. Анализ был проведен на отчётные
даты в отношении денежных статей, которые номинированы в соответствующей валюте.
Если бы курс доллара США и курс евро увеличился на 25% относительно российского рубля, то
по состоянию на конец соответствующего года Группа понесла бы следующий убыток.
Год, закончившийся
31 декабря
2017 г.
2016 г.
Убыток (от изменения курса рубля к доллару США)
Убыток (от увеличения курса рубля к евро)

42 862
57

46 357
144

Кредитный риск
Кредитный риск заключается в том, что покупатель может не исполнить свои обязательства
перед Группой в срок, что повлечет за собой возникновение финансовых убытков. Кредитный
риск связан с денежными средствами и их эквивалентами, средствами на депозитных счетах
в банках, выданными займами, деривативами, авансами, а также прочей дебиторской
задолженностью и прочими инвестициями в ценные бумаги.

С целью уменьшения кредитного риска Группа ведет деятельность с кредитоспособными
и надежными контрагентами, минимизирует авансовые платежи, выданные поставщикам,
и активно использует аккредитивы и прочие торговые инструменты финансирования. Группа
внедрила собственную систему оценки кредитоспособности и ликвидности банков
и небанковских контрагентов, которая позволяет руководству оценить приемлемый уровень
кредитного риска по отношению к отдельным контрагентам и установить индивидуальные
ограничения по риску.
В основных предприятиях, входящих в Группу, при подготовке новых договоров анализируется
и рассматривается кредитный риск, оценивается агрегированный риск, связанный
с контрагентом (возникающий как из договора на рассмотрении, так и из предыдущих договоров,
если это имеет место). Также производится проверка соответствия с индивидуальными
кредитными лимитами.
Кредитный риск, присущий контракту, был включен в справедливую стоимость деривативов
на отчётную дату. Кредитный риск, включенный в оценки, основан на котировке CDS (кредитный
дефолтный своп) контрагента для риска контрагента. Профиль кредитного риска Группы
регулярно контролируется руководством, чтобы избежать нежелательного повышения риска,
ограничить концентрацию кредитного риска и обеспечить соблюдение вышеуказанных политик
и процедур. Договоры депозитов, текущих банковских счетов и деривативные договоры
заключаются
с крупными
российскими
и международными
банками
с разумной
и соответствующей диверсификацией, что снижает риск концентрации путем распространения
риска кредитного риска в нескольких банках с самым высоким рейтингом.
Руководство Группы регулярно анализирует профиль кредитного риска, чтобы не допустить
нежелательного повышения риска, ограничивает концентрацию займов и обеспечивает
соответствие упомянутым выше методикам и процедурам. Несмотря на то что Группа продает
более 90% произведенного золота четырем основным покупателям, она не является
экономически зависимой от них в связи с высоким уровнем ликвидности рынка золота.
Существенная часть продаж золота банкам осуществляется на основе авансовых или срочных
платежей, поэтому кредитный риск в отношении дебиторской задолженности минимален.
По состоянию на 31 декабря 2017 г. непогашенная дебиторская задолженность от реализации
золота составила 2 914 млн руб. (2016 г.: 2 213 млн руб.).
Реализация золота основным покупателям Группы представлена следующим образом
(Примечание 5).
Год, закончившийся
31 декабря
2017 г.
2016 г.
Банк ВТБ
Банк Открытие
Сбербанк
ГПБ Банк
Бинбанк (ранее — МДМ Банк)
Прочие
Итого

58 121
53 085
30 117
4 076
691
10 456

60 393
36 904
43 214
372
5 058
15 419

156 546

161 360

Риск ликвидности
Риск ликвидности заключается в том, что Группа не сможет оплатить свои обязательства
при наступлении срока их погашения. Группа осуществляет строгий контроль за состоянием
ликвидности. Группа использует следующие методы управления риском ликвидности с целью
обеспечения достаточности средств для погашения обязательств: детальное бюджетирование
деятельности, постоянный мониторинг прогнозируемых и фактических денежных потоков
и анализ совпадения сроков погашения финансовых активов и обязательств. Для оценки
собственного кредитного риска Группа использует отраслевую информацию, так как кредитно-

дефолтные свопы Группы не представлены на рынке. Методы
включают среднесрочное прогнозирование (бюджет утверждается
корректируется), краткосрочное прогнозирование (для каждой
утверждается ежемесячный бюджет движения денежных средств
анализ движения денежных средств).

управления ликвидностью
ежегодно и ежеквартально
бизнес-единицы Группы
и проводится ежедневный

Ниже представлены графики погашения финансовых обязательств Группы по состоянию
на 31 декабря 2017 г. Указанные суммы представляют собой недисконтированный денежный
поток в соответствии с условиями договоров.
Кредиты и займы
Основная
сумма долга
Проценты

Торговая
и прочая
кредиторская
задолженность

Итого

В течение
первого года
второго года
третьего года
четвертого года
пятого года
в течение периода от 6 до 8 лет

749
34 272
44 467
20 160
30 010
118 887

16 301
14 515
11 405
10 080
7 315
2 016

13 536
1 613
1 613
1 613
2 016
—

30 586
50 400
57 485
31 853
39 341
120 903

Итого

248 545

61 632

20 391

330 568

Ниже представлены графики погашения финансовых обязательств Группы по состоянию
на 31 декабря 2016 г. Указанные суммы представляют собой недисконтированный денежный
поток в соответствии с условиями договоров.
Кредиты и займы
Основная
сумма долга
Проценты

Торговая
и прочая
кредиторская
задолженность

Итого

В течение
первого года
второго года
третьего года
четвертого года
пятого года
в течение периода от 6 до 8 лет

16 853
1 213
34 574
47 070
41 793
164 066

18 395
17 300
15 479
12 321
10 256
8 676

8 746
—
—
—
—
—

43 994
18 513
50 053
59 391
52 049
172 742

Итого

305 569

82 427

8 746

396 742

Сроки погашения деривативов и отложенных платежей представлены в Пояснениях 12 и 20
соответственно.

27.

Раскрытие обобщенной финансовой информации
по наиболее значимым дочерним компаниям группы

27.1. Существенные ограничения на возможность Компании получать
доступ к активам или использовать их и выполнять взятые на себя
обязательства
База распределения накопленной чистой прибыли для компаний, ведущих деятельность
в Российской Федерации, определена согласно законодательству как текущая чистая прибыль
компании в соответствии с РСБУ. Однако законы и акты, регламентирующие способ
распределения прибыли, можно толковать в соответствии с выработанной судебной практикой,
и, соответственно, руководство Компании полагает, что в настоящее время раскрытие суммы
нераспределенной прибыли и резервов в данной консолидированной финансовой отчётности

не является актуальным.

27.2. Финансовые вложения в крупнейшие дочерние предприятия

Дочерние предприятия

Вид деятельности

Зарегистрированные на территории
Российской Федерации
АО «Полюс Красноярск» (переименовано,
ранее — АО «Золотодобывающая
Компания «Полюс»)
Горная металлургия
АО «Полюс Алдан» (переименовано,
ранее — АО «Алданзолото ГРК»)
Горная металлургия
АО «Полюс Вернинское» (переименовано,
ранее — АО «Первенец»)
Горная металлургия
ПАО «Лензолото»
Холдинговая компания
АО «ЗДК Лензолото»
Добыча россыпного золота
АО «Светлый»
Добыча россыпного золота
Горная металлургия
АО «Рудник имени Матросова»
(стадия строительства)
ООО «Полюс Строй»
Строительные работы
Геологоразведка и оценка
ООО «СЛ Золото»76
месторождения Сухой Лог

Доля
собственности75, %,
по состоянию на
31 декабря
2017 г.
2016 г.

100

100

100

100

100
64
66
56

100
64
66
56

100
100

100
100

58

51

27.3. Раскрытие обобщённой информации по каждой из дочерних
предприятий Группы, где имеется значительная доля
неконтролирующих акционеров
Финансовая информация, представленная ниже, раскрывает данные до исключения
внутригрупповых оборотов.
ПАО «Лензолото»
по состоянию на
31 декабря
2017 г.
2016 г.

Оборотные активы
Внеоборотные активы
Краткосрочные обязательства
Долгосрочные обязательства
Капитал акционеров материнской
компании
Доля неконтролирующих
акционеров

ООО «СЛ Золото»
по состоянию на
31 декабря
2017 г.
2016 г.

12 869
4 671
1 698
1 291

13 469
3 624
827
734

40
10 780
10 850
—

8 947
8 594
17 540
10

11 273

11 854

(15)

(5)

3 278

3 678

(15)

(4)

Эффективная доля собственности Компании с учётом доли владения прочих дочерних предприятий Группы.
В период с мая по июль 2017 г. Группа увеличила эффективную долю владения в уставном капитале СЛ «Золото» (Примечание 19) с 51,0%
до 58,4%, выплатив при этом денежное вознаграждение в сумме 1 178 млн руб., а также путём выпуска казначейских акций на сумму 1 296 млн
руб.
75
76

ПАО «Лензолото»
за год, закончившийся
31 декабря
2017 г.
2016 г.
Выручка
Убыток/прибыль за год
Убыток/прибыль за год, относящаяся
к доле неконтролирующих
акционеров
Денежные средства, полученные
от операционной деятельности, нетто
Денежные средства, направленные
на инвестиционную деятельность,
нетто
Денежные средства, полученные от /
направленные на финансовую
деятельность, нетто
Дивиденды, выплаченные
неконтролирующим акционерам

28.

ООО «СЛ Золото»
за год, закончившийся
31 декабря
2017 г.
2016 г.

11 205
(452)

14 475
2 718

—
(37)

—(9)

(4)

863

(15)

(4)

2 190

—

45

176
(1 333)

(1 076)

(1 119)

(8 551)

600

(779)

(7 825)

17 660

391

780

—

—

События после отчётной даты

В период после отчётной даты и до даты утверждения данной консолидированной финансовой
отчётности Группы за год, окончившийся 31 декабря 2017 г., не было событий, требующих
корректировки соответствующих показателей активов, обязательств, доходов или расходов,
а также требующих раскрытия в данной консолидированной финансовой отчётности,
за исключением выпуска Еврооблигаций на сумму $500 млн (с погашением в 2024 г. и купонным
доходом 4,7%), а также выпуска конвертируемых облигаций на сумму $250 млн (с погашением
в 2021 г. и купонным доходом 1%). Базовое количество потенциально конвертируемых акций
составляет 2 498 тыс. штук. Полученные средства были в основном направлены на частичное
досрочное погашение кредита с фиксированной процентной ставкой в размере $1 млрд.

Отчёт о соблюдении принципов и рекомендаций Кодекса корпоративного управления
Заявление Совета директоров о соблюдении Кодекса корпоративного управления
Компания в своей деятельности придерживается лучших мировых практик корпоративного
управления, во многом опираясь на рекомендации, закрепленные в Кодексе корпоративного
управления. Настоящим Совет директоров подтверждает приверженность в своей деятельности
самым высоким требованиям в области корпоративного управления, что является проявлением
общего подхода и политики компании в данной области.
Методология, по которой Обществом проводилась оценка соблюдения принципов
корпоративного управления, основывается на Рекомендациях по составлению отчёта о
соблюдении принципов и рекомендаций Кодекса корпоративного управления (Приложение к
письму Банка России от 17.02.2016 № ИН-06-52/8).
Приведённая ниже таблица составлена в соответствии с приведенными выше Рекомендациями
и отражает усилия Общества, направленные на совершенствование внутренних стандартов
корпоративного управления.
№

1.1

1.1.1

1.1.2.

Принцип корпоративного
управления

Критерии оценки соблюдения
принципа корпоративного
управления

Статус
соответствия
принципу
корпоративного
управления

Объяснение
отклонения от
критериев оценки
соблюдения принципа
корпоративного
управления

Общество должно обеспечивать равное и справедливое отношение ко всем акционерам при реализации
ими права на участие в управлении обществом.
Общество создает для
акционеров максимально
благоприятные условия
для участия в общем
собрании, условия для
выработки обоснованной
позиции по вопросам
повестки дня общего
собрания, координации
своих действий, а также
возможность высказать
свое мнение по
рассматриваемым
вопросам

1. В открытом доступе находится
внутренний документ общества,
утвержденный общим собранием
акционеров и регламентирующий
процедуры проведения общего
собрания.

Порядок сообщения о
проведении общего
собрания и
предоставления
материалов к общему
собранию дает
акционерам возможность
надлежащим образом

1. Сообщение о проведении
общего собрания акционеров
размещено (опубликовано) на
сайте в сети Интернет не менее,
чем за 30 дней до даты
проведения общего собрания.

Соблюдается

2. Общество предоставляет
доступный способ коммуникации
с обществом, такой как «горячая
линия», электронная почта или
форум в интернете, позволяющий
акционерам высказать свое
мнение и направить вопросы в
отношении повестки дня в
процессе подготовки к
проведению общего собрания.
Указанные действия
предпринимались обществом
накануне каждого общего
собрания, прошедшего в
отчётный период
Cоблюдается

подготовиться к участию в
нём

2. В сообщении о проведении
собрания указано место
проведения собрания и
документы, необходимые для
допуска в помещение.

3. Акционерам был обеспечен
доступ к информации о том, кем
предложены вопросы повестки
дня и кем выдвинуты
кандидатуры в совет директоров
и ревизионную комиссию
общества
1.1.3

В ходе подготовки и
проведения общего
собрания акционеры
имели возможность
беспрепятственно и
своевременно получать
информацию о собрании и
материалы к нему,
задавать вопросы
исполнительным органам
и членам совета
директоров Общества,
общаться друг с другом

1. В отчётном периоде
акционерам была предоставлена
возможность задать вопросы
членам исполнительных органов
и членам Совета директоров
Общества накануне и в ходе
проведения годового общего
собрания.

Cоблюдается

2. Позиция Совета директоров
(включая внесенные в протокол
особые мнения) по каждому
вопросу повестки общих
собраний, проведенных в
отчётный период, была включена
в состав материалов к Общему
собранию акционеров.

3. Общество предоставляло
акционерам, имеющим на это
право, доступ к списку лиц,
имеющих право на участие в
общем собрании, начиная с даты
получения его Обществом, во
всех случаях проведения общих
собраний в отчётном периоде
1.1.4

1.1.5

Реализация права
акционера требовать
созыва Общего собрания,
выдвигать кандидатов в
органы управления и
вносить предложения для
включения в повестку дня
Общего собрания не была
сопряжена с
неоправданными
сложностями

1. В отчётном периоде акционеры
имели возможность в течение не
менее 60 дней после окончания
соответствующего календарного
года, вносить предложения для
включения в повестку дня
годового Общего собрания.

Каждый акционер имел
возможность
беспрепятственно

1. Внутренний документ
(внутренняя политика) Общества
содержит положения, в

Cоблюдается

2. В отчётном периоде Общество
не отказывало в принятии
предложений в повестку дня или
кандидатур в органы общества по
причине опечаток и иных
несущественных недостатков в
предложении акционера
Cоблюдается

1.1.6

реализовать право голоса
самым простым и удобным
для него способом

соответствии с которыми каждый
участник общего собрания может
до завершения соответствующего
собрания потребовать копию
заполненного им бюллетеня,
заверенного счетной комиссией

Установленный
Обществом порядок
ведения общего собрания
обеспечивает равную
возможность всем лицам,
присутствующим на
собрании, высказать своё
мнение и задать
интересующие их вопросы

1. При проведении в отчётном
периоде Общих собраний
акционеров в форме собрания
(совместного присутствия
акционеров) предусматривалось
достаточное время для докладов
по вопросам повестки дня и
время для обсуждения этих
вопросов.

2. Кандидаты в органы
управления и контроля Общества
были доступны для ответов на
вопросы акционеров на собрании,
на котором их кандидатуры были
поставлены на голосование.

3. Советом директоров при
принятии решений, связанных с
подготовкой и проведением
Общих собраний акционеров,
рассматривался вопрос об
использовании
телекоммуникационных средств
для предоставления акционерам
удалённого доступа для участия в
Общих собраниях в отчётном
периоде

Пп. 1 и 3 —
соблюдаются
П. 2 —
соблюдается
частично

В части п. 2: по практике,
принятой в Обществе,
все кандидаты в органы
управления и контроля
Общества приглашаются
для участия в собраниях
акционеров. Большая
часть приглашённых
кандидатов в органы
управления и контроля
Общества
присутствовала на
годовом Общем
собрании акционеров
Общества по итогам
2016 г. и внеочередном
Общем собрании
акционеров 1 декабря
2017 г. и была доступна
для ответов на вопросы.
Некоторые кандидаты в
члены Совета
директоров, которые не
находятся в России на
постоянной основе, не
смогли прибыть в Москву
и принять личное
участие в указанных
собраниях.
Для снижения
возникающих
дополнительных рисков
Общество обеспечивает
в равной мере для всех
акционеров возможность
задать кандидатам в
органы управления и
контроля интересующие
акционеров вопросы.
Подробная информация
о каждом кандидате
размещается на сайте
Общества не позднее
сроков, установленных
законом. Корпоративный
секретарь Общества
принимает вопросы
акционеров доступными
для обращений
средствами связи
(телефон, электронная
почта, посредством
Регистратора) и
обеспечивает
направление ответов на
поступившие вопросы, в
том числе ответы,
предоставленные
кандидатами в органы
управления и контроля.
Таким образом,

акционеры имеют
возможность
заблаговременно
сформировать свою
позицию по голосованию
за каждого из
предложенных
кандидатов.
Общество прилагает все
усилия для обеспечения
присутствия кандидатов
в органы управления и
контроля Общества на
собраниях акционеров.
Общество рассчитывает,
что несоответствие
положению Кодекса
является ограниченным
во времени. В 2018 году
Совету директоров при
утверждении списков
кандидатов в органы
управления и контроля
предложено
формировать
рекомендации таким
кандидатам
относительно
целесообразности их
участия в собраниях
акционеров, на которых
их кандидатуры будут
поставлены на
голосование
1.2

1.2.1

Акционерам предоставлена равная и справедливая возможность участвовать в прибыли Общества
посредством получения дивидендов
Общество разработало и
внедрило прозрачный и
понятный механизм
определения размера
дивидендов и их выплаты

1. В Обществе разработана,
утверждена Советом директоров
и раскрыта дивидендная
политика.

Cоблюдается

2. Если дивидендная политика
Общества использует
показатели отчётности
Общества для определения
размера дивидендов, то
соответствующие положения
дивидендной политики
учитывают консолидированные
показатели финансовой
отчётности
1.2.2

Общество не принимает
решение о выплате
дивидендов, если такое
решение, формально не
нарушая ограничений,
установленных
законодательством,
является экономически
необоснованным и может
привести к формированию
ложных представлений о
деятельности Общества

Дивидендная политика
Общества содержит четкие
указания на
финансовые/экономические
обстоятельства, при которых
Обществу не следует
выплачивать дивиденды

Cоблюдается

1.2.3

Общество не допускает
ухудшения дивидендных
прав существующих
акционеров

В отчётном периоде Общество
не предпринимало действий,
ведущих к ухудшению
дивидендных прав
существующих акционеров

Cоблюдается

1.2.4

Общество стремится к
исключению
использования
акционерами иных
способов получения
прибыли (дохода) за счёт
Общества, помимо
дивидендов и
ликвидационной
стоимости

В целях исключения
акционерами иных способов
получения прибыли (дохода) за
счёт Общества, помимо
дивидендов и ликвидационной
стоимости, во внутренних
документах Общества
установлены механизмы
контроля, которые обеспечивают
своевременное выявление и
процедуру одобрения сделок с
лицами, аффилированными
(связанными) с существенными
акционерами (лицами,
имеющими право распоряжаться
голосами, приходящимися на
голосующие акции), в тех
случаях, когда закон формально
не признаёт такие сделки в
качестве сделок с
заинтересованностью

Cоблюдается

1.3

Система и практика корпоративного управления обеспечивают равенство условий для всех акционеров
— владельцев акций одной категории (типа), включая миноритарных (мелких) акционеров и иностранных
акционеров, и равное отношение к ним со стороны Общества

1.3.1

Общество создало
условия для
справедливого отношения
к каждому акционеру со
стороны органов
управления и
контролирующих лиц
Общества, в том числе
условия, обеспечивающие
недопустимость
злоупотреблений со
стороны крупных
акционеров по отношению
к миноритарным
акционерам

В течение отчётного периода
процедуры управления
потенциальными конфликтами
интересов у существенных
акционеров являются
эффективными, а конфликтам
между акционерами, если
таковые были, Совет директоров
уделил надлежащее внимание

Cоблюдается

1.3.2

Общество не
предпринимает действий,
которые приводят или
могут привести к
искусственному
перераспределению
корпоративного контроля

Квазиказначейские акции
отсутствуют или не участвовали
в голосовании в течение
отчётного периода

Cоблюдается

1.4

1.4.1

Акционерам обеспечены надежные и эффективные способы учёта прав на акции, а также возможность
свободного и необременительного отчуждения принадлежащих им акций
Акционерам обеспечены
надежные и эффективные
способы учёта прав на
акции, а также
возможность свободного и
необременительного
отчуждения
принадлежащих им акций

Качество и надёжность
осуществляемой регистратором
Общества деятельности по
ведению реестра владельцев
ценных бумаг соответствуют
потребностям Общества и его
акционеров

Cоблюдается

2.1

Совет директоров осуществляет стратегическое управление Обществом, определяет основные
принципы и подходы к организации в Обществе системы управления рисками и внутреннего контроля,
контролирует деятельность исполнительных органов Общества, а также реализует иные ключевые
функции
Совет директоров
отвечает за принятие
решений, связанных с
назначением и
освобождением от
занимаемых должностей
исполнительных органов, в
том числе в связи с
ненадлежащим
исполнением ими своих
обязанностей. Совет
директоров также
осуществляет контроль за
тем, чтобы
исполнительные органы
Общества действовали в
соответствии с
утвержденными
стратегией развития и
основными направлениями
деятельности Общества

1. Совет директоров имеет
закрепленные в уставе
полномочия по назначению,
освобождению от занимаемой
должности и определению
условий договоров в отношении
членов исполнительных органов.

2.1.2

Совет директоров
устанавливает основные
ориентиры деятельности
Общества на
долгосрочную
перспективу, оценивает и
утверждает ключевые
показатели деятельности и
основные бизнес-цели
Общества, оценивает и
одобряет стратегию и
бизнес-планы по основным
видам деятельности
Общества

В течение отчётного периода на
заседаниях Совета директоров
были рассмотрены вопросы,
связанные с ходом исполнения и
актуализации стратегии,
утверждением финансовохозяйственного плана (бюджета)
Общества, а также
рассмотрением критериев и
показателей (в том числе
промежуточных) реализации
стратегии и бизнес-планов
Общества

Cоблюдается

2.1.3

Совет директоров
определяет принципы и
подходы к организации
системы управления
рисками и внутреннего
контроля в Обществе

1. Совет директоров определил
принципы и подходы к
организации системы
управления рисками и
внутреннего контроля в
Обществе.

Cоблюдается

2.1.1

Cоблюдается

2. Советом директоров
рассмотрен отчёт (отчёты)
единоличного исполнительного
органа и членов коллегиального
исполнительного органа о
выполнении стратегии Общества

2. Совет директоров провёл
оценку системы управления
рисками и внутреннего контроля
Общества в течение отчётного
периода
2.1.4

Совет директоров
определяет политику
Общества по
вознаграждению и (или)
возмещению расходов
(компенсаций) членов
Совета директоров,
исполнительных органов и
иных ключевых
руководящих работников
Общества

1. В Обществе разработана и
внедрена одобренная Советом
директоров Политика (Политики)
по вознаграждению и
возмещению расходов
(компенсаций) членов Совета
директоров, исполнительных
органов Общества и иных
ключевых руководящих
работников Общества.

Cоблюдается

2. В течение отчётного периода
на заседаниях Совета
директоров были рассмотрены
вопросы, связанные с указанной
Политикой (Политиками)
2.1.5

2.1.6

2.1.7

2.2
2.2.1

Совет директоров играет
ключевую роль в
предупреждении,
выявлении и
урегулировании
внутренних конфликтов
между органами
Общества, акционерами
Общества и работниками
Общества

1. Совет директоров играет
ключевую роль в
предупреждении, выявлении и
урегулировании внутренних
конфликтов.

Совет директоров играет
ключевую роль в
обеспечении прозрачности
Общества,
своевременности и
полноты раскрытия
Обществом информации,
необременительного
доступа акционеров к
документам Общества

1. Совет директоров утвердил
Положение об Информационной
политике.

Совет директоров
осуществляет контроль за
практикой корпоративного
управления в Обществе и
играет ключевую роль в
существенных
корпоративных событиях
Общества

1. В течение отчётного периода
Совет директоров рассмотрел
вопрос о практике
корпоративного управления в
Обществе

Cоблюдается

2. Общество создало систему
идентификации сделок,
связанных с конфликтом
интересов, и систему мер,
направленных на разрешение
таких конфликтов
Cоблюдается

2. В Обществе определены
лица, ответственные за
реализацию Информационной
политики
Соблюдается

Совет директоров подотчетен акционерам Общества
Информация о работе
Совета директоров
раскрывается и
предоставляется
акционерам

1. Годовой отчёт Общества за
Cоблюдается
отчётный период включает в
себя информацию о
посещаемости заседаний Совета
директоров и комитетов
отдельными директорами.

2. Годовой отчёт содержит
информацию об основных
результатах оценки работы
Совета директоров, проведенной
в отчётном периоде

2.2.2

Председатель Совета
директоров доступен для
общения с акционерами
Общества

В Обществе существует
прозрачная процедура,
обеспечивающая акционерам
возможность направлять
Председателю Совета

Cоблюдается

директоров вопросы и свою
позицию по ним
2.3

Совет директоров является эффективным и профессиональным органом управления Общества,
способным выносить объективные независимые суждения и принимать решения, отвечающие
интересам Общества и его акционеров
Только лица, имеющие
безупречную деловую и
личную репутацию и
обладающие знаниями,
навыками и опытом,
необходимыми для
принятия решений,
относящихся к
компетенции Совета
директоров, и
требующимися для
эффективного
осуществления его
функций, избираются
членами Совета
директоров

1. Принятая в Обществе
процедура оценки
эффективности работы Совета
директоров включает в том
числе оценку профессиональной
квалификации членов Совета
директоров.

2.3.2

Члены Совета директоров
Общества избираются
посредством прозрачной
процедуры, позволяющей
акционерам получить
информацию о
кандидатах, достаточную
для формирования
представления об их
личных и
профессиональных
качествах

1. Во всех случаях проведения
Общего собрания акционеров в
отчётном периоде, повестка дня
которого включала вопросы об
избрании Совета директоров,
Общество представило
акционерам биографические
данные всех кандидатов в члены
Совета директоров, результаты
оценки таких кандидатов,
проведённой Советом
директоров (или его комитетом
по номинациям), а также
информацию о соответствии
кандидата критериям
независимости, в соответствии с
рекомендациями 102–107
Кодекса и согласие кандидатов
на избрание в состав Совета
директоров

Cоблюдается

2.3.3

Состав Совета директоров
сбалансирован, в том
числе по квалификации
его членов, их опыту,
знаниям и деловым
качествам, и пользуется
доверием акционеров

В рамках процедуры оценки
работы Совета директоров,
проведенной в отчётном
периоде, Совет директоров
проанализировал собственные
потребности в области
профессиональной
квалификации, опыта и деловых
навыков

Cоблюдается

2.3.4

Количественный состав
Совета директоров
Общества даёт
возможность организовать
деятельность Совета
директоров наиболее
эффективным образом,
включая возможность
формирования комитетов
Совета директоров, а
также обеспечивает

В рамках процедуры оценки
Cоблюдается
Совета директоров, проведённой
в отчётном периоде, Совет
директоров рассмотрел вопрос о
соответствии количественного
состава Совета директоров
потребностям Общества и
интересам акционеров

2.3.1

Соблюдается

2. В отчётном периоде Советом
директоров (или его комитетом
по номинациям) была проведена
оценка кандидатов в Совет
директоров с точки зрения
наличия у них необходимого
опыта, знаний, деловой
репутации, отсутствия
конфликта интересов и т. д.

существенным
миноритарным
акционерам Общества
возможность избрания в
состав Совета директоров
кандидата, за которого они
голосуют
2.4

В состав Совета директоров входит достаточное количество независимых директоров

2.4.1

Независимым директором
признаётся лицо, которое
обладает достаточными
профессионализмом,
опытом и
самостоятельностью для
формирования
собственной позиции,
способно выносить
объективные и
добросовестные суждения,
независимые от влияния
исполнительных органов
Общества, отдельных
групп акционеров или иных
заинтересованных сторон.
При этом следует
учитывать, что в обычных
условиях не может
считаться независимым
кандидат (избранный член
Совета директоров),
который связан с
Обществом, его
существенным
акционером,
существенным
контрагентом или
конкурентом Общества
или связан с государством

В течение отчётного периода все Cоблюдается
независимые члены Совета
директоров отвечали всем
критериям независимости,
указанным в
рекомендациях 102–
107 Кодекса, или были признаны
независимыми по решению
Совета директоров

2.4.2

Проводится оценка
соответствия кандидатов в
члены Совета директоров
критериям независимости,
а также осуществляется
регулярный анализ
соответствия независимых
членов Совета директоров
критериям независимости.
При проведении такой
оценки содержание
должно преобладать над
формой

1. В отчётном периоде Совет
директоров (или Комитет по
номинациям Совета директоров)
составил мнение о
независимости каждого
кандидата в совет директоров и
представил акционерам
соответствующее заключение.

2. За отчётный период Совет
директоров (или Комитет по
номинациям Совета директоров)
по крайней мере один раз
рассмотрел независимость
действующих членов Совета
директоров, которых Общество
указывает в Годовом отчёте в
качестве независимых
директоров.

3. В Обществе разработаны
процедуры, определяющие
необходимые действия члена
Совета директоров в том случае,
если он перестает быть

Cоблюдается

независимым, включая
обязательства по
своевременному
информированию об этом
Совета директоров
2.4.3

Независимые директора
составляют не менее
одной трети избранного
состава Совета
директоров

Независимые директора
составляют не менее одной
трети состава Совета
директоров.

Cоблюдается

2.4.4

Независимые директора
играют ключевую роль в
предотвращении
внутренних конфликтов в
Обществе и совершении
Обществом существенных
корпоративных действий

Независимые директора (у
которых отсутствует конфликт
интересов) предварительно
оценивают существенные
корпоративные действия,
связанные с возможным
конфликтом интересов, а
результаты такой оценки
предоставляются Совету
директоров

Cоблюдается

2.5

Председатель Совета директоров способствует наиболее эффективному осуществлению функций,
возложенных на Совет директоров

2.5.1

Председателем Совета
директоров избран
Независимый директор
либо из числа избранных
независимых директоров
определен Старший
независимый директор,
координирующий работу
независимых директоров и
осуществляющий
взаимодействие с
Председателем Совета
директоров

1. Председатель Совета
директоров является
Независимым директором, или
же среди независимых
директоров определён Старший
независимый директор.

2.5.2

Председатель Совета
директоров обеспечивает
конструктивную атмосферу
проведения заседаний,
свободное обсуждение
вопросов, включённых в
повестку дня заседания,
контроль за исполнением
решений, принятых
Советом директоров

Эффективность работы
Председателя Совета
директоров оценивалась в
рамках процедуры оценки
эффективности Совета
директоров в отчётном периоде

Cоблюдается

2.5.3

Председатель Совета
директоров принимает
необходимые меры для
своевременного
предоставления членам
Совета директоров
информации, необходимой
для принятия решений по
вопросам повестки дня

Обязанность Председателя
Совета директоров принимать
меры по обеспечению
своевременного предоставления
материалов членам Совета
директоров по вопросам
повестки заседания Совета
директоров закреплена во
внутренних документах
Общества

Cоблюдается

2.6.

Cоблюдается

2. Роль, права и обязанности
Председателя Совета
директоров (и, если применимо,
Старшего независимого
директора) должным образом
определены во внутренних
документах Общества

Члены Совета директоров действуют добросовестно и разумно в интересах Общества и его акционеров
на основе достаточной информированности, с должной степенью заботливости и осмотрительности

2.6.1

Члены Совета директоров
принимают решения с
учётом всей имеющейся
информации, в отсутствие
конфликта интересов, с
учётом равного отношения
к акционерам Общества, в
рамках обычного
предпринимательского
риска

1. Внутренними документами
Cоблюдается
Общества установлено, что член
Совета директоров обязан
уведомить Совет директоров,
если у него возникает конфликт
интересов в отношении любого
вопроса повестки дня заседания
Совета директоров или Комитета
Совета директоров, до начала
обсуждения соответствующего
вопроса повестки.

2. Внутренние документы
Общества предусматривают, что
член Совета директоров должен
воздержаться от голосования по
любому вопросу, в котором у
него есть конфликт интересов.

3. В Обществе установлена
процедура, которая позволяет
Совету директоров получать
профессиональные
консультации по вопросам,
относящимся к его компетенции,
за счёт Общества
2.6.2

Права и обязанности
членов Совета директоров
четко сформулированы и
закреплены во внутренних
документах Общества

В Обществе принят и
опубликован внутренний
документ, четко определяющий
права и обязанности членов
Совета директоров

Cоблюдается

2.6.3

Члены Совета директоров
имеют достаточно
времени для выполнения
своих обязанностей

1. Индивидуальная
Cоблюдается
посещаемость заседаний Совета
и комитетов, а также время,
уделяемое для подготовки к
участию в заседаниях,
учитывались в рамках
процедуры оценки Совета
директоров в отчётном периоде.

2. В соответствии с внутренними
документами Общества члены
Совета директоров обязаны
уведомлять Совет директоров о
своем намерении войти в состав
органов управления других
организаций (помимо
подконтрольных и зависимых
организаций Общества), а также
о факте такого назначения
2.6.4

Все члены Совета
директоров в равной
степени имеют
возможность доступа к
документам и информации
Общества. Вновь
избранным членам Совета
директоров в максимально
возможный короткий срок
предоставляется
достаточная информация

1. В соответствии с внутренними Cоблюдается
документами Общества члены
Совета директоров имеют право
получать доступ к документам и
делать запросы, касающиеся
Общества и подконтрольных ему
организаций, а исполнительные
органы Общества обязаны
предоставлять соответствующую
информацию и документы.

об Обществе и о работе
Совета директоров

2.7

2. В Обществе существует
формализованная программа
ознакомительных мероприятий
для вновь избранных членов
Совета директоров

Заседания Совета директоров, подготовка к ним и участие в них членов Совета директоров
обеспечивают эффективную деятельность Совета директоров

2.7.1

Заседания Совета
директоров проводятся по
мере необходимости, с
учётом масштабов
деятельности и стоящих
перед Обществом в
определённый период
времени задач

Совет директоров провёл не
менее шести заседаний за
отчётный год

Cоблюдается

2.7.2

Во внутренних документах
Общества закреплён
порядок подготовки и
проведения заседаний
Совета директоров,
обеспечивающий членам
Совета директоров
возможность надлежащим
образом подготовиться к
его проведению

1. В Обществе утвержден
внутренний документ,
определяющий процедуру
подготовки и проведения
заседаний Совета директоров, в
котором в том числе
установлено, что уведомление о
проведении заседания должно
быть сделано, как правило, не
менее чем за пять дней до даты
его проведения

Cоблюдается

2.7.3

Форма проведения
заседания Совета
директоров определяется
с учётом важности
вопросов повестки дня.
Наиболее важные вопросы
решаются на заседаниях,
проводимых в очной
форме

1. Уставом или внутренним
документом Общества
предусмотрено, что наиболее
важные вопросы (согласно
перечню, приведенному в
рекомендации 168 Кодекса)
должны рассматриваться на
очных заседаниях Совета

Соблюдается
частично

В соответствии с п. 5.13
Положения о Совете
директоров Общества
решения по ряду
вопросов могут
приниматься только на
заседаниях, проводимых
в очной форме. Кодекс
(рекомендация 168) дает
общий перечень
вопросов,
рекомендуемых для
очного рассмотрения
Советом директоров, из
которого были выбраны
вопросы, имеющие
первостепенное
значение, исходя из
специфики деятельности
Общества и структуры
его управления. Важную
роль в принятой
практике играет тот
факт, что более 40%
состава Совета
директоров Общества
являются независимыми
директорами, не
проживающими в
России.
В сложившейся ситуации
несоответствие
положению Кодекса не
является ограниченным
во времени, в настоящий
момент Компания не

планирует увеличивать
количество очных
заседаний для принятия
решений по вопросам
повестки дня. Однако в
целях снижения
возникающих
дополнительных рисков
в Обществе принята
практика регулярных
конференц-звонков
Совета директоров для
обсуждения наиболее
важных вопросов
деятельности Компании.
Количество рабочих
конференц-звонков
Совета директоров (либо
независимых членов
Совета директоров)
значительно
увеличивается в ходе
исполнения наиболее
важных корпоративных
проектов
2.7.4

Решения по наиболее
важным вопросам
деятельности Общества
принимаются на заседании
Совета директоров
квалифицированным
большинством или
большинством голосов
всех избранных членов
Совета директоров

Уставом Общества
Не соблюдается
предусмотрено, что решения по
наиболее важным вопросам,
изложенным в рекомендации 170
Кодекса, должны приниматься на
заседании Совета директоров
квалифицированным
большинством не менее чем в
три четверти голосов или же
большинством голосов всех
избранных членов Совета
директоров

Данное положение не
включено во внутренние
документы Общества.
Согласно практике,
принятой в Обществе,
Совет директоров
стремится
разрабатывать проекты
решений, учитывающие
мнения всех членов
Совета директоров.
Окончательные решения
формулируются и
выносятся на
утверждение после
предварительного
обсуждения и получения
положительного
заключения каждого
члена Совета
директоров по
предложенным
вариантам. Каждый член
Совета директоров
имеет возможность дать
свои комментарии и
предложения по
формулировкам
решений до постановки
вопроса на голосование.
Таким образом, внесение
во внутренние
документы отдельного
требования о
необходимости принятия
ряда решений
квалифицированным
большинством голосов
не требуется.
В целях снижения
возникающих
дополнительных рисков

организуются рабочие
конференц-звонки
Совета директоров для
предварительного
обсуждения вопросов,
которые предлагается
поставить на
голосование. Общество
планирует, что
несоответствие
положению Кодекса
является ограниченным
во времени, при
вынесении на
рассмотрение Совета
директоров и Собрания
акционеров очередной
редакции Устава
(возможно, в 2018–
2019 гг.) планируется
сформулировать
предложения о
закреплении требования
о принятии ряда
решений
квалифицированным
большинством всех
избранных членов
Совета директоров
2.8

2.8.1

Совет директоров создает комитеты для предварительного рассмотрения наиболее важных вопросов
деятельности Общества
Для предварительного
рассмотрения вопросов,
связанных с контролем за
финансово-хозяйственной
деятельностью Общества,
создан Комитет по аудиту,
состоящий из независимых
директоров

1. Совет директоров
Cоблюдается
сформировал Комитет по аудиту,
состоящий исключительно из
независимых директоров.

2. Во внутренних документах
Общества определены задачи
Комитета по аудиту, включая в
том числе задачи,
содержащиеся в
рекомендации 172 Кодекса.

3. По крайней мере один член
Комитета по аудиту,
являющийся Независимым
директором, обладает опытом и
знаниями в области подготовки,
анализа, оценки и аудита
бухгалтерской (финансовой)
отчётности.

4. Заседания Комитета по аудиту
проводились не реже одного
раза в квартал в течение
отчётного периода
2.8.2

Для предварительного
рассмотрения вопросов,
связанных с
формированием
эффективной и

1. Советом директоров создан
Комитет по вознаграждениям,
который состоит только из
независимых директоров.

Соблюдается

прозрачной практики
вознаграждения, создан
Комитет по
вознаграждениям,
состоящий из независимых
директоров и
возглавляемый
Независимым директором,
не являющимся
Председателем Совета
директоров

2. Председателем комитета по
вознаграждениям является
Независимый директор, который
не является Председателем
Совета директоров.

3. Во внутренних документах
Общества определены задачи
Комитета по вознаграждениям,
включая в том числе задачи,
содержащиеся в
рекомендации 180 Кодекса

Для предварительного
рассмотрения вопросов,
связанных с
осуществлением
кадрового планирования
(планирования
преемственности),
профессиональным
составом и
эффективностью работы
Совета директоров, создан
Комитет по номинациям
(назначениям, кадрам),
большинство членов
которого являются
независимыми
директорами

1. Советом директоров создан
Комитет по номинациям (или его
задачи, указанные в
рекомендации 186 Кодекса,
реализуются в рамках иного
комитета 40), большинство
членов которого являются
независимыми директорами.

2.8.4

С учётом масштабов
деятельности и уровня
риска Совет директоров
Общества удостоверился
в том, что состав его
комитетов полностью
отвечает целям
деятельности Общества.
Дополнительные комитеты
либо были сформированы,
либо не были признаны
необходимыми (Комитет
по стратегии, Комитет по
корпоративному
управлению, Комитет по
этике, Комитет по
управлению рисками,
Комитет по бюджету,
Комитет по здоровью,
безопасности и
окружающей среде и др.)

1. В отчётном периоде Совет
директоров Общества
рассмотрел вопрос о
соответствии состава его
комитетов задачам Совета
директоров и целям
деятельности Общества.
Дополнительные комитеты либо
были сформированы, либо не
были признаны необходимыми

Cоблюдается

2.8.5

Состав комитетов
определен таким образом,
чтобы он позволял
проводить всестороннее
обсуждение
предварительно
рассматриваемых
вопросов с учётом
различных мнений

1. Комитеты Совета директоров
возглавляются независимыми
директорами.

Cоблюдается

2.8.3

Cоблюдается

2. Во внутренних документах
Общества определены задачи
Комитета по номинациям (или
соответствующего комитета с
совмещённым функционалом),
включая в том числе задачи,
содержащиеся в
рекомендации 186 Кодекса

2. Во внутренних документах
(политиках) Общества
предусмотрены положения, в
соответствии с которыми лица,
не входящие в состав Комитета

по аудиту, Комитета по
номинациям и Комитета по
вознаграждениям, могут
посещать заседания комитетов
только по приглашению
председателя соответствующего
комитета
2.8.6

2.9

2.9.1

2.9.2

Председатели комитетов
регулярно информируют
Совет директоров и его
Председателя о работе
своих комитетов

1. В течение отчётного периода
председатели комитетов
регулярно отчитываются о
работе комитетов перед
Советом директоров

Cоблюдается

Совет директоров обеспечивает проведение оценки качества работы Совета директоров, его комитетов
и членов Совета директоров
Проведение оценки
качества работы Совета
директоров направлено на
определение степени
эффективности работы
Совета директоров,
комитетов и членов
Совета директоров,
соответствия их работы
потребностям развития
Общества, активизацию
работы Совета директоров
и выявление областей, в
которых их деятельность
может быть улучшена

1. Самооценка или внешняя
оценка работы Совета
директоров, проведенная в
отчётном периоде, включала
оценку работы комитетов,
отдельных членов Совета
директоров и Совета директоров
в целом.

Cоблюдается

Оценка работы Совета
директоров, комитетов и
членов Совета директоров
осуществляется на
регулярной основе не
реже одного раза в год.
Для проведения
независимой оценки
качества работы Совета
директоров не реже одного
раза в три года
привлекается внешняя
организация

1. Для проведения независимой
Соблюдается
оценки качества работы Совета
частично
директоров в течение трех
последних отчётных периодов по
меньшей мере один раз
Обществом привлекалась
внешняя организация
(консультант)

2. Результаты самооценки или
внешней оценки Совета
директоров, проведенной в
течение отчётного периода,
были рассмотрены на очном
заседании Совета директоров
Практика Общества в
отношении соблюдения
данного положения
Кодекса начала
формироваться в 2016 г.,
после включения акций
Общества в первый
уровень списка
Московской биржи и
избрания нового состава
Совета директоров,
который включает
достаточное количество
независимых членов. С
этого момента Общество
отсчитывает
установленный период в
три года, в течение
которого должна быть
привлечена внешняя
организация для
проведения независимой
оценки качества работы
Совета директоров.
Таким образом,
проведение внешней
оценки деятельности
Совета директоров
запланировано по итогам
2018 г., что обеспечит
объективную оценку на
основании фактических
результатов нескольких

лет работы Совета
директоров. После
проведения
запланированной
внешней оценки по
результатам 2018 г.
Общество будет
полностью соблюдать
данное положение
Кодекса.
Для снижения
возникающих
дополнительных рисков
Общество организует
полноценную
самооценку работы
Совета директоров, а
также заблаговременно
проводит анализ
предложений на предмет
обоснованного выбора
оптимального
консультанта с
признанной на рынке
репутацией для
проведения внешней
оценки
3.1

3.1.1

Корпоративный секретарь Общества осуществляет эффективное текущее взаимодействие с
акционерами, координацию действий Общества по защите прав и интересов акционеров, поддержку
эффективной работы Совета директоров
Корпоративный секретарь
обладает знаниями,
опытом и квалификацией,
достаточными для
исполнения возложенных
на него обязанностей,
безупречной репутацией и
пользуется доверием
акционеров

1. В Обществе принят и раскрыт
внутренний документ —
положение о Корпоративном
секретаре.
2. На сайте Общества в сети
Интернет и в годовом отчёте
представлена биографическая
информация о Корпоративном
секретаре с таким же уровнем
детализации, как для членов
Совета директоров и
исполнительного руководства
Общества

п. 1 —
соблюдается
п. 2 —
соблюдаются
частично

В части п. 2:
Советом директоров
Общества утверждено
Положение о
Корпоративном
секретаре ПАО «Полюс»,
в котором приведены
требования к
кандидатуре
Корпоративного
секретаря, в том числе к
его образованию, опыту
работы и
профессиональным
качествам.
По практике, принятой в
Обществе, основные
сведения о
Корпоративном
секретаре, достаточные
для соблюдения
интересов акционеров и
исполнения
Корпоративным
секретарём своих
функций, приведены на
сайте Общества в сети
интернет, а также
содержатся в годовых
отчётах Общества.
Для снижения
возникающих
дополнительных рисков

Совет директоров при
принятии решения о
назначении
Корпоративного
секретаря принимает во
внимание
биографическую
информацию о
Корпоративном
секретаре с таким же
уровнем детализации,
как для членов Совета
директоров и
исполнительного
руководства Общества
3.1.2

4.1

Корпоративный секретарь
обладает достаточной
независимостью от
исполнительных органов
Общества и имеет
необходимые полномочия
и ресурсы для выполнения
поставленных перед ним
задач

Совет директоров одобряет
назначение/отстранение от
должности и дополнительное
вознаграждение Корпоративного
секретаря

Соблюдается

Уровень выплачиваемого Обществом вознаграждения достаточен для привлечения, мотивации и
удержания лиц, обладающих необходимой для Общества компетенцией и квалификацией. Выплата
вознаграждения членам Совета директоров, исполнительным органам и иным ключевым руководящим
работникам Общества осуществляется в соответствии с принятой в Обществе политикой по
вознаграждению

4.1.1

Уровень вознаграждения,
предоставляемого
Обществом членам
Совета директоров,
исполнительным органам
и иным ключевым
руководящим работникам,
создаёт достаточную
мотивацию для их
эффективной работы,
позволяя Обществу
привлекать и удерживать
компетентных и
квалифицированных
специалистов. При этом
Общество избегает
большего, чем это
необходимо, уровня
вознаграждения, а также
неоправданно большого
разрыва между уровнями
вознаграждения указанных
лиц и работников
Общества

В Обществе принят внутренний
документ (документы) —
Политика (Политики) по
вознаграждению членов Совета
директоров, исполнительных
органов и иных ключевых
руководящих работников, в
котором четко определены
подходы к вознаграждению
указанных лиц

Соблюдается

4.1.2

Политика Общества по
вознаграждению
разработана Комитетом по
вознаграждениям и
утверждена Советом
директоров Общества.
Совет директоров при
поддержке Комитета по
вознаграждениям
обеспечивает контроль за
внедрением и
реализацией в Обществе

В течение отчётного периода
кКмитет по вознаграждениям
рассмотрел Политику (Политики)
по вознаграждениям и при
необходимости представил
соответствующие рекомендации
Совету директоров

Соблюдается

Политики по
вознаграждению, а при
необходимости
пересматривает и вносит в
нее коррективы
4.1.3

Политика Общества по
вознаграждению содержит
прозрачные механизмы
определения размера
вознаграждения членов
Совета директоров,
исполнительных органов и
иных ключевых
руководящих работников
Общества, а также
регламентирует все виды
выплат, льгот и
привилегий,
предоставляемых
указанным лицам

Политика (политики) Общества
по вознаграждению содержит
(содержат) прозрачные
механизмы определения
размера вознаграждения членов
Совета директоров,
исполнительных органов и иных
ключевых руководящих
работников Общества, а также
регламентирует
(регламентируют) все виды
выплат, льгот и привилегий,
предоставляемых указанным
лицам

Соблюдается

4.1.4

Общество определяет
политику возмещения
расходов (компенсаций),
конкретизирующую
перечень расходов,
подлежащих возмещению,
и уровень обслуживания,
на который могут
претендовать члены
Совета директоров,
исполнительные органы и
иные ключевые
руководящие работники
Общества. Такая политика
может быть составной
частью Политики
Общества по
вознаграждению

В Политике (Политиках) по
вознаграждению или в иных
внутренних документах
Общества установлены правила
возмещения расходов членов
Совета директоров,
исполнительных органов и иных
ключевых руководящих
работников Общества

Соблюдается

4.2

Система вознаграждения членов Совета директоров обеспечивает сближение финансовых интересов
директоров с долгосрочными финансовыми интересами акционеров

4.2.1

Общество выплачивает
фиксированное годовое
вознаграждение членам
Совета директоров.
Общество не выплачивает
вознаграждение за
участие в отдельных
заседаниях совета или
комитетов Совета
директоров. Общество не
применяет формы
краткосрочной мотивации
и дополнительного
материального
стимулирования в
отношении членов Совета
директоров

1. Фиксированное годовое
вознаграждение являлось
единственной денежной формой
вознаграждения членов Совета
директоров за работу в Совете
директоров в течение отчётного
периода

Соблюдается

4.2.2

Долгосрочное владение
акциями Общества в
наибольшей степени
способствует сближению
финансовых интересов
членов Совета директоров
с долгосрочными

Если внутренний
Cоблюдается
документ (документы) —
Политика (Политики) по
вознаграждению Общества —
предусматривает
предоставление акций Общества
членам Совета директоров,

4.2.3

4.3

4.3.1

интересами акционеров.
При этом Общество не
обусловливает права
реализации акций
достижением
определенных
показателей деятельности,
а члены Совета
директоров не участвуют в
опционных программах

должны быть предусмотрены и
раскрыты чёткие правила
владения акциями членами
Совета директоров, нацеленные
на стимулирование
долгосрочного владения такими
акциями

В Обществе не
предусмотрены какие-либо
дополнительные выплаты
или компенсации в случае
досрочного прекращения
полномочий членов
Совета директоров в связи
с переходом контроля над
Обществом или иными
обстоятельствами

В Обществе не предусмотрены
какие-либо дополнительные
выплаты или компенсации в
случае досрочного прекращения
полномочий членов Совета
директоров в связи с переходом
контроля над Обществом или
иными обстоятельствами

Cоблюдается

Система вознаграждения членов исполнительных органов и иных ключевых руководящих работников
Общества предусматривает зависимость вознаграждения от результата работы Общества и их личного
вклада в достижение этого результата.
Вознаграждение членов
исполнительных органов и
иных ключевых
руководящих работников
Общества определяется
таким образом, чтобы
обеспечивать разумное и
обоснованное
соотношение
фиксированной части
вознаграждения и
переменной части
вознаграждения,
зависящей от результатов
работы Общества и
личного (индивидуального)
вклада работника в
конечный результат

1. В течение отчётного периода
одобренные Советом
директоров годовые показатели
эффективности использовались
при определении размера
переменного вознаграждения
членов исполнительных органов
и иных ключевых руководящих
работников Общества.

2. В ходе последней
проведённой оценки системы
вознаграждения членов
исполнительных органов и иных
ключевых руководящих
работников Общества Совет
директоров (Комитет по
вознаграждениям)
удостоверился в том, что в
Обществе применяется
эффективное соотношение
фиксированной части
вознаграждения и переменной
части вознаграждения.

3. В Обществе предусмотрена
процедура, обеспечивающая
возвращение Обществу
премиальных выплат,
неправомерно полученных
членами исполнительных
органов и иных ключевых
руководящих работников
Общества

Пп. 1 и 2 —
соблюдаются
П. 3 — не
соблюдается

В части п. 3: в Обществе
не предусмотрена
процедура,
обеспечивающая
возвращение Обществу
премиальных выплат,
неправомерно
полученных членами
исполнительных органов
и иных ключевых
руководящих работников
Общества, т.к. данные
отношения регулируются
Трудовым кодексом и
Гражданским кодексом.
Возврат средств
возможен только при
согласии работника,
которое подтверждается
заявлением на
удержание. Во всех
остальных случаях
компания не может без
согласия работника
удержать в том числе
ошибочно начисленную
сумму денег, кроме как в
судебном порядке. В
целях снижения
возникающих
дополнительных рисков
в Обществе разработаны
процедуры, не
допускающие
неправомерного
получения работниками
любых премиальных
выплат.
ЦБ поставил средний
балл за объяснение
конкретных причин
несоблюдения, а также

за отсутствие указания,
является ли
несоответствие
положению
ограниченным во
времени и есть ли у
Общества намерение
достигнуть соблюдения
элемента Кодекса в
будущем
4.3.2

4.3.3

5.1

5.1.1

Общество внедрило
программу долгосрочной
мотивации членов
исполнительных органов и
иных ключевых
руководящих работников
Общества с
использованием акций
Общества (опционов или
других производных
финансовых
инструментов, базисным
активом по которым
являются акции Общества)

1. Общество внедрило
программу долгосрочной
мотивации для членов
исполнительных органов и иных
ключевых руководящих
работников Общества с
использованием акций
Общества (финансовых
инструментов, основанных на
акциях Общества).

Cоблюдается

Сумма компенсации
(золотой парашют),
выплачиваемая
Обществом в случае
досрочного прекращения
полномочий членам
исполнительных органов
или ключевых
руководящих работников
по инициативе Общества и
при отсутствии с их
стороны
недобросовестных
действий, в отчётном
периоде не превышала
двукратного размера
фиксированной части
годового вознаграждения

Сумма компенсации (золотой
Cоблюдается
парашют), выплачиваемая
Обществом в случае досрочного
прекращения полномочий
членам исполнительных органов
или ключевых руководящих
работников по инициативе
Общества и при отсутствии с их
стороны недобросовестных
действий, в отчётном периоде не
превышала двукратного размера
фиксированной части годового
вознаграждения

2. Программа долгосрочной
мотивации членов
исполнительных органов и иных
ключевых руководящих
работников Общества
предусматривает, что право
реализации используемых в
такой программе акций и иных
финансовых инструментов
наступает не ранее чем через
три года с момента их
предоставления. При этом право
их реализации обусловлено
достижением определенных
показателей деятельности
Общества

В Обществе создана эффективно функционирующая система управления рисками и внутреннего
контроля, направленная на обеспечение разумной уверенности в достижении поставленных перед
Обществом целей
Советом директоров
Общества определены
Принципы и подходы к
организации системы
управления рисками и

Функции различных органов
управления и подразделений
Общества в системе управления
рисками и внутреннего контроля
четко определены во внутренних

Cоблюдается

внутреннего контроля в
Обществе

документах соответствующей
политике Общества, одобренной
Советом директоров

5.1.2

Исполнительные органы
Общества обеспечивают
создание и поддержание
функционирования
эффективной системы
управления рисками и
внутреннего контроля в
Обществе

1. Исполнительные органы
Общества обеспечили
распределение функций и
полномочий в отношении
управления рисками и
внутреннего контроля между
подотчётными им
руководителями (начальниками)
подразделений и отделов

Cоблюдается

5.1.3

Система управления
рисками и внутреннего
контроля в Обществе
обеспечивает
объективное,
справедливое и ясное
представление о текущем
состоянии и перспективах
Общества, целостность и
прозрачность отчётности
Общества, разумность и
приемлемость
принимаемых Обществом
рисков

1. В Обществе утверждена
политика по противодействию
коррупции.

Cоблюдается

Совет директоров
Общества предпринимает
необходимые меры для
того, чтобы убедиться, что
действующая в Обществе
система управления
рисками и внутреннего
контроля соответствует
определённым Советом
директоров принципам и
подходам к её организации
и эффективно
функционирует

В течение отчётного периода
Совет директоров или Комитет
по аудиту Совета директоров
провёл оценку эффективности
системы управления рисками и
внутреннего контроля Общества.
Сведения об основных
результатах такой оценки
включены в состав годового
отчёта Общества

5.1.4

5.2

2. В Обществе организован
доступный способ
информирования Совета
директоров или Комитета Совета
директоров по аудиту о фактах
нарушения законодательства,
внутренних процедур, Кодекса
этики Общества
Cоблюдается

Для систематической независимой оценки надежности и эффективности системы управления рисками и
внутреннего контроля и практики корпоративного управления Общество организовывает проведение
внутреннего аудита

5.2.1

Для проведения
внутреннего аудита в
Обществе создано
отдельное структурное
подразделение или
привлечена независимая
внешняя организация.
Функциональная и
административная
подотчетность
подразделения
внутреннего аудита
разграничены.
Функционально
подразделение
внутреннего аудита
подчиняется Совету
директоров

Для проведения внутреннего
аудита в Обществе создано
отдельное структурное
подразделение внутреннего
аудита, функционально
подотчётное Совету директоров
или Комитету по аудиту, или
привлечена независимая
внешняя организация с тем же
принципом подотчётности

Cоблюдается

5.2.2

Подразделение
внутреннего аудита
проводит оценку

1. В течение отчётного периода в П. 2 —
рамках проведения внутреннего соблюдается
аудита дана оценка

В части п. 1: в течение
отчётного периода
Департаментом

эффективности системы
внутреннего контроля,
оценку эффективности
системы управления
рисками, а также системы
корпоративного
управления. Общество
применяет общепринятые
стандарты деятельности в
области внутреннего
аудита

эффективности системы
внутреннего контроля и
управления рисками.

П. 1 —
соблюдается
частично

2. В Обществе используются
общепринятые подходы к
внутреннему контролю и
управлению рисками

внутреннего аудита
проводилась оценка
отдельных элементов
системы внутреннего
контроля и системы
корпоративного
управления. Данная
методика была выбрана
Обществом с целью
обеспечить более
тщательный анализ
отдельных элементов
для составления полной
общей картины в
будущих периодах.
По мнению Компании,
дополнительных рисков
при такой ситуации не
возникает. Кроме того,
несоответствие
положению Кодекса
является ограниченным
во времени. Полную
оценку эффективности
системы управления
рисками в Компании
планируется провести в
2018 г.
Возможные
потенциальные риски
минимизированы тем,
что в соответствии с
Уставом Общества
Комитет по аудиту
Совета директоров
осуществляет контроль
за надёжностью и
эффективностью
функционирования
системы управления
рисками и внутреннего
контроля, что
соответствует
общепринятым подходам
к внутреннему контролю
и управлению рисками.
ЦБ поставил средний
балл за объяснение
конкретных причин
несоблюдения, а также
за отсутствие указания,
является ли
несоответствие
положению
ограниченным во
времени и есть ли у
Общества намерение
достигнуть соблюдения
элемента Кодекса в
будущем

6.1

6.1.1

Общество и его деятельность являются прозрачными для акционеров, инвесторов и иных
заинтересованных лиц
В Обществе разработана и
внедрена

1. Советом директоров
Общества утверждена

Cоблюдается

6.1.2

информационная
политика,
обеспечивающая
эффективное
информационное
взаимодействие
Общества, акционеров,
инвесторов и иных
заинтересованных лиц

информационная политика
Общества, разработанная с
учётом рекомендаций Кодекса.

Общество раскрывает
информацию о системе и
практике корпоративного
управления, включая
подробную информацию о
соблюдении принципов и
рекомендаций Кодекса

1. Общество раскрывает
информацию о системе
корпоративного управления в
Обществе и общих принципах
корпоративного управления,
применяемых в Обществе, в том
числе на сайте Общества в сети
Интернет.

2. Совет директоров (или один
из его комитетов) рассмотрел
вопросы, связанные с
соблюдением Обществом его
информационной политики, как
минимум один раз за отчётный
период
Пп. 1 и 2 —
соблюдаются
П. 3 — не
соблюдается

2. Общество раскрывает
информацию о составе
исполнительных органов и
Совета директоров,
независимости членов Совета и
их членстве в комитетах Совета
директоров (в соответствии с
определением Кодекса).

3. В случае наличия лица,
контролирующего Общество,
Общество публикует
меморандум контролирующего
лица относительно планов
такого лица в отношении
корпоративного управления в
Обществе

6.2

6.2.1

В части п. 3:
контролирующими
лицами не был
разработан меморандум
относительно планов в
отношении
корпоративного
управления в Обществе.
В соответствии с
практикой, принятой в
Обществе, ПАО «Полюс»
как публичная компания
в целях снижения
дополнительных рисков
регулярно сообщает
акционерам и
инвесторам о планах
развития Общества,
включая планы в
отношении
корпоративного
управления. Данная
информация
представляется от лица
Совета директоров
Общества, в состав
которого входят и
представители
контролирующего лица.
В 2018 году Общество
планирует провести
детальный анализ
существующих практик в
части разработки и
публикации такого
меморандума и
представить
соответствующие
предложения в адрес
контролирующего лица

Общество своевременно раскрывает полную, актуальную и достоверную информацию об Обществе для
обеспечения возможности принятия обоснованных решений акционерами Общества и инвесторами
Общество раскрывает
информацию в
соответствии с
принципами регулярности,
последовательности и
оперативности, а также
доступности,
достоверности, полноты и
сравнимости
раскрываемых данных

1. В информационной политике
Cоблюдается
Общества определены подходы
и критерии определения
информации, способной оказать
существенное влияние на оценку
Общества и стоимость его
ценных бумаг, и процедуры,
обеспечивающие своевременное
раскрытие такой информации.

2. В случае если ценные бумаги
Общества обращаются на
иностранных организованных
рынках, раскрытие
существенной информации в
Российской Федерации и на
таких рынках осуществляется
синхронно и эквивалентно в
течение отчётного года.

3. Если иностранные акционеры
владеют существенным
количеством акций Общества, то
в течение отчётного года
раскрытие информации
осуществлялось не только на
русском, но также и на одном из
наиболее распространённых
иностранных языков
6.2.2

Общество избегает
формального подхода при
раскрытии информации и
раскрывает существенную
информацию о своей
деятельности, даже если
раскрытие такой
информации не
предусмотрено
законодательством

1. В течение отчётного периода
Общество раскрывало годовую и
полугодовую финансовую
отчётность, составленную по
стандартам МСФО. В годовой
отчёт Общества за отчётный
период включена годовая
финансовая отчётность,
составленная по стандартам
МСФО, вместе с аудиторским
заключением.

Cоблюдается

2. Общество раскрывает полную
информацию о структуре
капитала Общества в
соответствии
Рекомендацией 290 Кодекса в
годовом отчёте и на сайте
Общества в сети Интернет
6.2.3

6.3

6.3.1

Годовой отчёт, являясь
одним из наиболее важных
инструментов
информационного
взаимодействия с
акционерами и другими
заинтересованными
сторонами, содержит
информацию,
позволяющую оценить
итоги деятельности
Общества за год

1. Годовой отчёт Общества
содержит информацию о
ключевых аспектах
операционной деятельности
Общества и его финансовых
результатах.

Cоблюдается

2. Годовой отчёт Общества
содержит информацию об
экологических и социальных
аспектах деятельности
Общества.

Общество предоставляет информацию и документы по запросам акционеров в соответствии с
принципами равнодоступности и необременительности
Предоставление
Обществом информации и
документов по запросам
акционеров
осуществляется в
соответствии с

Информационная политика
Общества определяет
необременительный порядок
предоставления акционерам
доступа к информации, в том
числе информации о

Cоблюдается

6.3.2

7.1

7.1.1

принципами
равнодоступности и
необременительности

подконтрольных Обществу
юридических лицах, по запросу
акционеров

При предоставлении
Обществом информации
акционерам
обеспечивается разумный
баланс между интересами
конкретных акционеров и
интересами самого
Общества,
заинтересованного в
сохранении
конфиденциальности
важной коммерческой
информации, которая
может оказать
существенное влияние на
его конкурентоспособность

1. В течение отчётного периода
Общество не отказывало в
удовлетворении запросов
акционеров о предоставлении
информации либо такие отказы
были обоснованными.

Cоблюдается

2. В случаях, определённых
информационной политикой
Общества, акционеры
предупреждаются о
конфиденциальном характере
информации и принимают на
себя обязанность по сохранению
её конфиденциальности

Действия, которые в значительной степени влияют или могут повлиять на структуру акционерного
капитала и финансовое состояние Общества и, соответственно, на положение акционеров
(существенные корпоративные действия), осуществляются на справедливых условиях,
обеспечивающих соблюдение прав и интересов акционеров, а также иных заинтересованных сторон
Существенными
корпоративными
действиями признаются
реорганизация Общества,
приобретение 30 и более
процентов голосующих
акций
Общества (поглощение),
совершение Обществом
существенных сделок,
увеличение или
уменьшение уставного
капитала Общества,
осуществление листинга и
делистинга акций
Общества, а также иные
действия, которые могут
привести к существенному
изменению прав
акционеров или
нарушению их интересов.
Уставом Общества
определен перечень
(критерии) сделок или
иных действий,
являющихся
существенными
корпоративными
действиями, и такие
действия отнесены к
компетенции Совета
директоров Общества

1. Уставом Общества определён Пп. 1 и 2 —
перечень сделок или иных
соблюдаются
действий, являющихся
частично
существенными корпоративными
действиями, и критерии для их
определения. Принятие решений
в отношении существенных
корпоративных действий
отнесено к компетенции Совета
директоров. В тех случаях, когда
осуществление данных
корпоративных действий прямо
отнесено законодательством к
компетенции общего собрания
акционеров, Совет директоров
предоставляет акционерам
соответствующие рекомендации.

2. Уставом Общества к
существенным корпоративным
действиям отнесены как
минимум: реорганизация
Общества, приобретение 30 и
более процентов голосующих
акций Общества (поглощение),
совершение Обществом
существенных сделок,
увеличение или уменьшение
уставного капитала Общества,
осуществление листинга и
делистинга акций Общества

В части пп. 1 и 2:
Общество внутренними
документами формально
не относит
определенный Кодексом
перечень к
существенным
корпоративным
действиям. Согласно
принятой в Обществе
практике, сделки или
иные действия,
являющиеся в терминах
Кодекса существенными
корпоративными
действиями, выносятся
на рассмотрение Совета
директоров или (в тех
случаях, когда
формальное принятие
решения не
предусмотрено),
предварительно
обсуждаются с членами
Совета директоров вне
рамок заседаний.
Тем не менее в целях
снижения возникающих
дополнительных рисков
Общество обеспечивает
наличие
соответствующих
процедур для
соблюдения условий и
порядка совершения
таких действий,
предусмотренных
законом. Совет
директоров планирует
рассмотреть
возможность внесения

некоторых
дополнительных
требований для
принятия решений по
наиболее важным
вопросам деятельности
Общества до конца
2018 г.
7.1.2

Совет директоров играет
ключевую роль в принятии
решений или выработке
рекомендаций в
отношении существенных
корпоративных действий,
Совет директоров
опирается на позицию
независимых директоров
Общества

В Обществе предусмотрена
процедура, в соответствии с
которой независимые директора
заявляют о своей позиции по
существенным корпоративным
действиям до их одобрения

Соблюдается
частично

Общество внутренними
документами формально
не относит
определённый Кодексом
перечень к
существенным
корпоративным
действиям. Согласно
принятой в Обществе
практике, сделки или
иные действия,
являющиеся в терминах
Кодекса существенными
корпоративными
действиями, выносятся
на рассмотрение Совета
директоров или (в тех
случаях, когда
формальное принятие
решения не
предусмотрено),
предварительно
обсуждаются с членами
Совета директоров и
отдельно —
независимыми
директорами вне рамок
заседаний, а в
отдельных случаях
выносятся на рабочее
обсуждение Комитета по
аудиту, состоящего
только из независимых
директоров.
Тем не менее в целях
снижения возникающих
дополнительных рисков
Общество обеспечивает
наличие
соответствующих
процедур для
соблюдения условий и
порядка совершения
таких действий,
предусмотренных
законом. Совет
директоров планирует
рассмотреть
возможность внесения
некоторых
дополнительных
требований для
принятия решений по
существенным
корпоративным
действиям до конца
2018 г.

7.1.3

При совершении
существенных
корпоративных действий,
затрагивающих права и
законные интересы
акционеров,
обеспечиваются равные
условия для всех
акционеров Общества, а
при недостаточности
предусмотренных
законодательством
механизмов,
направленных на защиту
прав акционеров, —
дополнительные меры,
защищающие права и
законные интересы
акционеров Общества.
При этом Общество
руководствуется не только
соблюдением формальных
требований
законодательства, но и
принципами
корпоративного
управления, изложенными
в Кодексе

1. Уставом Общества с учётом
особенностей его деятельности
установлены более низкие, чем
предусмотренные
законодательством,
минимальные критерии
отнесения сделок Общества к
существенным корпоративным
действиям.

2. В течение отчётного периода
все существенные
корпоративные действия
проходили процедуру одобрения
до их осуществления

П. 2 —
соблюдается
П. 1 —
соблюдаются
частично

В части п. 1: Общество
внутренними
документами формально
не относит
определенный Кодексом
перечень к
существенным
корпоративным
действиям. Тем не менее
в целях снижения
возникающих
дополнительных рисков
Общество обеспечивает
наличие
соответствующих
процедур для
соблюдения условий и
порядка совершения
таких действий,
предусмотренных
законом. В частности,
все существенные
корпоративные действия
обсуждаются Советом
директоров до их
совершения. Совет
директоров имеет
возможность
сформировать позицию
по корпоративному
действию и в тех
случаях, когда закон или
внутренние документы
Общества не требуют
формального одобрения.
В отчётном периоде
Общество обеспечило
надлежащий контроль за
соблюдением данной
рекомендации Кодекса
на основе норм
законодательства — все
существенные
корпоративные действия
проходили
предусмотренную
законом процедуру
одобрения до их
осуществления.
Тем не менее в целях
снижения возникающих
дополнительных рисков
Общество обеспечивает
наличие
соответствующих
процедур для
соблюдения условий и
порядка совершения
таких действий,
предусмотренных
законом. Совет
директоров планирует
рассмотреть
возможность внесения
некоторых
дополнительных
требований для

принятия решений по
существенным
корпоративным
действиям до конца
2018 г.
7.2

Общество обеспечивает такой порядок совершения существенных корпоративных действий, который
позволяет акционерам своевременно получать полную информацию о таких действиях, обеспечивает им
возможность влиять на совершение таких действий и гарантирует соблюдение и адекватный уровень
защиты их прав при совершении таких действий

7.2.1

Информация о
совершении существенных
корпоративных действий
раскрывается с
объяснением причин,
условий и последствий
совершения таких
действий

1. В течение отчётного периода
Общество своевременно и
детально раскрывало
информацию о существенных
корпоративных действиях
Общества, включая основания и
сроки совершения таких
действий

Соблюдается

7.2.2

Правила и процедуры,
связанные с
осуществлением
обществом существенных
корпоративных действий,
закреплены во внутренних
документах Общества

1. Внутренние документы
общества предусматривают
процедуру привлечения
независимого оценщика для
определения стоимости
имущества, отчуждаемого или
приобретаемого по крупной
сделке или сделке с
заинтересованностью.

П. 2 —
соблюдается

2. Внутренние документы
общества предусматривают
процедуру привлечения
независимого оценщика для
оценки стоимости приобретения
и выкупа акций Общества.

3. Внутренние документы
Общества предусматривают
расширенный перечень
оснований, по которым члены
Совета директоров общества и
иные предусмотренные
законодательством лица
признаются заинтересованными
в сделках Общества

Пп. 1 и 3 — не
соблюдаются

В части п. 1: внутренние
документы Общества
предусматривают
процедуру привлечения
независимого оценщика
для определения
стоимости имущества в
случаях,
предусмотренных
законодательством. Для
остальных случаев в
целях оперативного
принятия решений при
определении цены
имущества Совет
директоров
руководствуется
анализом на основе
представленной
менеджментом полной и
достоверной
информации. Для
снижения возникающих
дополнительных рисков
данная информация
предоставляется в
качестве материала к
заседанию Совета
директоров, в повестку
дня которого включен
соответствующий
вопрос. Общество
придерживается мнения,
что оперативность
принятия решений имеет
важное значение для
органов управления. Для
снижения возникающих
дополнительных риском
Общество
придерживается высоких
стандартов в отношении
качества подготовки
материалов к
заседаниям Совета
директоров, на которых
принимаются

соответствующие
решения.

В части п. 3: Общество
придерживается
позиции, что расширение
перечня оснований для
признания членов
Совета директоров или
иных лиц
заинтересованными в
сделках Общества не
будет на данном этапе
целесообразным,
поскольку действующее
законодательство, в
частности с учётом
существенных
изменений последних
лет, обеспечивает
должный контроль над
сделками с
заинтересованностью и
устанавливает
достаточно широкий и
открытый перечень
оснований для
возможной
заинтересованности

Указатель содержания GRI
Показатель
GRI

Раскрытие информации в
отчёте

Номер страницы или ссылка
на раздел отчёта

Комментарий

GRI 102 ОБЩИЕ СТАНДАРТНЫЕ ЭЛЕМЕНТЫ ОТЧЁТНОСТИ
1. ПРОФИЛЬ ОРГАНИЗАЦИИ
GRI 102-1

Название организации

Об отчёте, с. 76

GRI 102-2

Виды деятельности,
бренды, продукция и услуги

Анализ операционной
деятельности, с. 36

GRI 102-3

Местонахождение штабквартиры организации

GRI 102-4

География осуществления
деятельности

Где мы работаем, с. 8

GRI 102-5

Характер собственности и
организационно-правовая
форма

Об отчёте, с. 76

GRI 102-6

Рынки, на которых работает
организация

Где мы работаем, с. 8
Бизнес-модель, с. 10

GRI 102-7

Масштаб организации

Ключевые показатели
эффективности, с. 29
Обзор операционных
результатов, с. 36
Развитие персонала, с. 118
Обзор финансовых
результатов, с. 53

GRI 102-8

Информация о сотрудниках
и других работниках

Развитие персонала: кадровый
состав, с. 118

GRI 102-9

Цепочка поставок

Концепция устойчивого
развития: управление цепочкой
поставок, с. 99

GRI 102-10

Существенные изменения в
организации и её цепочке
поставок

Основные события 2017 года,
с. 7
Концепция устойчивого
развития: управление цепочкой
поставок, с. 99

GRI 102-11

Применение принципа
предосторожности

GRI 102-12

Внешние инициативы

Концепция устойчивого
развития: вклад в достижение
целей устойчивого развития,
с. 88
Концепция устойчивого
развития: вступление в ICMM:
наше общее достижение, с. 89

GRI 102-13

Членство в ассоциациях

Концепция устойчивого
развития: обязательства по
участию во внешних
инициативах, с. 100

Заявление старшего
должностного лица,
принимающего решения в
организации

Обращение Председателя
Совета директоров, с. 4
Комментарий Генерального
директора, с. 13
Интервью с Генеральным
директором, с. 13

Штаб-квартира
Компании
расположена в
г. Москве,
Российская
Федерация

В отчётном
периоде Компания
не применяла
принцип
предосторожности
для выявления и
мониторинга
рисков и
управления ими

2. СТРАТЕГИЯ
GRI 102-14

Исключенная
информация

Показатель
GRI

Раскрытие информации в
отчёте

GRI 102-15

Ключевые воздействия,
риски и возможности

Номер страницы или ссылка
на раздел отчёта

Комментарий

Интервью с Генеральным
директором, с. 13
Основные риски и факторы
неопределённости, с. 31
Концепция устойчивого
развития: управление рисками в
области устойчивого развития,
с. 95
Обеспечение безопасности
работников, с. 102
Развитие персонала, с. 118
Снижение негативного
воздействия на окружающую
среду, с. 132
Содействие развитию местных
сообществ, с. 143

3. ЭТИКА И ДОБРОСОВЕСТНОСТЬ
GRI 102-16

Ценности, принципы,
стандарты и нормы
поведения

Кодекс корпоративной этики
Политика в области защиты
прав человека
Политика взаимодействия с
заинтересованными сторонами
Политика многообразия
Взаимодействие с
заинтересованными сторонами,
с. 96

GRI 102-17

Механизмы обращения за
консультациями по
вопросам этичного
поведения и сообщения о
неэтичном поведении

Противодействие коррупции,
с. 162
Взаимодействие с
заинтересованными сторонами,
с. 96

4. КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ
GRI 102-18

Структура корпоративного
управления

Концепция устойчивого
развития: управление
устойчивым развитием, с. 92
Корпоративное управление,
с. 150

GRI 102-19

Делегирование полномочий

Концепция устойчивого
развития: управление
устойчивым развитием, с. 92

GRI 102-20

Ответственность
Концепция устойчивого
руководства за решение
развития: управление
экономических,
устойчивым развитием, с. 92
экологических и социальных
проблем

GRI 102-21

Проведение консультаций
по экономическим,
экологическим и
социальным проблемам
между организацией и
заинтересованными
сторонами

Функциональные
подразделения
Компании
отвечают за сбор
отзывов
заинтересованных
сторон, с которыми
они
взаимодействуют.
Полученные
отзывы
передаются
высшим органам
руководства в
рамках
представления
результатов
работы
функциональных
подразделений за
отчётный период

Исключенная
информация

Показатель
GRI

Раскрытие информации в
отчёте

Номер страницы или ссылка
на раздел отчёта

GRI 102-22

Состав высшего органа
корпоративного управления
и его комитетов

Совет директоров, с. 150

GRI 102-23

Председатель высшего
органа корпоративного
управления

Совет директоров, с. 150

GRI 102-24

Порядок выдвижения и
отбора кандидатов в члены
высшего органа
корпоративного управления

Отчёт Комитета по кадрам и
вознаграждениям, с. 173

GRI 102-25

Конфликт интересов

Кодекс корпоративной этики
Совет директоров, с. 150

GRI 102-26

Роль высшего органа
корпоративного управления
в определении целей
организации, её ценностей
и стратегии

Концепция устойчивого
развития: управление
устойчивым развитием, с. 92

GRI 102-27

Коллективные знания
членов высшего органа
корпоративного управления

Концепция устойчивого
развития: управление
устойчивым развитием, с. 92
Совет директоров, с. 150

GRI 102-28

Оценка деятельности
высшего органа
корпоративного управления

Совет директоров, с. 150

GRI 102-29

Определение
экономического,
экологического и
социального воздействия
организации и управление
им

Концепция устойчивого
развития: управление
устойчивым развитием, с. 92
Основные риски и факторы
неопределённости, с. 31

GRI 102-30

Эффективность процессов
управления рисками

Совет директоров, с. 150

GRI 102-31

Рассмотрение
Основные риски и факторы
экономических,
неопределённости, с. 31
экологических и социальных
вопросов

GRI 102-32

Роль высшего органа
корпоративного управления
в процессе подготовки
отчётности в области
устойчивого развития

GRI 102-33

Информирование о
критически важных
вопросах

GRI 102-34

Характер и общее
количество критически
важных вопросов

GRI 102-35

Политика вознаграждения

Отчёт Комитета по кадрам и
вознаграждениям, с. 173

GRI 102-36

Порядок определения
размера вознаграждения

Отчёт Комитета по кадрам и
вознаграждениям, с. 173

GRI 102-37

Участие заинтересованных
сторон в определении
вознаграждения

Отчёт Комитета по кадрам и
вознаграждениям, с. 173

GRI 102-38

Отношение общего годового Отчёт Комитета по кадрам и
вознаграждения наиболее
вознаграждениям, с. 173
высокооплачиваемого
Развитие персонала, с. 117
должностного лица
организации к среднему

Комментарий

Отчёт об
устойчивом
развитии
утверждается
Советом
директоров
Комитеты Совета директоров,
с. 162
Значимые вопросы
в области
устойчивого
развития
доводятся до
сведения Совета
директоров
ежеквартально

Исключенная
информация

Показатель
GRI

Раскрытие информации в
отчёте

Номер страницы или ссылка
на раздел отчёта

Комментарий

годовому вознаграждению
всех сотрудников
GRI 102-39

Отношение процента роста
общего годового
вознаграждения наиболее
высокооплачиваемого
должностного лица
организации к проценту
роста среднего годового
вознаграждения всех
сотрудников

Отчёт Комитета по кадрам и
вознаграждениям, с. 173
Развитие персонала, с. 117

5. ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ С ЗАИНТЕРЕСОВАННЫМИ СТОРОНАМИ
GRI 102-40

Список заинтересованных
сторон

Взаимодействие с
заинтересованными сторонами,
с. 96

GRI 102-41

Коллективные договоры

GRI 102-42

Принципы выявления и
отбора заинтересованных
сторон

Взаимодействие с
заинтересованными сторонами,
с. 96

GRI 102-43

Подходы к взаимодействию
с заинтересованными
сторонами

Взаимодействие с
заинтересованными сторонами,
с. 96
Об отчёте, с.77

GRI 102-44

Ключевые темы и опасения, Взаимодействие с
поднятые
заинтересованными сторонами,
заинтересованными
с. 96
сторонами в рамках
взаимодействия с
организацией

В 2017 году доля
работников,
охваченных
коллективными
договорами,
составила 86,7%

6. ПРАКТИКА ОТЧЁТНОСТИ
GRI 102-45

Перечень юридических лиц,
чья отчётность была
включена в
консолидированную
финансовую отчётность

GRI 102-46

Методы определения
Об отчёте, с. 77
содержания отчёта и границ
аспектов

GRI 102-47

Список существенных
аспектов

GRI 102-48

Пересмотр данных прошлых Об отчёте, с. 80
отчётов

GRI 102-49

Изменения в отчётности

Об отчёте, с. 77

GRI 102-50

Отчётный период

Об отчёте, с. 77

GRI 102-51

Дата публикации
предыдущего отчёта

Об отчёте, с. 77

GRI 102-52

Цикл отчётности

Об отчёте, с. 77

GRI 102-53

Контактное лицо для
вопросов по отчёту

Об отчёте, с. 81

GRI 102-54

Указание варианта
подготовки отчёта в
соответствии со
Стандартами GRI

Об отчёте, с. 77

GRI 102-55

Указатель содержания GRI

Указатель содержания GRI,
с. 280

GRI 102-56

Внешнее заверение

Об отчёте, с. 77
Заключение о независимом
заверении, с. 82

СУЩЕСТВЕННЫЕ АСПЕКТЫ

Об отчёте, с. 77
Обзор финансовых
результатов, с. 53

Об отчёте, с. 77

Исключенная
информация

Показатель
GRI

Раскрытие информации в
отчёте

Номер страницы или ссылка
на раздел отчёта

Комментарий

GRI 200 КАТЕГОРИЯ «ЭКОНОМИЧЕСКАЯ»
GRI 201 ЭКОНОМИЧЕСКАЯ РЕЗУЛЬТАТИВНОСТЬ
GRI 103

Подходы в области
менеджмента

Бизнес-модель, с. 10
Стратегия, с. 25

GRI 201-1

Созданная и
распределенная прямая
экономическая стоимость

Обзор финансовых
результатов, с. 53

GRI 201-2

Финансовые аспекты и
Снижение негативного
прочие риски и возможности воздействия на окружающую
для деятельности
среду, с. 131
организации, связанные с
изменением климата

GRI 201-3

Обязательства
организации, связанные с
установленными льготами и
пенсионными планами

Компания в
полном объёме
соблюдает
российское
законодательство
в отношении
отчислений в
пенсионный фонд

GRI 201-4

Финансовая помощь,
полученная от государства

В течение
отчётного периода
Компания не
получала
финансовую
помощь от
государства

GRI 202 ПРИСУТСТВИЕ НА РЫНКАХ
GRI 103

Подходы в области
менеджмента

Развитие персонала, с. 117

GRI 202-1

Отношение стандартной
заработной платы
начального уровня для
работников разного пола к
установленной
минимальной заработной
плате в регионах
деятельности организации

Развитие персонала, с. 117

GRI 202-2

Доля руководителей
высшего ранга, нанятых из
числа представителей
местного населения

Развитие персонала, с. 117

GRI 203 НЕПРЯМЫЕ ЭКОНОМИЧЕСКИЕ ВОЗДЕЙСТВИЯ
GRI 103

Подходы в области
менеджмента

Содействие развитию местных
сообществ, с. 143

GRI 203-1

Инвестиции в
инфраструктуру и
безвозмездные услуги

Содействие развитию местных
сообществ, с. 143

GRI 203-2

Существенные непрямые
экономические воздействия

Содействие развитию местных
сообществ, с. 143

GRI 204 ПРАКТИКА ЗАКУПОК
GRI 103

Подходы в области
менеджмента

Концепция устойчивого
развития: управление цепочкой
поставок, с. 99

GRI 204-1

Доля закупочных расходов,
приходящаяся на местных
поставщиков

Концепция устойчивого
развития: управление цепочкой
поставок, с. 99

GRI 205 ПРОТИВОДЕЙСТВИЕ КОРРУПЦИИ

Компания не
приемлет любой
дискриминации,
поэтому все
работники
независимо от
пола или иных
различий
получают равную
оплату за работу,
равную по объёму
и количеству и
качеству
затраченного
труда

Исключенная
информация

Показатель
GRI

Раскрытие информации в
отчёте

Номер страницы или ссылка
на раздел отчёта

GRI 103

Подходы в области
менеджмента

GRI 205-1

Подразделения, в
Противодействие коррупции,
отношении которых
с. 162
проводилась оценка рисков,
связанных с коррупцией

GRI 205-2

Информирование о
политике и методах
противодействия коррупции
и обучение им

Противодействие коррупции,
с. 162

GRI 205-3

Подтвержденные случаи
коррупции и предпринятые
действия

Противодействие коррупции,
с. 162

Комментарий

Исключенная
информация

Противодействие коррупции,
с. 162

Компания не
осуществляет
сбор данных
по отдельным
членам
органов
управления и
регионам

GRI 300 КАТЕГОРИЯ «ЭКОЛОГИЧЕСКАЯ»
GRI 302 Энергия
GRI 103

Подходы в области
менеджмента

Снижение негативного
воздействия на окружающую
среду, с. 131

GRI 302-1

Потребление энергии
внутри организации

Снижение негативного
воздействия на окружающую
среду, с. 131

GRI 302-2

Потребление энергии за
пределами организации

GRI 302-3

Энергоёмкость

GRI 302-4

Сокращение
энергопотребления

GRI 302-5

Снижение потребности в
энергии на производство
продукции и оказание услуг

Учёт в рамках
существующей
системы
отчётности не
ведется
Коэффициент
энергоемкости:
0,62.
Знаменатель
коэффициента:
объём
переработки руды.
В расчете
использованы
данные учёта
потребления из
первичных
источников
энергии внутри
организации
Снижение негативного
воздействия на окружающую
среду, с. 131
Неприменимо
в связи со
спецификой
производимой
продукции

GRI 303 ВОДА
GRI 103

Подходы в области
менеджмента

GRI 303-1

Водозабор в разбивке по
источникам

Снижение негативного
воздействия на окружающую
среду, с. 131
Водоприток в
горные
выработки —
24,483 тыс. м3;
Поверхностные
водоёмы —
5,260 тыс. м3;
Подземные
водоёмы —
4,444 тыс. м3;

Показатель
GRI

Раскрытие информации в
отчёте

Номер страницы или ссылка
на раздел отчёта

Комментарий
Муниципальные
системы
водоснабжения —80 тыс. м3

GRI 303-2

Источники воды, на которые
оказывает существенное
влияние водозабор
организации

GRI 303-3

Объём повторно и
многократно используемой
воды

Водозабор
Компании
оказывает
существенное
влияние на
16 водных
объектов.
Ни один из них не
находится на
охраняемых
территориях.
Один источник
водоснабжения
(Мамаканское
водохранилище)
используется для
нужд местных
потребителей
Снижение негативного
воздействия на окружающую
среду, с. 131

GRI 304 БИОРАЗНООБРАЗИЕ
GRI 103

Подходы в области
менеджмента

Снижение негативного
воздействия на окружающую
среду, с. 131

GRI 304-1

Производственные
площадки, находящиеся в
собственности, в аренде
или под управлением
организации и
расположенные на
охраняемых природных
территориях и территориях
с высокой ценностью
биоразнообразия,
находящихся вне границ
охраняемых природных
территорий, или
примыкающие к таким
территориям

Снижение негативного
воздействия на окружающую
среду, с. 131

GRI 304-2

Существенное воздействие
деятельности организации,
её продукции и услуг на
биоразнообразие

Снижение негативного
воздействия на окружающую
среду, с. 131

GRI 304-3

Сохранённые или
восстановленные
местообитания

Снижение негативного
воздействия на окружающую
среду, с. 131

GRI 304-4

Виды, занесённые в
Снижение негативного
красный список МСОП и
воздействия на окружающую
национальный список
среду, с. 131
охраняемых видов, места
обитания которых
находятся на территории,
затрагиваемой
деятельностью организации

GRI 305 ВЫБРОСЫ
GRI 103

Подходы в области
менеджмента

Снижение негативного
воздействия на окружающую
среду, c. 131

GRI 305-1

Прямые выбросы
парниковых газов (Область
охвата 1)

Снижение негативного
воздействия на окружающую
среду, с. 131

Лишайник
Мэйсонхейлия
Ричардсона,
уровень риска
исчезновения —
уязвимый
(согласно
Красному списку
угрожаемых видов
МСОП)

Исключенная
информация

Показатель
GRI

Раскрытие информации в
отчёте

Номер страницы или ссылка
на раздел отчёта

GRI 305-2

Косвенные энергетические
выбросы парниковых газов
(Область охвата 2)

GRI 305-3

Прочие косвенные выбросы
парниковых газов (Область
охвата 3)

GRI 305-4

Интенсивность выбросов
парниковых газов

GRI 305-5

Сокращение выбросов
парниковых газов

GRI 305-6

Выбросы
озоноразрушающих
веществ

GRI 305-7

Выбросы в атмосферу
Снижение негативного
оксидов азота (NO2),
воздействия на окружающую
оксидов серы (SO2) и других среду, с. 131
значимых загрязняющих
веществ

Комментарий

Исключенная
информация

Снижение негативного
воздействия на окружающую
среду, с. 131
Учёт в рамках
существующей
системы
отчётности не
ведется
Коэффициент
интенсивности
выбросов
парниковых газов:
13,48.
Интенсивность
выбросов
парниковых газов
измеряется в
тысячах тонн CO2эквивалента на
миллион тысяч
тонн добытой
горной массы.
Выбросы
парниковых газов
включают прямые
(Область охвата 1)
и косвенные
(Область охвата 2)
выбросы.
Газы, учтённые
при расчете этого
показателя: CO2,
NH4, N2O
Снижение негативного
воздействия на окружающую
среду, с. 131
В отчётном
периоде не было
зафиксировано
значительных
выбросов
озоноразрушающи
х веществ

GRI 306 СБРОСЫ И ОТХОДЫ
GRI 103

Подходы в области
менеджмента

Снижение негативного
воздействия на окружающую
среду, c. 131

GRI 306-1

Общий объём сбросов с
Снижение негативного
указанием качества сточных воздействия на окружающую
вод и принимающего
среду, с. 131
объекта

Принимающие
объекты: р. Кокуй,
р. Енашимо,
руч. Титимухта,
руч. Олимпиадинск
ий (КБЕ);
р. Омчак
(Магаданская БЕ);
реки водного
бассейна р. Лены
(Иркутская
россыпная БЕ)
Сбросы не
используются
повторно другими
организациями

Показатель
GRI

Раскрытие информации в
отчёте

Номер страницы или ссылка
на раздел отчёта

GRI 306-2

Отходы с разбивкой по
видам и методам
обращения

GRI 306-3

Существенные разливы

В 2017 году не
было выявлено
существенных
разливов
(подлежащих
включению в
отчётность
инцидентов
экологического
характера)

GRI 306-4

Перевозка опасных отходов

Компания не
занимается
перевозкой,
импортом,
экспортом или
переработкой
отходов, которые
считаются
опасными в
рамках Базельской
конвенции
(Приложения I, II,
III и VIII)

GRI 306-5

Водные объекты, на
которые оказывают
существенное влияние
сбросы организации и (или)
поверхностный сток с её
территории

Сбросы Компании
оказывают
существенное
влияние на
21 водный объект.
Ни один из них не
находится на
охраняемых
территориях.
Два из них
(р. Енашимо и
р. Кокуй) являются
водными
объектами с
высокой
ценностью для
сохранения
биоразнообразия.
19 источников
воды являются
водными
объектами
рыбохозяйственно
го значения
первой категории в
соответствии с
законодательство
м Российской
Федерации

G4-MM3

Общий объём вскрышных
пород, горной массы,
хвостов и бурового шлама,
а также связанные с ними
риски

Комментарий

Снижение негативного
воздействия на окружающую
среду, с. 131

Снижение негативного
воздействия на окружающую
среду, с. 131

GRI 307 СООТВЕТСТВИЕ ТРЕБОВАНИЯМ ПРИРОДООХРАННОГО ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА
GRI 103

Подходы в области
менеджмента

Снижение негативного
воздействия на окружающую
среду, c. 131

GRI 307-1

Несоблюдение
природоохранного
законодательства и
нормативных требований

Снижение негативного
воздействия на окружающую
среду, с. 131

GRI 400 КАТЕГОРИЯ «СОЦИАЛЬНАЯ»

В 2017 году были
применены две
нефинансовые
санкции

Исключенная
информация

Показатель
GRI

Раскрытие информации в
отчёте

Номер страницы или ссылка
на раздел отчёта

Комментарий

Исключенная
информация

GRI 401 ЗАНЯТОСТЬ
GRI 103

Подходы в области
менеджмента

Развитие персонала, с.

GRI 401-1

Количество новых
работников и текучесть
кадров

Развитие персонала, с. 117

GRI 401-2

Льготы, предоставляемые
сотрудникам, работающим
на условиях полной
занятости, которые не
предоставляются
сотрудникам, работающим
на условиях временной или
неполной занятости

Компания
предоставляет
равные льготы
всем работникам,
за исключением
дополнительной
медицинской
страховки, которая
не
предоставляется
сотрудникам,
работающим на
условиях неполной
занятости

GRI 401-3

Декретный отпуск

Компания
соблюдает всем
требования
законодательства.
Все работники,
имеющие законное
право на
декретный отпуск,
могут свободно
пользоваться этим
правом с
сохранением
должности

Коэффициент
текучести кадров в
Компании
составил 22,9%.
Коэффициент
текучести кадров в
разбивке по
бизнес-единицам:
КБЕ — 9,6%,
Иркутская рудная
БЕ — 13,8%;
Куранах
(Якутская БЕ) —
13,8%;
Магаданская БЕ —
17,8%; Иркутская
россыпная БЕ —
68,4%

Учёт
показателей
текучести
кадров в
разбивке по
возрастной
группе и полу в
рамках
существующей
системы
отчётности не
ведется

GRI 403 ЗДОРОВЬЕ И БЕЗОПАСНОСТЬ НА РАБОЧЕМ МЕСТЕ
GRI 103

Подходы в области
менеджмента

Обеспечение безопасности
работников, с. 102

GRI 403-1

Процент работников,
Концепция устойчивого
представленных в
развития: управление
совместных комитетах
устойчивым развитием, с. 92
руководства и работников
по здоровью и безопасности

GRI 403-2

Виды и уровень
производственного
травматизма, уровень
профессиональных

Обеспечение безопасности
работников, с. 102

Учёт процента
работников,
представленны
х в совместных
комитетах
руководства и
работников
по здоровью и
безопасности,
в рамках
существующей
системы
отчётности не
ведется

Показатель
GRI

Раскрытие информации в
отчёте

Номер страницы или ссылка
на раздел отчёта

Комментарий

Исключенная
информация

заболеваний, коэффициент
потерянных дней и
коэффициент отсутствия на
рабочем месте, а также
общее количество
смертельных исходов,
связанных с работой
GRI 403-3

Работники с высоким
травматизмом и высоким
риском заболеваемости,
связанными с родом их
занятий

GRI 403-4

Отражение вопросов
здоровья и безопасности в
официальных соглашениях
с профсоюзами

Обеспечение безопасности
работников, с. 102

Сотрудничество с
профсоюзами в
сфере здоровья и
безопасности
осуществляется на
Якутской БЕ
(Куранах)

GRI 404 ПОДГОТОВКА И ОБРАЗОВАНИЕ
GRI 103

Подходы в области
менеджмента

Развитие персонала, с. 117

GRI 404-1

Среднегодовое количество
часов обучения на одного
работника

Развитие персонала, с. 117

GRI 404-2

Программы повышения
квалификации, призванные
поддерживать способность
работников к занятости

Развитие персонала, с. 117

GRI 404-3

Доля работников, для
которых проводится
периодическая оценка
результатов работы и
развития карьеры

Учёт
среднегодовог
о количества
часов
обучения на
одного
работника в
разбивке по
полу в рамках
существующей
системы
отчётности не
ведется

Все работники
проходят оценку
результатов их
работы на основе
системы
функциональных и
индивидуальных
КПЭ

GRI 413 МЕСТНЫЕ СООБЩЕСТВА
GRI 103

Подходы в области
менеджмента

GRI 413-1

Подразделения,
реализующие программы
взаимодействия с местными
сообществами, оценки
воздействия деятельности
на местные сообщества и
развития местных
сообществ

Содействие развитию местных
сообществ, с. 142
Все новые
производственные
площадки и активы
в стадии
строительства
прошли процедуру
оценки
воздействия на
окружающую
среду.
Программы
развития местных
сообществ на всех
производственных
площадках
реализуются в
рамках
благотворительно

Показатель
GRI

Раскрытие информации в
отчёте

Номер страницы или ссылка
на раздел отчёта

Комментарий

Исключенная
информация

й и спонсорской
деятельности
Компании
GRI 413-2

Подразделения с
существенным фактическим
или потенциальным
отрицательным
воздействием на местные
сообщества

Все
производственные
площадки
Компании
стремятся усилить
положительное
влияние и в то же
время свести к
минимуму
негативное
воздействие,
которое их
деятельность
может оказывать
на местные
сообщества.
В отчётном
периоде не было
выявлено ни
одного значимого
случая
негативного
воздействия на
местные
сообщества

СПЕЦИФИЧЕСКИЕ ОТРАСЛЕВЫЕ АСПЕКТЫ GRI: ГОТОВНОСТЬ К ЧРЕЗВЫЧАЙНЫМ СИТУАЦИЯМ
G4-DMA

Дополнительные указания

Обеспечение безопасности
работников, с. 102

График заседаний Совета директоров в 2017 году
№

Дата

Голосование

Вопросы повестки, рассмотренные на
заседании

Отсутствующие

Члены Совета директоров, избранные на Общем собрании акционеров 5 апреля 2016 г. и переизбранные
30 июня 2017 г.:
Эдвард Доулинг, Анастасия Галочкина, Павел Грачёв, Кент Поттер, Саид Керимов, Гульнара Керимова,
Владимир Полин, Михаил Стискин, Уильям Чампион
1.

23 января

Заочное

2.

10 февраля

Заочное

3.

20 февраля

Очное

4.

7 марта

Очное

5.

4 апреля

Заочное

6.

10 апреля

Заочное

7.

28 апреля

Заочное

8.

10 мая

Заочное

9.

26 мая

Очное



Об определении цены (денежной
оценки) имущества, являющегося
предметом сделки, в совершении
которой имеется
заинтересованность;

о даче согласия на сделку, в
совершении которой имеется
заинтересованность
Об утверждении отчёта об итогах
предъявления акционерами требований о
выкупе принадлежащих им акций
ПАО «Полюс»

Нет

Об утверждении консолидированной
финансовой отчётности ПАО «Полюс» за год,
закончившийся 31 декабря 2016 г.

Г-н Грачёв, гн Полин, гн Керимов, г-жа
Керимова



Нет

Отчёты комитетов Совета
директоров по итогам заседаний
6 марта 2017 г.;

вопросы текущей финансовохозяйственной деятельности
Общества;

разное
Вопросы текущей финансово-хозяйственной
деятельности Общества

Г-жа Керимова

Об избрании председательствующего на
заседании Совета директоров ПАО «Полюс»

Нет



Об определении цены (денежной
оценки) имущества, являющегося
предметом сделки, в совершении
которой имеется
заинтересованность;

о даче согласия на сделку, в
совершении которой имеется
заинтересованность
Об утверждении промежуточной
консолидированной финансовой отчётности
за три месяца, закончившихся 31 марта
2017 г. (не аудировано)




О созыве годового Общего собрания
акционеров ПАО «Полюс» по итогам
2016 г.;
о порядке и тексте сообщения
акционерам о проведении годового
Общего собрания акционеров;
о почтовых адресах, по которым
акционеры могут направлять
заполненные бюллетени для
голосования;

Г-жа Керимова

Нет

Г-жа Керимова

Г-жа Керимова



10.

29 мая

Заочное

11.

7 июня

Очное

12.

14 июня

Заочное

13.

29 июня

Заочное

14.

30 июня

Заочное

15.

14 июля

Очное

о предварительном утверждении
Годового отчёта ПАО «Полюс» за
2016 г.;

разное

Об определении цены (денежной
оценки) имущества, являющегося
предметом сделки, в совершении
которой имеется
заинтересованность;

о даче согласия на сделку, в
совершении которой имеется
заинтересованность

О Председателе и Секретаре
годового Общего собрания
акционеров ПАО «Полюс»;

о кандидатах в Совет директоров и
Ревизионную комиссию
ПАО «Полюс»;

о рекомендациях по распределению
прибыли и убытков ПАО «Полюс», в
том числе по размеру дивиденда по
акциям ПАО «Полюс» по
результатам 2016 г.;

о порядке и тексте сообщения
акционерам о проведении годового
Общего собрания акционеров;

об утверждении Отчёта о
заключённых ПАО «Полюс» в 2016 г.
сделках, в совершении которых
имеется заинтересованность

Об определении цены (денежной
оценки) имущества, являющегося
предметом сделки (нескольких
взаимосвязанных сделок), в
совершении которой (которых)
имеется заинтересованность;

о даче согласия на сделку (несколько
взаимосвязанных сделок), в
совершении которой (которых)
имеется заинтересованность;

об одобрении проектов документов
Об определении цены размещения
дополнительных обыкновенных именных
бездокументарных акций ПАО «Полюс»

14 августа

Очное

Г-жа Керимова

Нет

Нет

Нет



16.

Г-жа Керимова






Отчёты комитетов Совета
директоров по итогам заседаний
13 июля 2017 г.;
вопросы текущей финансовохозяйственной деятельности
Общества;
разное
Об утверждении промежуточной
консолидированной финансовой
отчётности за шесть месяцев,
закончившихся 30 июня 2017 г. (не
аудировано);
о рекомендациях по размеру
дивиденда по акциям ПАО «Полюс»
по результатам шести месяцев
2017 г.;

Г-жа Керимова

Г-жа Керимова



17.

28 августа

Заочное

18.

14 сентября

Очное

19.

29 сентября

Заочное

20.

4 октября

Очное

21.

2 ноября

Очное

22.

9 ноября

Заочное

о созыве и проведении
внеочередного Общего собрания
акционеров ПАО «Полюс»

Об определении цены (денежной
оценки) имущества, являющегося
предметом сделки, в совершении
которой имеется
заинтересованность;

о даче согласия на сделку, в
совершении которой имеется
заинтересованность

Отчёты комитетов Совета
директоров ПАО «Полюс» по итогам
заседаний 13 сентября 2017 г.;

вопросы текущей финансовохозяйственной деятельности
Общества;

об определении размера оплаты
услуг аудитора ПАО «Полюс»

Об определении цены (денежной
оценки) имущества, являющегося
предметом сделки, в совершении
которой имеется
заинтересованность;

о даче согласия на сделку, в
совершении которой имеется
заинтересованность
Рассмотрение вопроса о созыве
внеочередного Общего собрания акционеров
ПАО «Полюс» для досрочного прекращения
полномочий Совета директоров и избрания
Совета директоров в новом составе


О Председателе и Секретаре
внеочередного Общего собрания
акционеров ПАО «Полюс»;

о кандидатах в Совет директоров
ПАО «Полюс»
Об утверждении промежуточной финансовой
отчётности за три и девять месяцев,
закончившихся 30 сентября 2017 г. (не
аудировано)

Г-жа Керимова

Г-жа Керимова

Г-жа Керимова

Г-жа Керимова

Г-жа Керимова

Г-жа Керимова

Члены Совета директоров, избранные на внеочередном Общем собрании акционеров 1 декабря 2017 г.:
Эдвард Доулинг, Сергей Носов, Павел Грачёв, Кент Поттер, Саид Керимов, Мария Гордон, Владимир Полин,
Михаил Стискин, Уильям Чампион
23.

5 декабря

Очное

24.

25 декабря

Заочное



О Председателе Совета директоров
ПАО «Полюс»;

о комитетах Совета директоров
ПАО «Полюс»;

вопросы текущей финансовохозяйственной деятельности
Общества
Об утверждении изменений в решение о
выпуске ценных бумаг

Нет

Нет

Отчёт о выплатах в пользу государственных органов
ПАО «Полюс» публикует отчёт о выплатах в пользу государственных органов за 2017 г.
Подготовка отчёта проводится в рамках инициативы ЕС по раскрытию информации о выплатах
предприятий добывающей отрасли в пользу государственных органов в странах осуществления
деятельности (Директива ЕС об отчётности 2013/34/EU от 26 июня 2013 г.).
Отчет подтверждает соответствие Компании самым высоким требованиям в области
корпоративного управления и прозрачности.
Все соответствующие выплаты в 2017 г. были направлены в бюджет Российской Федерации и
её субъектов, а их общая сумма составила $425,6 млн.
Все выплаты в 2017 г. совершались в российских рублях. Для удобства представления и
сравнения данных суммы выплат в настоящем отчёте приводятся в долларах США. Суммы
выплат в рублях конвертированы в доллары США по соответствующим среднемесячным курсам
обмена российского рубля к доллару США.

Выплаты в пользу государственных органов в 2017 году, тыс. $
Налог на
прибыль
Красноярская БЕ

НДПИ
(роялти)

Лицензионные
и аналогичные
им платежи

Дивиденды

Общая
сумма
выплат

231 469

121 181

—

—

352 650

Россыпи

5 061

10 719

452

—

16 231

Куранах

9 530

13 003

—

—

22 534

15 388

1 236

—

—

16 624

—

—

—

—

—

3

202

—

—

204

—

—

14 641

—

14 641

2 581

—

—

—

2 581

179

—

—

—

179

264 210

146 341

15 093

—

425 644

Вернинское
Чёртово Корыто
Наталка
Сухой Лог
АО «Полюс
Логистика»
ПАО «Полюс»
Итого

Перечень совершённых в отчётном году сделок, признаваемых в соответствии
с ФЗ «Об акционерных обществах» крупными сделками
Сделки, признаваемые в соответствии с Федеральным законом «Об акционерных обществах»
крупными сделками, в отчетном году не совершались.

Отчёт о заключённых ПАО «Полюс» («Общество») в 2017 году сделках, в совершении которых имеется заинтересованность
ПАО «Полюс» в отчетном периоде совершались следующие сделки, признаваемые в соответствии с Федеральным законом «Об акционерных
обществах» сделками, в совершении которых имеется заинтересованность:
№
п/п

Предмет сделки

Стороны сделки

Цена

Заинтересованные лица /
основания заинтересованности

1

Сделка по
предоставлению
Обществом гарантии
(далее «Сделка по
предоставлению
гарантии») в качестве
обеспечения исполнения
обязательств Эмитента в
рамках привлечения
Эмитентом
финансирования
посредством выпуска и
размещения на
международных рынках
капитала
гарантированных
облигаций Эмитента

ПАО «Полюс»
(«Общество»,
«Новый
поручитель»), Polyus Gold
International
Limited
(«Эмитент»), BNY Mellon
Corporate Trustee Services
Limited»
(«Доверительный
управляющий»),
АО
«Полюс» («Поручитель»)

не
более
(i)
629 614 083,33
долларов США (или
эквивалента данной
суммы
в
других
валютах)
(сумма
основного долга и
процентов
по
Облигациям) и (ii) 1
000 000 долларов
США
(или
эквивалента данной
суммы
в
других
валютах)
(сумма
комиссий и расходов
сторон
Договора
доверительного
управления
(Trust
Deed), Договора о
выполнении функций
платежного
агента
(Paying
Agency
Agreement))

Контролирующие лица Общества –
Эмитент,
а
также
лица,
контролирующие Эмитента (далее
«Иные контролирующие лица»).
Основания заинтересованности: (1)
Эмитент (контролирующее лицо
Общества) является стороной и
выгодоприобретателем Сделки по
предоставлению
гарантии
и
контролирующим лицом стороны и
выгодоприобретателя Сделки по
предоставлению
гарантии
–
Поручителя;
(2)
Иные
контролирующие
лица
(контролирующие лица Общества)
являются контролирующими лицами
сторон и выгодоприобретателей
Сделки по предоставлению гарантии
– Эмитента и Поручителя.
Члены
Совета
директоров
Общества:
 Керимов С.С. является одним из
Иных
контролирующих
лиц

Орган
управления
акционерного
общества,
принявший
решение об
одобрении
сделки
Совет директоров
(Протокол
№0117/СД
от
23.01.2017г.)







2

Опционы на заключение
договоров купли-продажи
акций ПАО «Полюс» (по
результатам
отчетных
периодов 2016 – 2017гг.,
2017-2018гг.)

 ПАО «Полюс»
(«Опционодатель»)
и
Грачев П.С.
(«Опционодержатель»),
 ПАО «Полюс»
(«Опционодатель»)
и
Полин В.А.
(«Опционодержатель»),
 ПАО «Полюс»
(«Опционодатель»)
и

Размер определяется
путем
умножения
приобретаемых акций
на покупную цену
одной акции, равную
средневзвешенной
цене одной акции на
ПАО
Московская
Биржа
на
дату
принятия
Советом





Общества, в связи с чем является
лицом,
заинтересованным
в
совершении
Сделки
по
предоставлению гарантии, как
контролирующее лицо сторон и
выгодоприобретателей Сделки по
предоставлению
гарантии
–
Эмитента и Поручителя.
Грачев
П.С.
является
единоличным
исполнительным
органом
управляющей
организации
стороны
и
выгодоприобретателя Сделки по
предоставлению
гарантии
–
Поручителя.
Полин В.А. и Стискин М.Б.
являются
членами
Совета
директоров
стороны
и
выгодоприобретателя Сделки по
предоставлению
гарантии
–
Поручителя.
Керимова Г.С. является сестрой
Керимова
С.С.,
являющегося
контролирующим лицом сторон и
выгодоприобретателей в Сделке
по предоставлению гарантии –
Эмитента и Поручителя.
Грачев
П.С.
является
Генеральным
директором
и
членом
Совета
директоров
Опционодателя - стороны по
сделке;
Полин В.А. является членом
Совета
директоров
Опционодателя - стороны по
сделке;

Совет директоров
(Протокол
№0417/СД
от
07.03.2017г.)

Стискин М.Б.
(«Опционодержатель»)

3

Сделки
по
предоставлению
ПАО
«Полюс»
гарантии
в
качестве
обеспечения
исполнения обязательств
компании Polyus Finance
Plc
в
отношении
выпущенных
и
размещенных
гарантированных
облигаций
компании
Polyus Finance Plc

ПАО «Полюс»
(«Общество»,
«Новый
поручитель»), компания
Polyus
Finance
Plc
(«Эмитент»),
компания
BNY Mellon Corporate
Trustee Services Limited
(«Доверительный
управляющий»),
АО
«Полюс» («Поручитель»)

директоров Общества
решения об оценке
выполнения
показателей
эффективности
деятельности
Опционодержателя за
соответствующий
отчетный период.
Не
более
(i)
1 100 000 000 (Одного
миллиарда
ста
миллионов) долларов
США
(или
эквивалента данной
суммы
в
других
валютах) – сумма
основного долга и
процентов
по
Облигациям и (ii) 1
000
000
(Одного
миллиона) долларов
США
(или
эквивалента данной
суммы
в
других
валютах) – сумма
комиссий и расходов
сторон
Договора
доверительного
управления
(Trust
Deed) и Договора о
выполнении функций
платежного
агента
(Paying
Agency
Agreement), что в
совокупности
составляет 1 101 000

 Стискин М.Б. является членом
Совета
директоров
Опционодателя - стороны по
сделке.

Контролирующие лица Общества –
компания Polyus Gold International
Limited,
а
также
лица,
контролирующие компанию Polyus
Gold International Limited (далее
«Иные контролирующие лица»).
Основания заинтересованности: (1)
компания Polyus Gold International
Limited
(контролирующее
лицо
Общества)
является
контролирующим лицом следующих
сторон и выгодоприобретателей
Сделки по предоставлению гарантии
– Эмитента и Поручителя; (2) Иные
контролирующие
лица
(контролирующие лица Общества)
являются контролирующими лицами
следующих
сторон
и
выгодоприобретателей Сделки по
предоставлению
гарантии
–
Эмитента и Поручителя.
Члены
Совета
директоров
Общества:
 Керимов С.С. является одним из
Иных
контролирующих
лиц
Общества, в связи с чем является
лицом,
заинтересованным
в
совершении
Сделки
по

Совет директоров
(Протокол
№0717/СД
от
28.04.2017г.)

000 (Один миллиард
сто один миллион)
долларов США (или
эквивалент
данной
суммы
в
других
валютах)






4

Опционы на заключение
договоров купли-продажи
акций ПАО «Полюс» (по
результатам
отчетных
периодов 2017-2019гг.)

 ПАО «Полюс»
(«Опционодатель»)
и
Грачев П.С.
(«Опционодержатель»),
 ПАО «Полюс»
(«Опционодатель»)
и
Полин В.А.
(«Опционодержатель»),

Размер определяется
путем
умножения
приобретаемых акций
на покупную цену
одной акции, равную
средневзвешенной
цене одной акции на
ПАО
Московская





предоставлению гарантии, как
контролирующее лицо следующих
сторон и выгодоприобретателей
Сделки
по
предоставлению
гарантии
–
Эмитента
и
Поручителя.
Грачев
П.С.
является
единоличным
исполнительным
органом
управляющей
организации
стороны
и
выгодоприобретателя Сделки по
предоставлению
гарантии
–
Поручителя.
Керимова Г.С. является сестрой
Керимова
С.С.,
являющегося
контролирующим
лицом
следующих
сторон
и
выгодоприобретателей Сделки по
предоставлению
гарантии
–
Эмитента и Поручителя.
единоличный
исполнительный
орган Общества – Грачев П.С.,
который
также
является
единоличным
исполнительным
органом
управляющей
организации
стороны
и
выгодоприобретателя Сделки по
предоставлению
гарантии
–
Поручителя.
Грачев
П.С.
является
Генеральным
директором
и
членом
Совета
директоров
Опционодателя - стороны по
сделке;
Полин В.А. является членом
Совета
директоров

Совет директоров
(Протокол
№0917/СД
от
26.05.2017г.)

 ПАО «Полюс»
(«Опционодатель»)
и
Стискин М.Б.
(«Опционодержатель»)

5

Дополнительное
соглашение к Договору
доверительного
управления (Supplemental
Trust Deed)

Компания Polyus Gold
International
Limited
(«Эмитент»),
компания
Polyus
Finance
Plc
(«Новый эмитент»), АО
«Полюс» (АО «Полюс
Красноярск»,
Поручитель»),
ПАО
«Полюс» («Общество»;
при этом Общество и
Поручитель
далее
совместно
именуются
«Поручители»), компания
BNY Mellon Corporate
Trustee Services Limited
(Доверительный
управляющий»),
компания The Bank of New
York
Mellon,
London
Branch
(«Основной
платежный
агент»),
компания The Bank of New
York Mellon, New York
Branch
(«Платежный
агент США»), компания
The Bank of New York

Биржа
на
дату
принятия
Советом
директоров Общества
решения об оценке
выполнения
показателей
эффективности
деятельности
Опционодержателя за
соответствующий
отчетный период.
Не
более
629 614 083,33
(Шестисот двадцати
девяти
миллионов
шестисот
четырнадцати тысяч
восьмидесяти
трех
33/100)
долларов
США
(или
эквивалента данной
суммы
в
других
валютах)
(сумма
основного долга и
процентов
по
Облигациям).

Опционодателя - стороны по
сделке;
 Стискин М.Б. является членом
Совета
директоров
Опционодателя - стороны по
сделке.

Контролирующие лица Общества –
Эмитент,
а
также
лица,
контролирующие Эмитента («Иные
контролирующие лица»). Основания
заинтересованности: (1) Эмитент
(контролирующее лицо Общества)
является стороной Дополнительного
соглашения,
а
также
контролирующим лицом следующих
сторон Дополнительного соглашения
– Поручителя и Нового эмитента; (2)
Иные
контролирующие
лица
(контролирующие лица Общества)
являются контролирующими лицами
следующих сторон Дополнительного
соглашения – Нового эмитента,
Поручителя и Эмитента.
Члены
Совета
директоров
Общества:
 Керимов С.С. является одним из
Иных
контролирующих
лиц
Общества, в связи с чем является
лицом,
заинтересованным
в
совершении
Дополнительного
соглашения, как контролирующее
лицо
следующих
сторон

Совет директоров
(Протокол
№1017/СД
от
29.05.2017г.)

Mellon
SA/NV,
Luxembourg
Branch
(«Реестродержатель»;
при
этом
Основной
платежный
агент,
Платежный агент США и
Реестродержатель
совместно
именуются
«Агенты»).

6

Взаимосвязанные сделки,
связанные
с
предложением
компаниями Polyus Gold
International
Limited
и
Polyus
Gold
plc
инвесторам
принадлежащих
им
обыкновенных акций ПАО
«Полюс»
в
форме
обыкновенных акций и
глобальных депозитарных
расписок,

ПАО
«Полюс»
(«Общество») и банкиандеррайтеры Bank GPB
International S.A., BMO
Capital Markets Limited,
Goldman
Sachs
International, J.P. Morgan
Securities plc, Morgan
Stanley & Co. International
plc, JSC «Sberbank CIB»,
SIB (Cyprus) Limited, VTB
Capital plc и/или их
аффилированные лица и

Определяется
в
размере суммы всех
обязательств
ПАО
«Полюс» по условиям
договора о листинге,
дополнительных
депозитарных
договоров и иных
сделок, связанных с
Предложением,
включая (i) сумму
вознаграждения
банков-

Дополнительного соглашения –
Нового эмитента, Поручителя и
Эмитента.
 Грачев
П.С.
является
единоличным
исполнительным
органом
управляющей
организации
стороны
Дополнительного соглашения –
Поручителя.
 Керимова Г.С. является сестрой
Керимова
С.С.,
являющегося
контролирующим
лицом
следующих
сторон
Дополнительного соглашения –
Нового эмитента, Поручителя и
Эмитента.
 Единоличный
исполнительный
орган Общества – Грачев П.С.,
который
также
является
единоличным
исполнительным
органом
управляющей
организации
стороны
Дополнительного соглашения –
Поручителя.
Контролирующие
лица
ПАО
«Полюс» – компания Polyus Gold
International Limited, а также лица,
контролирующие компанию Polyus
Gold International Limited («Иные
контролирующие лица»). Основания
заинтересованности: (1) компания
Polyus Gold International Limited
(контролирующее лицо Общества)
является выгодоприобретателем по
сделкам, а также контролирующим
лицом
следующих
сторон
и
выгодоприобретателей по сделкам –

Совет директоров
(Протокол
№1217/СД
от
14.06.2017г.)

7

удостоверяющих права в
отношении обыкновенных
акций
ПАО
«Полюс»
(«ГДР») по Положению S
и/или по Правилу 144А:
1)Договор
о
листинге
(Listing Agreement) (далее
«Договор о листинге»);
2)Договор о неотчуждении
акций (Shares Lock-up
Deed) (далее «Договор о
неотчуждении акций»);
3)Дополнительный
депозитарный договор в
отношении
глобальных
депозитарных расписок,
удостоверяющих права в
отношении обыкновенных
акций
ПАО
«Полюс»
(далее
«ГДР»),
по
Положению S (Additional
Regulation
S
Deposit
Agreement)
(далее
«Дополнительный
депозитарный договор по
Положению S»);
4)Дополнительный
депозитарный договор в
отношении
ГДР
по
Правилу 144А (Additional
Rule
144A
Deposit
Agreement)
(далее
«Дополнительный
депозитарный договор по
Правилу 144А»)
Договор
купли-продажи
ценных бумаг

иные лица, которые могут
быть указаны в Договоре
о листинге в качестве
банков-андеррайтеров
(«Банки-андеррайтеры»).
Банк-депозитарий
The
Bank of New York Mellon
(«Депозитарий»),
владельцы
(включая
будущих
владельцев)
ГДР по Положению S, по
Правилу 144А.

андеррайтеров
по
условиям договора об
оказании услуг между
Банкамиандеррайтерами
и
ПАО «Полюс» от 05
июня 2017 года и (ii)
сумму обязательств
по возмещению или
компенсации
возможных расходов,
издержек и ущерба
банковандеррайтеров и иных
лиц, в совокупной
максимальной сумме
в долларах США,
эквивалентной 70 000
000 000 рублей по
курсу Центрального
Банка
Российской
Федерации на дату
совершения сделки.

компании Polyus Gold plc; (2) Иные
контролирующие
лица
(контролирующие лица Общества)
являются контролирующими лицами
следующих
сторон
и
выгодоприобретателей по сделкам –
компании Polyus Gold International
Limited и компании Polyus Gold plc;
Члены
Совета
директоров
Общества:
 Керимов С.С. является одним из
Иных
контролирующих
лиц
Общества, в связи с чем является
лицом,
заинтересованным
в
совершении
сделок,
как
контролирующее лицо следующих
сторон и выгодоприобретателей
по сделкам, – компании Polyus
Gold
International
Limited
и
компании Polyus Gold plc.
 Керимова Г.С. является сестрой
Керимова
С.С.,
являющегося
контролирующим
лицом
следующих
сторон
и
выгодоприобретателей
по
сделкам, – компании Polyus Gold
International Limited и компании
Polyus Gold plc.

ПАО «Полюс»
(«Продавец»)

1 148 245 981,20
(Один миллиард сто

Контролирующее лицо Продавца –
Polyus Gold International Limited, а

и

АО

Совет директоров
(Протокол
№15-

7

Договор займа

«Полюс
Красноярск»
(«Покупатель»)

сорок
восемь
миллионов
двести
сорок
пять
тысяч
девятьсот
восемьдесят
один)
рубль 20 копеек.

ПАО
«Полюс»
(«Займодавец») и АО
«Полюс Красноярск»
(«Заемщик»)

15 000 000 000
(Пятнадцать
миллиардов) рублей,
а
также
сумма
процентов,
уплачиваемых
из
расчета
11,24%
годовых.

также лица, контролирующие Polyus
Gold International Limited («Иные
контролирующие лица»). Основания
заинтересованности: Polyus Gold
International
Limited
и
Иные
контролирующие лица являются
контролирующими лицами стороны
по сделки – Покупателя.
Член Совета директоров Керимов
С.С. является одним из Иных
контролирующих лиц Общества, в
связи с чем является лицом,
заинтересованным в совершении
сделки, как контролирующее лицо
Продавца и Покупателя.
Член Совета директоров Керимова
Г.С. является сестрой Керимова
С.С., являющегося контролирующим
лицом Продавца и Покупателя.
Грачев П.С. является Генеральным
директором и членом Совета
директоров Продавца, а также
занимает должность в органе
управления
управляющей
организации юридического лица,
являющегося стороной в сделке единоличный исполнительный орган
управляющей организации стороны
по сделке – Покупателя.
Контролирующее лицо Займодавца
– Polyus Gold International Limited, а
также лица, контролирующие Polyus
Gold International Limited («Иные
контролирующие лица»). Основания
заинтересованности: Polyus Gold
International
Limited
и
Иные
контролирующие лица являются

17/СД
14.07.2017г.)

от

Совет директоров
(Протокол
№1717/СД
от
28.08.2017г.)

8

Сделка
по
предоставлению
ПАО
«Полюс»
гарантии
в
качестве
обеспечения
исполнения обязательств
компании Polyus Finance
Plc
в
отношении
выпущенных
и
размещенных
гарантированных
облигаций
компании
Polyus
Finance
Plc
(«Облигации»)

ПАО «Полюс»
(«Общество»,
«Новый
поручитель»), компанией
Polyus
Finance
Plc
(«Эмитент»), компанией
BNY Mellon Corporate
Trustee Services Limited
(«Доверительный
управляющий»),
Акционерным обществом
«Полюс Красноярск»
(«Поручитель»)

Не более 880 000 000
(Восьмисот
восьмидесяти
миллионов) долларов
США
(или
эквивалента данной
суммы
в
других
валютах)
(сумма
основного долга по
Облигациям
в
размере 750 000 000
(Семисот пятидесяти
миллионов) долларов
США и процентов по

контролирующими лицами стороны
по сделки – Заемщика.
Член Совета директоров Керимов
С.С. является одним из Иных
контролирующих лиц Общества, в
связи с чем является лицом,
заинтересованным в совершении
сделки, как контролирующее лицо
Займодавца и Заемщика.
Член Совета директоров Керимова
Г.С. является сестрой Керимова
С.С., являющегося контролирующим
лицом Займодавца и Заемщика.
Грачев П.С. является Генеральным
директором и членом Совета
директоров Займодавца, а также
занимает должность в органе
управления
управляющей
организации юридического лица,
являющегося стороной в сделке единоличный исполнительный орган
управляющей организации стороны
по сделке – Заемщика.
Контролирующие лица Общества –
компания Polyus Gold International
Limited,
а
также
лица,
контролирующие компанию Polyus
Gold International Limited («Иные
контролирующие лица»). Основания
заинтересованности: (1) компания
Polyus Gold International Limited
(контролирующее лицо Общества)
является контролирующим лицом
следующих
сторон
и
выгодоприобретателей Сделки по
предоставлению
гарантии
–
Эмитента и Поручителя; (2) Иные

Совет директоров
(Протокол
№1917/СД
от
29.09.2017г.)

Облигациям
за
оставшийся период в
размере,
не
превышающем
130 000 000
(Сто
тридцать миллионов)
долларов США)

контролирующие
лица
(контролирующие лица Общества)
являются контролирующими лицами
следующих
сторон
и
выгодоприобретателей Сделки по
предоставлению
гарантии
–
Эмитента и Поручителя.
Члены
Совета
директоров
Общества:
 Керимов С.С. является одним из
Иных
контролирующих
лиц
Общества, в связи с чем является
лицом,
заинтересованным
в
совершении
Сделки
по
предоставлению гарантии, как
контролирующее лицо следующих
сторон и выгодоприобретателей
Сделки
по
предоставлению
гарантии
–
Эмитента
и
Поручителя.
 Грачев
П.С.
является
единоличным
исполнительным
органом
управляющей
организации
стороны
и
выгодоприобретателя Сделки по
предоставлению
гарантии
–
Поручителя.
 Керимова Г.С. является сестрой
Керимова
С.С.,
являющегося
контролирующим
лицом
следующих
сторон
и
выгодоприобретателей Сделки по
предоставлению
гарантии
–
Эмитента и Поручителя.
 Единоличный
исполнительный
орган Общества – Грачев П.С.,
который
также
является

единоличным
исполнительным
органом
управляющей
организации
стороны
и
выгодоприобретателя Сделки по
предоставлению
гарантии
–
Поручителя.

Предупреждение
31 декабря 2017 г. — ПАО «Полюс» («Компания» или «Полюс») публикует настоящий Годовой
отчёт руководства для подведения итогов операционной деятельности Компании и
представления прогнозных данных с учётом консолидированной финансовой отчётности за год,
закончившийся 31 декабря 2017 г.
Настоящий Годовой отчёт руководства подготовлен исключительно в целях предоставления
акционерам дополнительной информации, необходимой для оценки стратегий Компании и её
дочерних предприятий («Группа») и вероятности их успешной реализации. Информация,
изложенная в настоящем отчёте руководства, не предназначена для иных лиц или для
использования в каких-либо иных целях.
Отчет содержит ряд заявлений прогнозного характера. Такие заявления сделаны членами
руководства, действующими добросовестно, на основе информации, доступной им на дату
утверждения отчёта, однако такие заявления следует рассматривать с осторожностью ввиду
присущей им неопределённости, в том числе в связи с факторами экономического и
предпринимательского риска, лежащими в основе любой такой информации прогнозного
характера.
Настоящий Годовой отчёт руководства подготовлен в отношении Группы в целом, в связи с чем
особое внимание в нем уделяется вопросам, значимым для Полюса и его дочерних предприятий
как единого целого.

Контакты
ПАО «Полюс»
Адрес
Тверской бульвар, д. 15, стр. 1, Москва, 123104, Российская Федерация
Телефон: +7 (495) 641-33-77
Факс: +7 (495) 785-45-90
E-mail: info@polyus.com

Для инвесторов
Виктор Дроздов, директор по связям с инвесторами
+7 (495) 641-33-77 drozdovvi@polyus.com

Для СМИ
Виктория Васильева, директор департамента по связям с общественностью
+7 (495) 641-33-77 vasilevavs@polyus.com

