пýлюс
Предварштельно утвержден
Советом директоров ПАО <<IIолюс>>
Протокол заседаншI Совета директоров
J\b 09-17/СД от 26.05.2017

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ

l-

ПАо dIоЛЮс)>
J

ЗА 2016 год

Генеральный директор ПАО

П.С. Грачев

<dIолюс>>

\

,9j
flолю9

01 марта 20|'7 года

Главный бухгалтер ПАО

М.В. Верясов

<<IIолюс>>

01 марта 2017 года

v

г.

Москва
20l7

ОГЛАВЛЕНИЕ
1.

ПОЛОЖЕНИЕ ПАО «ПОЛЮС» В ОТРАСЛИ

3

2.

ПРИОРИТЕТНЫЕ НАПРАВЛЕНИЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ПАО «ПОЛЮС»

5

3. ОТЧЕТ СОВЕТА ДИРЕКТОРОВ О РЕЗУЛЬТАТАХ РАЗВИТИЯ КОМПАНИИ ПО
ПРИОРИТЕТНЫМ НАПРАВЛЕНИЯМ

6

4.

ПЕРСПЕКТИВЫ РАЗВИТИЯ ПАО «ПОЛЮС»

10

5.

ОТЧЕТ О КОРПОРАТИВНОМ УПРАВЛЕНИИ

12

6. ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ ПОЛИТИКИ АКЦИОНЕРНОГО ОБЩЕСТВА В ОБЛАСТИ
ВОЗНАГРАЖДЕНИЯ И КОМПЕНСАЦИИ РАСХОДОВ
21
7.

ДИВИДЕНДНАЯ ПОЛИТИКА

23

8.

ОТЧЕТ О ВЫПЛАТЕ ДИВИДЕНДОВ

25

9.

ОСНОВНЫЕ РИСКИ, СВЯЗАННЫЕ С ДЕЯТЕЛЬНОСТЬЮ ПАО «ПОЛЮС»

26

ПРИЛОЖЕНИЯ

36

ПРИЛОЖЕНИЕ 1: Сведения о соблюдении рекомендаций Кодекса корпоративного управления 36
ПРИЛОЖЕНИЕ 2: Крупные сделки и сделки, в совершении которых имеется заинтересованность
76
ПРИЛОЖЕНИЕ 3: Информация об объеме энергетических ресурсов, использованных компанией в
2016 году.
77

2

1.

ПОЛОЖЕНИЕ ПАО «ПОЛЮС» В ОТРАСЛИ

В настоящем Годовом отчете термины Группа «Полюс», ПАО «Полюс», «Компания»,
«Общество» и «Группа» относятся к Публичному акционерному обществу «Полюс» и его дочерним
и зависимым компаниям, результаты деятельности которых консолидируются ПАО «Полюс».
ПАО «Полюс» было создано в марте 2006 года в результате выделения золотодобывающих
активов ПАО «ГМК «Норильский Никель». 5 апреля 2016 года на годовом общем собрании
акционеров («ГОСА»). был утвержден новый Устав, предусматривающий смену наименования
Компании на ПАО «Полюс». Решение было принято в рамках реализации новой стратегии
публичного позиционирования, предполагающей выстраивание сквозного бренда. Государственная
регистрация нового наименования осуществлена 14 апреля 2016 года.
Акции ПАО «Полюс» торгуются на Московской бирже, символ PLZL. Американские
депозитарные расписки (АДР) на акции Компании торгуются на внебиржевом рынке в США.
Компания является крупнейшим производителем золота в Российской Федерации, а также
входит в число крупнейших золотодобывающих компаний мира по объему производства и
минерально-сырьевой базы.
График 1. Пять крупнейших производителей золота в России. Производство золота в
2016 г., млн унций 1
2,5
2,0

1,97

1,5

1,16

1,0

0,73
0,42

0,5

0,27

(1) - без учета производства зарубежных активов компании
(2) - производство указано в золотом эквиваленте
(3) - включая производство из руды месторождения Двойное
(4) - дочерняя компания Kinross Gold

1

Данные компаний

3

Нордголд (1)

Петропавловск

Чукотская ГГК (2)(3)(4)

Полиметалл (1)(2)

Полюс

0,0

Согласно данным за 2016 год, Компания занимает восьмое место в мире по объемам
произведенного золота.
График 2. Ведущие производители золота в мире. Производство золота в 2016 г., млн.
унций 2.
6,0

5,5

5,1

5,0

2,7

2,5

2,1

2,0

2,0

1,7

1,5

Sibanye

2,9

3,0

Agnico Eagle

3,6

4,0

1,0
Полюс

Gold Fields

Newcrest

Kinross

Goldcorp

AngloGold

Newmont

Barrick

0,0

По состоянию на 31 декабря 2016 года, Компания занимала четвертое место в мире по
объемам доказанных и вероятных запасов золота.
График 3. Ведущие компании в мире по запасам золота. Доказанные и вероятные
запасы (P&P, JORC) по состоянию на 31 декабря 2016 года, млн. унций 3

100
90

86

80
68

70

65

64

60

50

46

50

41

40

31

30

29
23

20
10

2
3

Согласно данным Metals Focus
Данные компаний

4

Harmony

Sibanye

Kinross

Goldcorp

Gold Fields

AngloGold

Полюс

Newcrest

Newmont

Barrick

0

2.

ПРИОРИТЕТНЫЕ НАПРАВЛЕНИЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ПАО «ПОЛЮС»

Компания добывает золото, а также занимается геологоразведочной деятельностью в ряде
регионов Российской Федерации:
•

Красноярском крае;

•

Иркутской области;

•

Республике Саха (Якутия);

•

Магаданской области.

Миссия Компании – это раскрытие природных и человеческих ценностей на благо
акционеров, работников и Общества.
Таблица 1. Ключевые активы ПАО «Полюс»
Регион
Красноярский край
Иркутская область (россыпи)
Иркутская область (рудное золото)
Республика Саха (Якутия)
Магаданская область
(Наталкинский ЗИФ)

Статус разработки
актива на 31.12.2016
Производство
Производство
Производство
Производство
На стадии
разработки

Производство золота в
2016 году, тыс. унций
1 447
169
187
160
6

Кроме указанных в Таблице 1 активов, Компания также обладает обширным портфелем
проектов, находящихся на разных стадиях развития.

5

3.
ОТЧЕТ СОВЕТА ДИРЕКТОРОВ О РЕЗУЛЬТАТАХ РАЗВИТИЯ КОМПАНИИ ПО
ПРИОРИТЕТНЫМ НАПРАВЛЕНИЯМ
В 2016 году ПАО «Полюс» превысил прогнозный объем производства золота третий год
подряд. Совокупный показатель составил 1,97 млн унций, что выше прошлого года на 12%. Эта
цифра превысила первоначальный прогноз в 1,76—1,80 млн унций и увеличенный прогноз в
размере 1,87—1,90 млн унций. Благодаря целенаправленной работе по увеличению операционной
эффективности и жесткому контролю за затратами компании вновь удалось достичь выдающегося
результата.
Прошедший год стал знаковым в истории развития компании - в 2016 году мы вышли на
этап активной реализации наших проектов перспективного развития, которые будут способствовать
дальнейшему органическому росту ПАО «Полюс».
В сентябре 2016 года завершилась реконфигурация ЗИФ-1, и теперь на фабрике ведется
переработка руды с более высоким содержанием с Олимпиадинского месторождения. Мы добились
значительных успехов в модернизации фабрик на Олимпиаде, Благодатном, Вернинском и
Куранахе. Первые этапы данных проектов уже завершены, в результате чего мощности по
переработке руды увеличились более чем на 2,0 млн т в год.
Разработка Наталкинского месторождения остается в числе стратегических приоритетов
компании, и по итогам подробного анализа реализация этого проекта была возобновлена в 2016
году. Мы пересмотрели модель добычи и переработки руды в рамках данного проекта и ожидаем
ввода месторождения в эксплуатацию в конце 2017 года.
Операционные результаты 2016 года
В 2016 году компания произвела 1 968 тыс. унций золота (включая 126 тыс. унций золота,
содержащегося в концентрате Олимпиадинского месторождения), что на 12% превышает
показатель 2015 года. Рост объемов производства был достигнут, несмотря на приостановку работ
на Титимухте из-за реконфигурации ЗИФ-1, что свидетельствует об эффективности деятельности
Компании по разработке месторождений рудного золота. Повышение добычи стало возможно
преимущественно благодаря увеличению объема переработанной руды по итогам успешной
реализации проектов по повышению мощностей на Олимпиаде, Благодатном, Вернинском и
Куранахе. Дальнейший рост коэффициента извлечения наблюдался на Олимпиаде и Вернинском.
Объем переработки руды увеличился на 7% к соответствующему показателю прошлого года
и составил 26,4 млн т благодаря завершению или выходу на второй этап реализации проектов по
увеличению производительности на Благодатном, Олимпиаде, Вернинском и Куранахе.
Объем добычи руды по сравнению с 2015 годом вырос на 35% до 29,7 млн т в результате
масштабных вскрышных работ, завершившихся в 1 квартале 2016 года в рамках разноски бортов
карьера на Олимпиаде.
Работа предприятий компании в 2016 году
Красноярский край
Предприятия Группы, расположенные в Красноярском крае, произвели 1 447 тыс. унций (с
учетом золота во флотоконцентрате), что на 12% превышает уровень 2015 г. 1 289 тыс. унций (с учетом золота во флотоконцентрате).
Рост производства в отчетном периоде произошел за счет увеличения выпуска золота на
месторождениях Олимпиада и Благодатное. В первую очередь, это было обусловлено завершением
в сентябре 2016 года реконфигурации ЗИФ-1, после чего на фабрике была начата переработка руды
6

Олимпиадинского месторождения. Горные работы и переработка руды на Титимухте были
фактически остановлены в марте 2016 года.
Объем производства золота на Олимпиаде увеличился в годовом сопоставлении на 24%,
достигнув рекордно высокого уровня — 943 тыс. унций, что стало возможным благодаря росту
объемов переработки руды, более высоким показателем извлечения, а также увеличению
производства золота в концентрате. В 2016 году объем переработки руды продолжил расти,
увеличившись на 19% по сравнению с 2015 годом до 11,3 млн тонн, несмотря на сокращение
часовой производительности на ЗИФ-2. Положительное влияние на объем переработки оказало
завершение в сентябре 2016 года реконфигурации ЗИФ-1, после чего на фабрике была начата
переработка руды Олимпиадинского месторождения. Кроме того, физические характеристики руды
данного месторождения способствовали росту производительности на ЗИФ-1 с 2,4 млн т до 3,0 млн
т в годовом исчислении. В 2016 году благодаря повышению эффективности на предсорбционной
стадии цианирования, уменьшению потерь в хвостах сорбции и повышению эффективности
переделов флотации и гравитации на ЗИФ-2 и ЗИФ-3 коэффициент извлечения вырос до 81%.
На Благодатном производство золота увеличилось на 8% в годовом сопоставлении и
составило 457 тыс. унций, что было обусловлено ростом объемов переработки и повышением
содержания в руде. Объемы переработки руды по сравнению с 2015 годом увеличились на 3% до
7,8 млн т в результате мер по дальнейшему увеличению мощности ЗИФ Благодатного до 8,0 млн т в
год. Компания завершила первый этап проекта, благодаря которому мощность в годовом
исчислении достигла 8,0 млн т в год. В 2016 году извлечение оставалось на высоком уровне в 88%,
увеличившись на 0,1 п.п. по сравнению с предыдущим годом.
Производство золота на Титимухте сократилось до 40 тыс. унций, что на 61% ниже уровня
2015 г. – 102 тыс. унций.
Иркутская область, рудное золото
Производство золота на Вернинском ЗИФе увеличилось на 16% в годовом сопоставлении и
составило 187 тыс. унций, что было обусловлено ростом объемов переработки руды и повышением
уровня извлечения. Объем переработки руды вырос на 10% в годовом сопоставлении и составил 2,5
млн т благодаря увеличению часовой производительности измельчительного оборудования
вследствие замены конусной дробилки и пульпонасосов на более мощные и производительные
модели, а также сокращения периода простоя во время ремонтных работ. Содержание в добытой
руде не изменилось по сравнению с предыдущим годом. Коэффициент извлечения достиг 87,3%
благодаря повышению эффективности передела флотации, обусловленного оптимизацией состава
применяемых реагентов и более высокой производительностью переделов сорбции и цианирования.
Иркутская область, россыпное золото
Объем добычи золота на Россыпных месторождениях составил 169 тыс. унций, не
изменившись в годовом сопоставлении. Благодаря увеличению количества участков раздельной
добычи, на которых содержание превышало показатель на участках дражной разработки, среднее
содержание составило 0,61 г/м3, превысив прошлогодний показатель на Россыпях на 9%. Это в свою
очередь способствовало сокращению объема промытых песков на 8% в годовом сопоставлении до
8,6 млн м3.
Республика Саха (Якутия)
Производство золота на Куранахе увеличилось на 10% в годовом сопоставлении и составило
160 тыс. унций, что было обусловлено ростом объемов переработки руды. Благодаря мерам по
повышению эффективности на ЗИФ Куранаха объем переработки руды увеличился на 8% в годовом
сопоставлении и достиг 4,2 млн т. Такие показатели обусловлены повышением производительности
7

передела сгущения и оптимизации процесса усреднения руды. Показатель извлечения не изменился
по сравнению с прошлым годом, составив 88,2%.
Таблица 2. Производство аффинированного золота
Производство аффинированного золота
(в тыс. унций)
Красноярский край4

2016

2015

Изменение

1 321,0

1 270,3

4%

Иркутская область (рудное золото)

186,5

161,1

16%

Иркутская область (россыпи)

168,5

168,3

0%

Республика Саха (Якутия)

159,7

144,8

10%

5,7

-

н.п.

1 841,4

1 744,4

6%

126,4

18,9

н.п.

1 967,8

1 763,4

12%

Магаданская область
Итого
Золото во флотоконцентрате
Суммарное производство золота
Проекты развития

Комплексный стратегический анализ активов, подготовленный в марте 2015 г.,
предусматривает развитие действующих активов, за счет осуществления ряда среднемасштабных
инициатив с низким уровнем риска и инвестиций на основных месторождениях Компании в
Красноярской, Иркутской и Якутской бизнес-единицах.
Красноярский Край
Олимпиадинская ЗИФ
Реконфигурация ЗИФ-1 для переработки руды с высоким содержанием золота с
Олимпиады вместо руды с низким содержанием золота с Титимухты. В сентябре 2016 г. была
завершена реконфигурации ЗИФ-1, после чего на фабрике была начата переработка руды
Олимпиадинского месторождения. Кроме того, физические характеристики руды данного
месторождения способствовали росту производительности на ЗИФ-1 с 2,4 млн т до 3,0 млн т в
годовом выражении.
Строительство новых мощностей цикла биовыщелачивания на ЗИФ-1, 2 и 3 для
переработки дополнительных объемов флотоконцентрата с ЗИФ-1 после увеличения ее
мощности. В результате реконфигурации ЗИФ-1 дополнительные объемы флотоконцентрата
превысили существующую мощность БИО-1, 2 и 3 (437 тыс. т в год). В отсутствие расширения
циклов биовыщелачивания единственный вариант для Компании — продажа концентрата третьим
лицам.
Мощности нового БИО-4 (74 тыс. т в год) должны позволить Компании перерабатывать весь
объем флотоконцентрата собственными силами. БИО-4 использует последние технологии
бактериального окисления (система воздушной диспергации, пульт управления, система
управления). После запуска БИО-4 самые эффективные технологии также могут применяться на
БИО-1, 2 и 3 для увеличения удельной производительности до уровня БИО-4.
Благодатнинская ЗИФ
Увеличение мощности по переработке руды до 8 млн т в год за счет модернизации и
оптимизации существующей технологической схемы. Компания завершила первый этап проекта,
благодаря которому мощность в годовом исчислении достигла 8,0 млн т в год. В 2017 году
Компания ожидает стабилизации объема переработки руды и роста уровня извлечения.
4

Включая золото, произведенное из руды месторождения Ведуга

8

Кучное выщелачивание запасов бедной руды в отвалах и руды на месте добычи.
Результаты лабораторных исследований подтвердили возможность использования кучного
выщелачивания на Благодатном с достаточно высоким и стабильным коэффициентом извлечения.
Использование существующего горного оборудования Красноярской Бизнес Единицы, позволит
минимизировать капитальные затраты на реализацию проекта.
Иркутская область
Вернинская ЗИФ
Увеличение мощности ЗИФ Вернинского до 3.0 млн т руды в год (проект включает в
себя 3 этапа). В конце 2016 года был завершен первый этап проекта, в рамках которого была
повышена эффективность передела флотации, обусловленного оптимизацией состава применяемых
реагентов и более высокой производительностью переделов сорбции и цианирования, благодаря
которому мощность достигла 2,5 млн т в годовом исчислении. Выход на запланированную
мощность в 3.0 млн т руды ожидается в течение 2017—2018 годов. Кроме того, за счет оптимизации
действующих процессов переработки показатель коэффициента извлечения ожидается выше 88%.
Республика Саха (Якутия)
Двухэтапное увеличение мощности ЗИФ Куранаха до 5.0 млн т руды в год. В конце 2016
года Компания завершила первый этап проекта развития Куранаха, благодаря которому
производительность ЗИФ достигла 4,5 млн т руды в год. Выход фабрики на запланированную
мощность в 5,0 млн т руды в год ожидается в 2017 году.
Реализуемый на Куранахе проект кучного выщелачивания позволит перерабатывать
рудные запасы низкого качества в отвалах. Общий объем запасов руды низкого качества руды в
отвалах на Куранахе, накопленных за длительный период эксплуатации месторождения, превысил
62 млн т с содержанием золота приблизительно на уровне 0.6 г/т. Таким образом, дополнительные
расходы в части добычи руды сводятся к расходам на ее транспортировку со склада на площадку
для выщелачивания.
Магаданская область
Освоение Наталкинского месторождения
Проект разработки Наталкинского месторождения, который был приостановлен в декабре
2013 года, был пересмотрен с составлением нового плана освоения. В 2016 году продолжилась
эксплуатация опытно-промышленной установки мощностью 100 тыс. т. Производство золота доре
составило 5,0 тыс. унций.
Реализация проекта была возобновлена в 2016 году. Было завершено сооружение рудодробильного комплекса и основных конвейеров, а также подземного тоннеля протяженностью 1 км.
На переделе измельчения произведен монтаж оборудования, одновременно продолжается
возведение объектов энергетической и вспомогательной инфраструктуры.
В 2017 году на площадку было поставлено оставшееся основное обогатительного
оборудования, включая гравитационные концентраторы, грохоты, основные конвейеры и
пульпопроводы, а также оборудование для сорбционного выщелачивания. Компания планирует
ввести в эксплуатацию Наталкинское месторождение до конца 2017 года.

9

4.

ПЕРСПЕКТИВЫ РАЗВИТИЯ ПАО «ПОЛЮС»

В 2017 году ожидается дальнейшее увеличение производственных показателей Компании. В
частности, превышение объема производства золота в 2,0 млн унций в 2016 году и достижения
уровня производства в 2,075—2,125 млн унций.
Комплексный стратегический анализ активов, подготовленный в марте 2015 г.,
предусматривает развитие действующих активов за счет осуществления ряда среднемасштабных
инициатив с низким уровнем риска и капитальных затрат на основных месторождениях.
Перспективные проекты ПАО «Полюс», которые Компания планирует реализовать в краткосрочной
перспективе, представлены в таблице ниже5.
Существующие проекты

Этап реализации

1. Реконфигурация ЗИФ-1
Завершено
2. Расширение мощностей биоокисления на ЗИФ- В процессе
1, ЗИФ-2 и ЗИФ-3
Окончание – 2017 год
Завершен первый этап
3.Расширение мощностей ЗИФ Благодатного
Второй этап – 2017 год
В процессе
4. Кучное выщелачивание на Благодатном
Окончание – 2019 год
Завершен первый этап
5. Расширение мощностей ЗИФ Вернинского
Второй и третий этапы – 2017-2018 годы
Завершен первый этап
6. Расширение мощностей ЗИФ Куранаха
Второй этап – 2017 год
В процессе
7. Кучное выщелачивание на Куранахе
Окончание – 2017 год
Новые проекты
Этап реализации
(краткосрочная перспектива)
В процессе
Наталка
Ввод в эксплуатацию до конца 2017 года
Руководство ПАО «Полюс» убеждено, что у Компании есть все возможности для роста на
основе существующего портфеля активов, и что после ввода в эксплуатацию Наталкинского
месторождения будет достигнут запланированный объем производства в размере не менее 2,7 млн
унций к 2020 году.
Помимо проектов, обозначенных в таблице выше, ПАО «Полюс» имеет в своем портфеле
активы, разработка которых ожидается в средне- и долгосрочной перспективе.
В феврале 2017 года Федеральное агентство по недропользованию («Роснедра») выдало
лицензию на разработку месторождения Сухой Лог, которое находится в Иркутской области и
является одним из крупнейших в мире и крупнейшим в России неосвоенным золоторудным
месторождением, компании ООО «СЛ Золото» («СЛ Золото»), учрежденной АО «Полюс» и ООО
«РТ-Развитие бизнеса» («РТ»).
ООО «СЛ Золото» было учреждено Компанией для целей участия в аукционе на разработку
месторождения Сухой Лог. ООО «СЛ Золото» принадлежит АО «Полюс», 100%-ой дочерней
компании ПАО «Полюс» (доля участия — 51%), и ООО «РТ-Развитие бизнеса», 100%-ой дочерней
компании Госкорпорации «Ростехнологии» (доля участия — 49%). В данном совместном
предприятии АО «Полюс» будет отвечать за разработку и эксплуатацию месторождения Сухой Лог.
Более подробная информации о проектах развития представлена в разделе «Отчет Совета директоров о
результатах развития Компании по приоритетным направлениям»

5

10

Сухой Лог был открыт в 1961 г. во время проведения поисково-оценочных работ в
Бодайбинском районе в 1959–1963 гг. Российские геологи активно исследовали месторождение с
70-х по 90-е годы. В 2007 году, после аудита запасов Сухого Лога Центральным научноисследовательским геологоразведочным институтом цветных и благородных металлов,
Государственная комиссия по запасам полезных ископаемых («ГКЗ») обновила данные о запасах
месторождения.
Сухой Лог располагается в 6 км от другого месторождения ПАО «Полюс» - Вернинского,
что открывает возможности для оптимизации использования обогатительных мощностей и
достижения эффекта масштаба, а также использования существующей инфраструктуры (в т. ч.
линии электропередач Пеледуй — Мамакан)
Согласно информации, оглашенной во время аукциона, запасы месторождения были
оценены в 930,3 млн т руды со средним содержанием 2,1 г/т, или 62,8 млн унций золота по
стандарту ГКЗ.
Компания планирует провести дополнительные разведочные работы и подготовить техникоэкономическое обоснование проекта освоения месторождения с привлечением международных
отраслевых и технических консультантов, что займет приблизительно три—четыре года. По
результатам технико-экономического обоснования будет проведена оценка различных вариантов
начала строительства на месторождении.
Помимо Сухого Лога, ПАО «Полюс» рассматривает возможности разработки еще одного
месторождения, находящего в Иркутской области – Чертового Корыта. Оно расположено в
Иркутской области примерно в 200 км к северо-востоку от г. Бодайбо.

11

5.

ОТЧЕТ О КОРПОРАТИВНОМ УПРАВЛЕНИИ

Взаимодействие с акционерами ПАО «Полюс» строится на основе действующего
законодательства Российской Федерации, Устава и иных внутренних документов Компании.
Усилия менеджмента Компании направлены на наиболее полное отражение наилучшей мировой и
российской практики в такого рода отношениях.
Совет директоров
Решения Совета директоров являются основой реализации стратегии развития Компании.
Оценка всех рисков и возможностей, мотивация менеджмента Компании являются важными
направлениями работы Совета директоров.
Одной из важнейших целей деятельности Совета директоров является повышение
капитализации и прибыльности Компании, а также всесторонняя защита интересов как
мажоритарных, так и миноритарных акционеров.
Совету директоров предоставлена широкая компетенция и полномочия, закрепленные в
Уставе ПАО «Полюс». Реализуемые на практике, они обеспечивают соответствующий контроль за
работой менеджмента Компании.
Совет директоров Компании в соответствии с Федеральным законом «Об акционерных
обществах» избирается Общим собранием акционеров и состоит из девяти директоров. Структура и
состав Совета директоров ПАО «Полюс» полностью соответствуют стоящим перед ним задачам.
Состав Совета директоров
На годовом Общем собрании акционеров ПАО «Полюс», состоявшемся 05 апреля 2016 года,
был избран следующий состав Совета директоров:
• Эдвард Доулинг (Edward Dowling) (Председатель Совета директоров)
• Кент Поттер (Kent Potter)
• Уиллиам Чампион (William Champion)
• Керимова Гульнара Сулеймановна
• Керимов Саид Сулейманович
• Грачев Павел Сергеевич
• Галочкина Анастасия Евгеньевна
• Стискин Михаил Борисович
• Полин Владимир Анатольевич
Состав Совета
директоров, избранный
22 мая 2015 года
Стискин М.Б.,
Председатель

Посещаемость

Состав Совета
директоров, избранный
05 апреля 2016
Эдвард Доулинг
(Edward Dowling),
Председатель
Кент Поттер (Kent
Potter)
Уиллиам Чампион
(William Champion)
Керимова Г.С.
Керимов С.С.
Грачев П.С.
Галочкина А.Е.

16/16*

Гусев К.А.

0/6

Румянцев А.Б.

6/6

Дзюбенко В.В.
Журавлев С.И.
Востоков А.А.
Грачев П.С.

6/6
6/6
6/6
16/16
12

Посещаемость
10/10

10/10
10/10
3/10
5/10
16/16
10/10

Агеев Д.А.
Тимошкин А.В.

Стискин М.Б.
Полин В.А.

0/6
0/6

16/16
6/10

* - общее количество заседаний, проведенное в период, когда указанное лицо входило в состав Совета директоров

На заседании Совета директоров 29 апреля 2016г. были сформированы комитеты Совета
директоров ПАО «Полюс».
Комитеты Совета директоров являются органами с консультативно-совещательными
функциями и осуществляют предварительную проработку отдельных вопросов, поставленных
перед ними Советом директоров.
Комитет по аудиту
Кент Поттер – Председатель Комитета
Эдвард Доулинг
Уиллиам Чампион
Полностью состоит из независимых членов Совета директоров. Функции и задачи Комитета
по аудиту определяются Положением о Комитете Совета директоров ПАО «Полюс» по аудиту,
утвержденным решением Совета директоров ПАО «Полюс» 11 мая 2016г.
Работа Комитета Совета директоров ПАО «Полюс» по аудиту осуществлялась на плановой
основе. В течение отчетного года на заседаниях Комитета были рассмотрены основные вопросы
финансово-хозяйственной деятельности Компании в соответствии с компетенцией Комитета, в том
числе Комитет обеспечил подготовку рекомендаций Совету директоров для принятия решения по
вопросам в области аудита и внутреннего контроля, управления рисками, утверждения отчетности
Компании.
Комитет по кадрам и вознаграждениям
Эдвард Доулинг – Председатель Комитета
Анастасия Галочкина
Кент Поттер
Уиллиам Чампион
Комитет способствует привлечению к управлению Обществом квалифицированных
специалистов и созданию необходимых стимулов для их успешной работы.
Комитет по стратегии
Эдвард Доулинг – Председатель Комитета
Кент Поттер
Саид Керимов
Павел Грачев
Михаил Стискин
Комитет осуществляет подготовку и представление рекомендаций (заключений) Совету
директоров по вопросам стратегического развития Общества.
Комитет по операционной деятельности
Уиллиам Чампион – Председатель Комитета
Эдвард Доулинг
Павел Грачев
Владимир Полин
К функциям Комитета относится рассмотрение функциональной бизнес-стратегии Общества в
области охраны труда, промышленной безопасности, экологии и операционной эффективности,
рассмотрение вопросов, связанных с членством в Международном совете по горному делу и
металлам, контроль результатов работы в области охраны труда, промышленной безопасности,
экологии и социальной ответственности.

13

Доулинг Эдвард (Edward Dowling)
Председатель Совета директоров, Независимый член Совета директоров.
Акциями ПАО «Полюс» не владеет.
Дата рождения: 10 мая 1955 года.
Образование: Пенсильванский государственный университет (США), специальность «Горное
дело и обогащение полезных ископаемых». В 1998 году получил докторскую степень в том же
университете.
Период
с
1998

по
2012

Наименование организации

Должность

Alacer Gold

Президент, Генеральный
директор
Член Совета директоров,
председатель
Совета
директоров
Директор
Директор
Член Совета директоров
Член Совета директоров
Председатель
Совета
директоров

1998

н.в.

Alacer Gold

2011
2012
04.10.2013
05.2016
05.04.2016

2014
н.в.
17.11.2015
н.в.
н.в.

Victoria Gold Corp.
Teck Resources Limited
Polyus Gold International Limited
Detour Gold Corporation
ПАО "Полюс"

Поттер Кент (Kent Potter)
Независимый член Совета директоров.
Акциями ПАО «Полюс» не владеет.
Дата рождения: 15 августа 1946 года
Образование: Калифорнийский Университет, Беркли, США, специальность «Инжиниринг».
MBA по специальности “Бухгалтерский учет и финансы» в том же университете.
Период
с
2009

по
2011

Наименование организации

Должность

LYONDELL BASELL INDUSTRIES

Исполнительный
вицепрезидент, Финансовый
директор
Член Совета директоров,
член комитета по аудиту
Член Совета директоров,
Председатель Комитета по
аудиту
Член Совета директоров

2013

04.2016

SUEK PLC

2014

н.в.

EUROCHEM GROUP AG

05.04.2016

н.в.

ПАО "Полюс"

Чампион Уиллиам (William Champion)
Независимый член Совета директоров.
Акциями ПАО «Полюс» не владеет.
Дата рождения: 18 сентября 1952 года.
Образование: Университет Аризоны: бакалавриат, «Инжиниринг в химической отрасли»,
«Биологические науки». Аризонский государственный университет, Школа Бизнеса W.P. Carey,
MBA программа «Управляющий директор».
14

Период
с
2009
2009
2002

по
2013
2013
2014

2014

2016

2014
2016

н.в.
н.в.

05.04.2016

н.в.

Наименование организации

Должность

Rio Tinto Coal Australia
Coal & Allied Industries Ltd (Австралия)
Rio
Tinto
PLC
(Лондон,
Великобритания)
American Sands Energy Corporation
(США)
Gladiator Mining Group LLC (США)
Compania de Minas Buenaventura S.A.A.
(Перу)
ПАО "Полюс"

Управляющий директор
Управляющий директор
Старший
управляющий
директор
Управляющий
Директор
Директор
Член Совета директоров

Грачев Павел Сергеевич
Член Совета директоров, Генеральный Директор ПАО «Полюс»
Акциями ПАО «Полюс» не владеет.
Дата рождения: 21 января 1973 года.
Образование: Санкт-Петербургский
Триеста, юриспруденция, доктор права
Период
с
09.2010
15.08.2011

по
2012
23.01.2013

28.01.2013

27.09.2013

27.06.2013
11.2013
11.2013

27.06.2014
03.03.2016
10.11.2014

20.02.2014

31.07.2014

02.10.2014
02.10.2014
11.11.2014

н.в.
30.04.2016
03.03.2016

26.06.2015
22.05.2015
11.03.2016
27.06.2016
25.01.2017

н.в.
н.в.
н.в.
н.в.
н.в.

государственный

Наименование организации
ПАО "Уралкалий"
Alpina Capital A.C.L. Limited (Cyprus)

университет,

юриспруденция.

Должность

Член Совета директоров
Глава
Московского
представительства
ОАО «Фонд развития Дальнего Востока Генеральный директор
и Байкальского региона»
ПАО "ФСК ЕЭС"
Член Совета директоров
Polyus Gold International Limited
Член Совета директоров
Polyus Gold International Limited
Временный
Главный
Исполнительный
Директор
Представительство
КОО
«Нафта Председатель
Совета
Москва (Кипр) Лимитед» (Республика управляющих директоров
Кипр) г. Москва
ПАО "Полюс"
Генеральный директор
АО "Полюс"
Президент
Polyus Gold International Limited
Главный Исполнительный
Директор
ПАО "ФСК ЕЭС"
Член Совета директоров
ПАО "Полюс"
Член Совета директоров
ООО «УК Полюс»
Генеральный директор
ПАО "РусГидро"
Член Совета директоров
ООО «СЛ Золото»
Председатель
Совета
директоров

Стискин Михаил Борисович
Акциями ПАО «Полюс» не владеет.
Дата рождения: 06 июля 1983 года.
15

Образование: Высшее, Московский государственный институт международных отношений
(Университет) МИД России, специальность «Экономика». Университет Мичигана (Анн Арбор,
США), степень магистра экономики.
Период
с
11.01.2009

по
31.07.2013

01.08.2013

10.10.2013

11.10.2013

29.11.2013

02.12.2013

26.03.2014

09.12.2013
11.12.2013
11.12.2013
11.12.2013
11.12.2013
11.12.2013
11.12.2013
19.12.2013

21.02.2017
21.02.2017
29.04.2016
29.04.2016
21.02.2017
н.в.
22.02.2017
21.02.2017

20.12.2013
13.01.2014
27.02.2014
20.03.2014
27.03.2014

н.в.
н.в.
19.01.2016
н.в.
09.10.2014

02.04.2014

26.12.2014

23.05.2014
30.06.2014
04.07.2014

н.в.
н.в.
29.04.2016

23.07.2014

н.в.

30.09.2014

19.01.2016

30.09.2014
10.10.2014

31.05.2016
30.04.2016

27.03.2014

09.12.2016

Наименование организации

Должность

ЗАО «Сбербанк КИБ» (ранее ЗАО «ИК Старший
консультант,
«Тройка Диалог»)
старший
аналитик,
управляющий директор
Представительство
акционерной Директор по инвестициям
компании
с
ограниченной
ответственностью «ЭЙЧ.АЙ.АР РАША
ИНТИРИАС
ХОЛДИНГ
ЛТД»
(Республика Кипр) г. Москва
Представительство
компании
с Управляющий директор
ограниченной
ответственностью
«НАФТА
МОСКВА
(КИПР)
ЛИМИТЕД» (Республика Кипр), г.
Москва
АО "Полюс"
Заместитель генерального
директора по стратегии и
корпоративному развитию
АО "РиМ"
Член Совета директоров
АО "Полюс"
Член Совета директоров
ООО "Полюс Строй"
Член Совета директоров
ООО "Полюс Проект"
Член Совета директоров
АО "Алданзолото" ГРК"
Член Совета директоров
АО "Полюс Логистика"
Член Совета директоров
АО "Первенец"
Член Совета директоров
АО "Полюс"
Председатель
Совета
директоров
АО "ЗДК Лензолото"
Член Совета директоров
АО "МГЭС"
Член Совета директоров
АО "ЮВГК"
Член Совета директоров
АО "ТайгаЭнергоСтрой"
Член Совета директоров
АО "Полюс"
Заместитель генерального
директора по финансам и
стратегии
АО "ЗДК Лензолото"
Председатель
Совета
директоров
ПАО "Полюс"
Член Совета директоров
ПАО "Лензолото"
Член Совета директоров
ПАО "Полюс"
Председатель
Совета
директоров
ПАО "Полюс"
Заместитель генерального
директора по экономике и
финансам
АО "ЮВГК"
Председатель
Совета
директоров
Polyus Gold PLC
Директор
АО "Полюс"
Старший вице-президент
по финансам и стратегии
Polyus Gold International Limited
Главный
Финансовый
Директор. Фактически не
осуществлял полномочия
16

29.06.2015

н.в.

АО "ЗДК "Лензолото"

01.05.2016

н.в.

ООО "УК Полюс"

с января 2016 г.
Председатель
Совета
директоров
Старший вице-президент
по финансам и стратегии

Керимов Саид Сулейманович
Акциями ПАО «Полюс» не владеет.
Дата рождения: 06 июля 1995 года.
Образование: Московский государственный институт международных отношений, Факультет
международного бизнеса и делового администрирования, специальность – менеджмент.
Период
с
2013
2014

по
2014
10.2016

05.04.2016

н.в.

Наименование организации

Должность

ООО "Крофурд"
Менеджер
ООО "Управляющая компания Вега- Менеджер
службы
сервис"
мультимедийного
обеспечения
ПАО "Полюс"
Член Совета директоров

Галочкина Анастасия Евгеньевна
Акциями ПАО «Полюс» не владеет.
Дата рождения: 26 мая 1977 года.
Образование: Национальный
электронной техники».
Период
с
2011

по
2014

2014
22.08.2014
05.04.2016

н.в.
03.03.2016
н.в.

исследовательский

университет

«Московский

институт

Наименование организации

Должность

Группа «Нафта Москва»

Инвестиционный
директор
Управляющий директор
Член Совета директоров
Член Совета директоров

Группа «Нафта Москва»
Polyus Gold International Limited
ПАО "Полюс"

Полин Владимир Анатольевич
Акциями ПАО «Полюс» не владеет.
Дата рождения: 10 августа 1962 года
Образование: Челябинский политехнический институт, специальность «Обработка металлов
давлением».
Период
с
07.2010

по
09.2013

10.2013
08.2014

07.2014
30.04.2016

Наименование организации

Должность

Филиал
закрытого
акционерного Директор
по
общества «РУСАЛ Глобал Менеджмент алюминиевому
бизнесу
Б. В»
ВОСТОК Алюминиевого
дивизиона Восток
ООО «Эн+ Менеджмент»
Исполнительный директор
АО «Полюс»
Исполнительный
директор,
Генеральный
17

10.2014
10.2014
11.2014
10.2014
10.2014
01.2015
29.06.2015
08.2015

21.02.2017
21.02.2017
н.в.
21.02.2017
22.02.2017
19.01.2016
н.в.
н.в.

АО «Полюс»
АО «Алданзолото» ГРК»
АО «Витимэнергострой»
АО «РиМ»
АО «Первенец»
АО "ЮВГК"
ПАО «Лензолото»
АО «ТайгаЭнергоСтрой»

01.2016
05.04.2016
01.05.2016

03.2016
н.в.
н.в.

ООО "УК Полюс"
ПАО "Полюс"
ООО "УК Полюс"

16.08.2016

21.02.2017

АО «Алданзолото» ГРК»

16.08.2016

21.02.2017

АО «РиМ»

19.08.2016

н.в.

ПАО «Лензолото»

директор
Член Совета директоров
Члена Совета директоров
Член Совета директоров
Член Совета директоров
Член Совета директоров
Член Совета директоров
Член Совета директоров,
Член Совета директоров,
Председатель
Совета
директоров
Генеральный директор
Член Совета директоров
Старший вице-президент
по
операционной
деятельности
Председатель
Совета
директоров
Председатель
Совета
директоров
Председатель
Совета
директоров

Керимова Гульнара Сулеймановна
Акциями ПАО «Полюс» не владеет.
Дата рождения: 29 апреля 1990 года.
Образование: Московский государственный институт международных
(университет) «Министерства иностранных дел Российской Федерации».
Период
с
03.2012

по
н.в.

05.04.2016

н.в.

Наименование организации

отношений

Должность

Представительство
акционерного Специалист
общества «МГ Интернешнл АГ»
ПАО "Полюс"
Член Совета директоров

В 2016 году было проведено 16 заседаний Совета директоров ПАО «Полюс». На заседаниях
Совета директоров рассматривались как результаты деятельности ПАО «Полюс» за предыдущие
периоды, так и вопросы развития и деятельности Компании.
По результатам работы в 2016 году была проведена самооценка работы Совета директоров,
которая включила оценку деятельности комитетов, отдельных членов Совета директоров, в том
числе оценку их профессиональной квалификации, и Совета директоров в целом. В рамках
процедуры самооценки Совет директоров также проанализировал собственные потребности в
области профессиональной квалификации, опыта и деловых навыков и пришел к выводу о
соответствии количественного состава Совета директоров потребностям Общества и интересам
акционеров.
Результаты самооценки были рассмотрены на очном заседании в марте 2017 года. Работа
Совета директоров в 2016 году получила высокую оценку всех директоров. Также Совет директоров
высоко оценил эффективность работы Председателя Совета директоров в отчетном периоде.
18

Корпоративный секретарь
Основной задачей Корпоративного Секретаря ПАО «Полюс» является обеспечение
соблюдения органами управления Компании требований законодательства и внутренних
нормативных документов Компании, гарантирующих реализацию прав и интересов ее акционеров.
Кроме того, Корпоративный секретарь является связующим звеном между менеджментом, Советом
директоров и акционерами в рамках организации работы и соответствующего обеспечения
функционирования органов управления компании.
Нормативной базой для осуществления Корпоративным секретарем ПАО «Полюс» своих
функций служит, помимо Устава, Положение о Корпоративном секретаре ПАО «Полюс»,
утвержденное Советом директоров в апреле 2016 года.
Основными задачами Корпоративного секретаря являются:
•
•
•

•
•
•

•
•
•

участие в реализации политики Общества по раскрытию информации, а также обеспечение
хранения корпоративных документов Общества;
обеспечение взаимодействия Общества с его акционерами и участие в предупреждении
корпоративных конфликтов;
обеспечение реализации установленных законодательством и внутренними документами
Общества процедур, обеспечивающих реализацию прав и законных интересов акционеров, и
контроль за их исполнением;
подготовка и обеспечение проведения Общего собрания акционеров Общества;
подготовка и обеспечение проведения заседаний Совета директоров и Комитетов Совета
директоров Общества;
поддержание статуса Общества в качестве публичной компании, взаимодействие с органами
регулирования, организаторами торговли на рынке ценных бумаг, депозитариями,
регистраторами и иными профессиональными участниками рынка ценных бумаг;
разработка и поддержание актуальности внутренних документов Общества, регулирующих
систему корпоративного управления Общества;
организация процедур, направленных на развитие системы корпоративного управления
Общества;
незамедлительное информирование Совета директоров Общества обо всех выявленных
нарушениях законодательства, а также положений внутренних документов Общества,
соблюдение которых относится к функциям Корпоративного секретаря Общества.

На заседании Совета директоров 1 апреля 2016 года Корпоративным секретарем ПАО
«Полюс» была назначена Солотова Анна Олеговна.
Акционеры ПАО «Полюс»
Информация о крупнейших зарегистрированных лицах в реестре владельцев ценных бумаг
ПАО «Полюс» по состоянию на 31 декабря 2016 года:
1. Полное фирменное наименование: Polyus Gold International Limited
Доля участия лица в уставном капитале эмитента: 61.38%
2. Полное фирменное наименование: Общество с ограниченной ответственностью «Полюс –
Инвест»
Доля участия лица в уставном капитале эмитента: 34.10%
3. Прочие акционеры
Доля участия лица в уставном капитале эмитента: 4,52%.
Государство долями в уставном капитале не владеет.
19

Ценные бумаги.
В Российской Федерации обыкновенные акции
ПАО «Московская биржа» под тикером PLZL, moex.com.

ПАО

«Полюс»

торгуются

на

В Соединенных Штатах Америки акции ПАО "Полюс" торгуются в рамках программы
американских депозитарных расписок (АДР) первого уровня на внебиржевом рынке:
Тикер: OPYGY.
Номер CUSIP: 678129107
Депозитарий: The Bank of New York
Дата начала программы: 10 июля 2006 г.
Номер U.S. ISIN: US6781291074

20

ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ ПОЛИТИКИ АКЦИОНЕРНОГО ОБЩЕСТВА В ОБЛАСТИ
ВОЗНАГРАЖДЕНИЯ И КОМПЕНСАЦИИ РАСХОДОВ
Политика компании в области вознаграждения базируется на принципах справедливости,
конкурентоспособности и достаточной степени мотивированности сотрудников.
Разработка и периодический пересмотр политики по вознаграждению членам Совета
директоров, единоличному исполнительному органу Общества, а также надзор за ее внедрением и
реализацией, предварительная оценка работы единоличного исполнительного органа
осуществляется Комитетом по вознаграждениям Совета директоров.
Годовым Общим собранием акционеров ПАО «Полюс» 5 апреля 2016 годы было принято
решение о выплате вознаграждения и компенсации расходов независимых членов Совета
директоров Компании.
Было решено установить, что членам Совета директоров ПАО «Полюс», которые признаются
Советом директоров Общества независимыми директорами, с даты их избрания членами Совета
директоров ПАО «Полюс» и до даты прекращения их полномочий выплачивается вознаграждение в
размере 165 000 долларов США в год каждому c выплатой ежемесячно, а также компенсируются
документально подтвержденные расходы, связанные с исполнением ими функций членов Совета
директоров ПАО «Полюс» в рамках работы Совета директоров, в том числе и за рамками заседаний
Совета директоров и комитетов Совета директоров.
Для участия независимого директора в работе Совета директоров, ПАО «Полюс»
обеспечивает его проживание, транспортную доставку до места проведения заседания Совета
директоров, телекоммуникационные и почтовые услуги и услуги переводчиков, требующиеся ему
при выполнении им функций члена Совета директоров ПАО «Полюс», в том числе и за рамками
заседаний Совета директоров и комитетов Совета директоров.
Дополнительно было принято решение установить, что в случае избрания независимого
директора Председателем Совета директоров ПАО «Полюс», ему выплачивается дополнительное
вознаграждение в размере 135 000 долларов США в год. Дополнительное вознаграждение
выплачивается с даты избрания независимого директора Председателем Совета директоров и до
даты прекращения его полномочий как Председателя Совета директоров.
Также решением годового Общего собрания акционеров было установлено, что в случае
избрания независимого директора членом либо Председателем комитетов Совета директоров ПАО
«Полюс», ему выплачивается дополнительное вознаграждение в размере 10 000 долларов США в
год за членство в каждом комитете, либо 50 000 долларов США за председательство в Комитете по
аудиту и 30 000 долларов США за председательство в других комитетах Совета директоров.
Дополнительное вознаграждение выплачивается с даты избрания независимого директора членом
или Председателем Комитета Совета директоров и до даты прекращения его полномочий как члена
Комитета.
Общая сумма выплаченного вознаграждения независимым членам Совета директоров в 2016
году - 37 921 тыс. руб.
За 2016 год сумма компенсаций, связанных с исполнением функций членов Совета
директоров ПАО «Полюс», составила 15 тыс. руб.
В соответствии с Уставом Компании утверждение и изменение (дополнение) условий
трудового договора с Генеральным директором, определение размера выплачиваемых ему
вознаграждений и компенсаций относится к компетенции Совета директоров. Премирование
Генерального директора осуществляется в соответствии с ключевыми показателями эффективности
деятельности, определяемыми Советом директоров.
21

Система ключевых показателей эффективности является основой для формирования
прозрачной системы мотивации и оценки эффективности работников.
В 2016 году работникам акционерного общества, которые одновременно с этим являлись
членами Совета Директоров, за свою работу в акционерном обществе в течение отчетного года
была выплачена заработная плата в размере 77 713 тыс. рублей.

22

ДИВИДЕНДНАЯ ПОЛИТИКА

6.

Выдержки из Положения о дивидендной политике ПАО «Полюс» утвержденного Советом
директоров ПАО «Полюс» 05.10.2016г. (Протокол № 10-16/СД от 07.10.2016г.):
•

Общее собрание акционеров Общества вправе принять решение о дивидендах по
размещенным акциям по итогам финансового года, а также может принимать решения
(объявлять) о промежуточных дивидендах по итогам первого квартала, полугодия, девяти
месяцев финансового года.

•

Принятие решения о выплате дивидендов по акциям является правом, а не обязанностью
Общества.

•

Общее собрание акционеров вправе принять решение о невыплате дивидендов по акциям
или не принимать решения о выплате дивидендов (проголосовать «против» по вопросу о
выплате дивидендов).

•

Выплата объявленных дивидендов является обязанностью Общества. Общество несет
ответственность перед акционерами за неисполнение этой обязанности в соответствии с
действующим законодательством.

•

Общество выплачивает только объявленные дивиденды. При отсутствии решения о выплате
(объявлении) дивидендов Общество не вправе выплачивать дивиденды, а акционеры
требовать их выплаты.

•

С учетом положений применимого законодательства:
o

Общество будет выплачивать дивиденды на полугодовой основе в сумме, равной 30%
от показателя EBITDA Общества за соответствующий отчетный период. Размер
выплаты будет рассчитан на основании консолидированной финансовой отчетности
Общества, составленной согласно требованиям МСФО, если соотношение чистый
долг/скорректированный показатель EBITDA (за последние 12 месяцев) составляет
менее 2.5;

o

Если соотношение чистый долг/скорректированный показатель EBITDA (за последние
12 месяцев) превышает 2.5, Совет директоров может принять решение о выплате
дивидендов с учетом денежной позиции Общества, свободного денежного потока,
прогноза на следующие периоды и рыночной конъюнктуры;

o

Совет директоров может рассмотреть возможность выплат специальных дивидендов, с
учетом денежной позиции Общества, уровня необходимых инвестиций, потока
свободных денежных средств и долговой нагрузки.

•

Совет директоров Общества при выработке рекомендаций по размеру дивидендов по акциям
и соответствующей доли чистой прибыли, направляемой на их выплату, учитывает
ограничения, накладываемые потребностями финансирования производственной и
инвестиционной деятельности Общества, управления долговыми обязательствами и
требованиями применимого налогового законодательства.

•

Основными условиями выплаты дивидендов акционерам Общества являются:
o

наличие у Общества чистой прибыли за соответствующий период, определяемой в
соответствии с Положением;

o

наличие рекомендации Совета директоров Общества о размере дивидендов;

23

o

принятие решения Общим собранием акционеров Общества о выплате (объявлении)
дивидендов.

o

отсутствие ограничений на выплату дивидендов, предусмотренных статьей 43
Федерального закона «Об акционерных обществах».

•

Дивиденды выплачиваются денежными средствами, если иное не определено решением
Общего собрания акционеров в соответствии с Уставом Общества и законодательством
Российской Федерации.

•

Дивиденды выплачиваются в объявленном размере в срок, установленный решением
Общего собрания акционеров в диапазоне, предусмотренном законодательством. Общество
вправе исполнить обязательство по выплате дивидендов в любой день в течение срока
выплаты дивидендов. Общество не предоставляет отдельным акционерам каких-либо
преимуществ по сроку выплаты объявленных дивидендов.

•

Выплата дивидендов в денежной форме физическим лицам, права которых на акции
учитываются в реестре акционеров Общества, осуществляются путем почтового перевода
или путем перечисления на их банковские счета, а иным лицам, права которых на акции
учитываются в реестре акционеров Общества, — путем перечисления денежных средств на
их банковские счета. Лица, которые имеют право на получение дивидендов, и права
которых на акции учитываются у номинального держателя, получают дивиденды в
денежной форме в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.

•

Общество и Регистратор не несут ответственности за невыплату дивидендов в связи с
отсутствием у Общества и Регистратора точных и необходимых адресных данных,
банковских реквизитов или иной необходимой для выплаты дивидендов информации о
лице, зарегистрированном в реестре акционеров Общества, имеющем право на получение
дивидендов.

Лица, не получившие объявленных дивидендов в связи с тем, что у Общества или Регистратора
отсутствуют точные и необходимые адресные данные или банковские реквизиты, либо в связи с
иной просрочкой кредитора, вправе обратиться с требованием о выплате таких дивидендов
(невостребованные дивиденды) в течение трех лет с даты принятия решения об их выплате.

24

7.

ОТЧЕТ О ВЫПЛАТЕ ДИВИДЕНДОВ
Выплата дивидендов по состоянию на 31.12.2016 года, руб.

Год

06/2010
12/2010
09/2011
09/2012

Сумма
дивидендов

Сумма
выплаченных
дивидендов

Сумма
недоплаты

%
выплаченных
дивидендов

1 624 148 404,44
2 144 562 153,75
5 000 165 803,81

1 621 560 848,20
2 141 556 535,06
4 993 515 697,01

2 587 556,24
3 005 618,69
6 650 106,80

99,84%
99,86%
99,87%

12 000 016 673,65

11 989 626 207,78

10 390 465,87

99,91%

Дивиденды не выплачивались.

2013 - 2016
ИТОГО

20 768 893 035,65

20 746 259 288,05

25

22 633 747,60

99,89%

ОСНОВНЫЕ РИСКИ, СВЯЗАННЫЕ С ДЕЯТЕЛЬНОСТЬЮ ПАО «ПОЛЮС»

8.

Деятельность Компании связана с различными рисками, которые могут повлиять на
результаты операционной, финансовой и инвестиционной деятельности.
Управление рисками является неотъемлемой частью системы управления рисками и
внутреннего контроля (далее – СУРиВК) и регламентируется Политикой по управлению рисками и
внутреннему контролю. Контроль за надежностью и эффективностью функционирования СУРиВК
осуществляет Комитет по аудиту Совета директоров.
Управление рисками строится на следующих принципах, применяемых работниками
Компании при выполнении должностных обязанностей в пределах своей компетенции:
•

непрерывность действия – подразумевает, что СУРиВК функционирует постоянно,
непрерывно и на всех уровнях Компании;

•

комплексность – СУРиВК охватывает все направления деятельности и бизнес-процессы
Компании;

•

риск-ориентированность – СУРиВК интегрирована в управление бизнес-процессами
Компании в части приоритезации внедрения мероприятий по управлению рисками;

•

разумная достаточность - объем и сложность контрольных процедур и мероприятий по
управлению рисками должны быть необходимыми и достаточными для достижения целей
СУРиВК;

•

разделение обязанностей - права и обязанности работников Компании разграничиваются в
зависимости от их роли в отношении СУРиВК;

•

ответственность - все работники Компании несут ответственность за эффективность
функционирования СУРиВК в рамках своих обязанностей;

•

своевременность информирования - информация о рисках и контрольных процедурах, а
также результаты оценки эффективности СУРиВК должны своевременно доводиться до
руководителей соответствующего уровня;

•

адаптивность - СУРиВК постоянно развивается и совершенствуется, адаптируясь к
изменяющимся условиям.

Управление рисками включает в себя выявление и оценку рисков, разработку мероприятий по
управлению рисками и контроль их выполнения.
Ниже представлен перечень основных корпоративных рисков ПАО «Полюс» в сочетании с
мероприятиями по управлению ими.

26

№
1

2

Категория
рисков
Отраслевые

Отраслевые

Наименование
риска для
Годового отчета
2016
Падение цены на
золото

Неподтверждение
запасов и ресурсов

Описание риска
Финансовые
результаты Компании
в значительной
степени зависят от
цены на золото. Рынок
золота цикличен и
восприимчив к общим
изменениям в
экономике. Цена на
золото зависит от
внешних факторов,
которые не могут
контролироваться
Компанией.
Существенное
продолжительное
снижение цены на
золото может привести
к снижению
рентабельности или
даже
нерентабельности
работ по добыче и
(или) разведке золота,
осуществляемых
Компанией, и может
оказать существенное
неблагоприятное
воздействие на
результаты
хозяйственной
деятельности и
финансовое
положение Компании.
Деятельность
Компании в большой
степени зависит от
имеющихся запасов и
ресурсов. Оценка
запасов минерального
сырья всех
горнодобывающих
компаний по своей
природе может быть
неточна и зависит в
определенной степени
от субъективных
статистических
выводов, сделанных на
основании результатов
ограниченных объемов
27

Мероприятия по
управлению риском
Компания проводит
постоянный
мониторинг рынков
золота, реализует
меры по сокращению
расходов,
пересматривает
программу
незавершенных
капитальных
вложений,
осуществляет сделки с
производными
финансовыми
инструментами.

Управление данным
риском происходит
посредством
проведения аудита
запасов независимыми
экспертами в
отношении
перспективных и
разрабатываемых
месторождений и
составление отчетов о
результатах
геологоразведочных
работ, обеспеченности
запасами (отношение
уровня запасов к
уровню текущей

№

Категория
рисков

Наименование
риска для
Годового отчета
2016

Описание риска
бурения и других
анализов.
В случае
неподтверждения
количества и качества
разведанных запасов
осваиваемых
месторождений,
вероятно снижение
эффективности
производства за счет
удорожания горных
работ и увеличения их
трудоемкости,
изменения технологии
обогащения,
сокращения сроков
отработки
месторождений.
Большая часть
операционных
издержек Компании
выражена в
российских рублях. В
тоже время цена
реализации золота
привязана к доллару
США. В связи с этим
величина выручки
Компании подвержена
влиянию обменного
курса рубля к доллару
США.

3

Финансовые

Укрепление курса
рубля

4

Финансовые

Удорожание и
Введение санкций со
доступность
стороны США, ЕС и
кредитных ресурсов ряда других стран,
понижение кредитного
рейтинга России до
уровня
«спекулятивный»
создает трудности с
привлечением
кредитов за рубежом.
Возможен дефицит
средств для
финансирования
производственных,
управленческих и
28

Мероприятия по
управлению риском
добычи).
Осуществляется
доразведка
месторождений
(опережающая и
эксплутационная).

Компания регулярно
осуществляет
мониторинг данного
риска. Для
уменьшения валютных
рисков Компания
стремится занимать
денежные средства в
долларах США и
сохранять достаточное
количество денег в
рублевом эквиваленте
для покрытия
ближайших
платежных
обязательств.
Управление данным
риском
осуществляется
постоянно, с целью
создания оптимальной
структуры капитала,
поддержания
достаточного уровня
денежных ресурсов
для финансирования
производственных,
управленческих и
инвестиционных
потребностей
Компании. Кроме
того, Компания

№

5

Категория
рисков

Правовые

Наименование
риска для
Годового отчета
2016

Несоблюдение
требований
регуляторов,
включая
деятельность,
связанную с
лицензированием
недр,
природоохранную и
иную

Описание риска
инвестиционных
потребностей,
выполнения
финансовых
обязательств
Компании.

В связи с динамично
изменяющейся
нормативно-правовой
системой, влияющей
на деятельность
Компании, возникает
риск несоответствия
операций Компании
отдельным нормам
применимого
законодательства
и/или регуляторов.
Кроме того,
существует риск
преднамеренного
нарушения/неисполне
ния локальныхнормативных актов
работниками
Компании. При
невыполнении
лицензионных
требований,
необходимые
Компании лицензии на
право пользования
недрами могут быть
досрочно прекращены
и/или могут быть не
выданы или не
продлены, а также
могут быть выданы
или продлены
несвоевременно или
29

Мероприятия по
управлению риском
заключает сделки с
производными
финансовыми
инструментами в
соответствии
программой
хеджирования,
принятой Советом
Директоров. Для
улучшения структуры
заемного капитала
Компания переводит
краткосрочные займы
в долгосрочные,
увеличивает
количество займов с
фиксированной
ставкой.
Для минимизации
вероятности
возникновения
указанных рисков
Компания
поддерживает систему
комплаенс,
реагирующую на
изменения требований
законодательства и
отраслевых норм. В
Компании создана
Горячая линия
безопасности для
реагирования на
случаи несоблюдения
требований системы
комплаенс.
В Компании
проводится
постоянная работа по
совершенствованию
системы контроля
выполнения условий
лицензионных
соглашений,
требований
российских
стандартов. Замечания
и предписания
государственных
регулирующих и
надзорных органов,
предъявленные по

№

Категория
рисков

Наименование
риска для
Годового отчета
2016

6

Страновые и
региональные

Увеличение
налоговой нагрузки

7

Страновые и
региональные

Увеличение
международного
давления на
Российскую
Федерацию

8

Стратегические

Некорректная
оценка
экономической
привлекательности
инвестиционных
проектов и
недостижение их

Описание риска
предусматривать
требования,
ограничивающие
возможности
Компании
осуществлять
деятельность.
Компания
своевременно и в
полном объеме
исполняет свои
обязательства по
уплате налогов.
Вместе с тем, факторы
налоговых рисков
включают:
- различное
толкование закона
налогоплательщиком и
налоговым органом;
- непоследовательное
применение
законодательства о
налогах и сборах в
различных
обстоятельствах;
- возможное
изменение
законодательства о
налогах и сборах или
практики его
применения.
Деятельность
Компании подвержена
возможной
нестабильности
политической
ситуации. В т.ч.
существует угроза
дальнейшего
продления и
ужесточения санкций
по отношению к РФ со
стороны различных
государств.
При реализации
инвестиционных
программ Компания
сталкивается со
следующими
проблемами:
- недостоверная
30

Мероприятия по
управлению риском
результатам проверок
производственной
деятельности
предприятий
Компании, тщательно
анализируется и
устраняются.
Меры по управлению
риском включают:
- проактивное
получение
информации о
будущих изменениях
нормативно-правовой
базы и их анализ;
- привлечение
внешних
консультантов по
сложным вопросам с
целью оценки влияния
изменений на бизнес.

Мониторинг риска

Для минимизации
вероятности
возникновения
данного риска
Компания
осуществляет:
- унификацию и

№

Категория
рисков

9

Стратегические

10

Стратегические

Наименование
риска для
Годового отчета
2016
результатов

Описание риска
информация о
стоимости проекта и
других параметров;
- ошибки персонала;
- несовершенство
процедур управления
инвестиционным
бюджетом и
мониторинга его
исполнения.

Неготовность к
будущему росту
вследствие
несоответствия
управленческих
систем и бизнеспроцессов целям
Компании

Компания
сталкивается с риском
несоответствия
существующей
структуры и
инфраструктуры
масштабам и
сложности
реализуемых
Компанией проектов.
Кроме того,
одновременное начало
дополнительных
проектов повышает
риск срыва как
действующих, так и
вновь инициируемых
проектов.
Риски
проекта В 2017 г. Компания
Сухой Лог
получила лицензию на
разработку
месторождения Сухой
Лог.
Реализация
проекта сопряжена со
следующими
ключевыми рисками:
• неподтверждение
геологических
данных об объемах
запасов
и
31

Мероприятия по
управлению риском
стандартизацию
принципов оценки
инвестиционных
проектов.
- проведение
регулярной
актуализации моделей
оценки в рамках
мониторинга
реализации
инвестпроектов,
приостановка проектов
в случае ухудшения их
показателей;
- принятие во
внимание результатов
постинвестиционного
мониторинга
завершенных проектов
при планировании
проектов-аналогов по
Группе.
Минимизация данного
риска осуществляется
за счет обеспечения
сбалансированного
распределения числа и
сложности проектов
при разработке
Стратегии развития
Компании.
Проводится
модернизация и увязка
бизнес-процессов
Компании и
информационных
систем.

С целью управления
данным риском
Компания планирует
осуществить
заверочное бурение,
доразведку,
переоценку запасов и
уточнение
геологической модели
месторождения.

№

Категория
рисков

Наименование
риска для
Годового отчета
2016

11

Стратегические

Отсутствие
господдержки
строительства /
реконструкции
инфраструктурных
объектов

12

Связанные с
деятельностью
Компании
(операционные)

Горногеологические
риски, включая
обрушение бортов
и дорог карьеров

13

Связанные с
деятельностью
Компании
(операционные)

Выбор
неоптимальной
технологии,
недостаточность
и/или низкое
качество
экспертизы и
испытаний новых
технологий

14

Связанные с
деятельностью
Компании

Выход из строя
технологического
оборудования

Описание риска
содержании золота
в руде;
• неподтверждение
качества руды.
Требования
действующего
законодательства,
ввиду нечеткого
регулирования,
предполагают
вариативность в
вопросах принятия
решения о выделении
средств из
существующих
госпрограмм, равно
как при принятии
решении о
предоставлении
налоговых льгот.
Реализация данного
риска связана с:
- ошибками при
оценке устойчивости
горного массива;
- нарушением
технологии ведения
горных работ;
- отсутствием или
неправильным
прогнозированием
распространения
оруденения на
глубину.
Реализация данного
риска связана с
непроведением или
низким качеством
технологической
экспертизы проектов в
т.ч. с недостаточной
проработкой
технологического
процесса на стадии
лабораторных
исследований,
непредставительность
проб руд/материалов.
Реализация данного
риска связана с
несоблюдением
32

Мероприятия по
управлению риском

Компания
осуществляет
контроль за
соблюдением
процедур при
взаимодействии с
органами власти, а
также за качеством
информации
предоставляемой в
государственные
органы. Компания
поддерживает
позитивный имидж в
процессе работы с
государственными
органами.
Компания регулярно
проводит
эксплоразведочное
бурение, анализ горногеологической
ситуации на объектах,
организует
исследования и
наблюдения за
состоянием бортов
карьеров.

Компания привлекает
к экспертизе
стратегических
проектов
высококвалифицирова
нных специалистов, в
том числе
международных
инжиниринговых
компаний.

С целью снижения
негативного влияния
данного риска

№

Категория
рисков
(операционные)

Наименование
риска для
Годового отчета
2016

Описание риска
правил эксплуатации
технологического
оборудования, а также
несвоевременной
реализацией программ
ремонтов.

15

Связанные с
деятельностью
Компании
(операционные)

Перерывы в
энергообеспечении

Реализация данного
риска связана с:
- возможным
дефицитом
электроэнергии на
рынке;
- ограниченной
пропускной
способностью
энергосетей;
- аномальными
природными
явлениями.

16

Связанные с
деятельностью
Компании
(операционные)

Нарушение сроков
и бюджетов
проектов
капитального
строительства

17

Связанные с
деятельностью
Компании

Несчастные случаи
и аварии на
производстве

Реализация данного
риска связана с:
- с нарушением
этапности развития
проектов;
- нарушением сроков
выполнения
контрактных
обязательств
подрядными
организациями (или
некачественное их
выполнение);
- корректировкой
проектной
документации в ходе
реализации проектов.
Реализация данного
риска связана с:
- несоблюдением
33

Мероприятия по
управлению риском
Компания:
- осуществляет анализ
внеплановых
остановок
технологических
процессов;
- осуществляет
контроль за
планированием и
реализацией графиков
ремонтов;
- реализует программы
страхования
имущества и
перерывов в
производстве.
Для повышения
уровня надежности
энергообеспечения
Компания реализует
проекты по
строительству
высоковольтных
линий
электропередачи в
Красноярском крае и
Магаданской областях
для присоединения к
сетям федеральных
сетевых компаний
Сибири и Дальнего
Востока.
Меры по управлению
риском включают:
- усиление контроля за
качеством разработки
графиков работ;
- качественный анализ
проектной и рабочей
документации со
стороны Заказчика;
- привлечение
опытных и
квалифицированных
проектных
организаций.

Меры по управлению
риском включают:
- сбор и анализ данных

№

Категория
рисков
(операционные)

Наименование
риска для
Годового отчета
2016

18

Связанные с
деятельностью
Компании
(операционные)

Негативное
воздействие на
окружающую среду

19

Связанные с
деятельностью
Компании
(операционные)

Несоблюдение
сроков, качества и
объемов поставки
материалов и
оказания услуг

Описание риска
персоналом
требований охраны
труда и
промышленной
безопасности;
- отсутствием или
ненадлежащим
функционирование
системы ПБ, ОТ и
ООС у Заказчика
и/или Подрядчика.
Деятельность
Компании является
объектом
природоохранного
контроля и
регулирования, так как
связана с
использованием
вредных для
окружающей среды
веществ, а также
выбросом и сбросом
загрязняющих веществ
в окружающую среду,
нарушением земель,
потенциальным
вредом для флоры и
фауны и другими
факторами,
представляющими
опасность для
окружающей среды.
Реализация данного
риска связана с:
- отсутствием учета
логистической паузы
при определении
срочности поставки;
- отсутствием приемки
по количеству и
качеству на едином
базисе;
- некорректным
определением
плановой цены ранее
неприобретавшихся
МТР;
- неактуальностью
данных в справочнике
плановых сроков
34

Мероприятия по
управлению риском
по причинам аварий и
инцидентам, отказам и
простоям
оборудования, с
описанием каждой
аварии/инцидента/отка
за/простоя, включая
причины и
последствия;
- распространение
опыта извлеченных
уроков.
Компания
добросовестно
выполняет свои
обязательства в
области экологии и
охраны окружающей
среды и следует
принципам и
требованиям
отечественных и
международных
стандартов, договоров,
конвенций и
протоколов. Кроме
того, в рамках своей
деятельности
Компания учитывает
требования стандартов
ICMM.

Меры по управлению
риском включают:
- смещение плановых
сроков поставки с
учетом логистической
паузы;
- создание службы
входного контроля;
- формализация
процедуры
установления
плановой цены;
- реализацию проекта
по оптимизации
процессов снабжения;
- ежегодную
актуализацию
справочника плановых

№

20

Категория
рисков
Связанные с
деятельностью
Компании
(операционные)

Наименование
риска для
Годового отчета
2016
Нехватка
квалифицированног
о персонала

Описание риска
поставки.
Трудности с набором
достаточного
количества
квалифицированного
персонала возникают в
связи с:
- усилением
конкуренции за
персонал на
российском рынке
труда;
- низким уровнем
подготовки
специалистов в
учебных заведениях,
особенно
технического профиля;
- основная
деятельность Группы
осуществляется в
отдаленных районах
со сложными
климатическими
условиями.

35

Мероприятия по
управлению риском
сроков поставки.
Меры по управлению
риском включают:
- обеспечение подбора
высококвалифицирова
нного персонала;
- развитие
профессионального
обучения в местных
ВУЗах;
- совершенствование
системы мотивации в
т.ч. конкурентная
оплата труда.

ПРИЛОЖЕНИЯ
ПРИЛОЖЕНИЕ 1: Сведения о соблюдении рекомендаций Кодекса корпоративного управления.
В ПАО «Полюс» утверждены следующие внутренние документы:
1) Устав ПАО «Полюс», утвержденный Общим собранием акционеров ПАО «Полюс» (протокол
№ 02-16/ОСА от 15 сентября 2016 года)
Изменения №1 к Уставу ПАО «Полюс», внесены на основании решения внеочередного Общего
собрания акционеров ПАО «Полюс» (протокол № 03-16/ОСА от 23 декабря 2016 года) и Отчета
об итогах погашения обыкновенных акций ПАО «Полюс», утвержденного Советом директоров
ПАО «Полюс» (протокол 06-17/СД от 10 апреля 2017 года)
2) Положение об Общем собрании акционеров, утвержденное Общим собранием акционеров
ПАО «Полюс» (протокол № 01-16/ОСА от 06 апреля 2016 года)
3) Положение о Ревизионной комиссии, утвержденное Общим собранием акционеров ПАО
«Полюс» (протокол № 01-16/ОСА от 06 апреля 2016 года)
4) Положение о Совете директоров, утвержденное Общим собранием акционеров ПАО «Полюс»
(протокол № 01-16/ОСА от 06 апреля 2016 года)
5) Положение о Корпоративном секретаре, утвержденное Советом директоров ПАО «Полюс»
(протокол №06-16/СД от 01 апреля 2016 года).
6) Положение о Комитете по аудиту Совета директоров, утвержденное Советом директоров ПАО
«Полюс» (протокол №08-16/СД от 11 мая 2016 года)
7) Положение о Комитете по кадрам и вознаграждениям Совета директоров, утвержденное
Советом директоров ПАО «Полюс» (протокол №08-16/СД от 11 мая 2016 года)
8) Положение о Комитете по операционной деятельности Совета директоров, утвержденное
Советом директоров ПАО «Полюс» (протокол № 09-16/СД от 10 августа 2016 года)
9) Положение о Комитете по стратегии Совета директоров, утвержденное Советом директоров
ПАО «Полюс» (протокол № 09-16/СД от 10 августа 2016 года)
10) Положение о дивидендной политике, утвержденное Советом директоров ПАО «Полюс»
(протокол №10-16/СД от 07 октября 2016 года)
11) Положение о внутреннем аудите, утвержденное Советом директоров ПАО «Полюс» (протокол
№06-16/СД от 01 апреля 2016 года)
12) Политика по управлению рисками и внутреннему контролю, утвержденная Советом
директоров ПАО «Полюс» (протокол №04-17/СД от 07 марта 2017 года)
13) Положение об инсайдерской информации, утвержденное Советом директоров ПАО «Полюс»
28 сентября 2011 года (протокол №11-11/СД от 28 сентября 2011 года).
14) Положение об антикоррупционной политике, утвержденное приказом Генерального директора
ПАО «Полюс» №2-пз от 04 апреля 2012 года.

36

ОТЧЕТ
о соблюдении принципов и рекомендаций
Кодекса корпоративного управления
Заявление Совета директоров о соблюдении Кодекса корпоративного управления.
Компания в своей деятельности придерживается наилучших мировых практик корпоративного управления, во многом опираясь на рекомендации,
закрепленные в Кодексе корпоративного управления. Настоящим Совет директоров подтверждает приверженность в своей деятельности самым
высоким требованиям в области корпоративного управления, что является проявлением общего подхода и политики компании в данной области.
Методология, по которой Обществом проводилась оценка соблюдения принципов корпоративного управления, основывается на Рекомендациями
по составлению отчета о соблюдении принципов и рекомендаций Кодекса корпоративного управления (Приложение к письму Банка России от
17.02.2016 № ИН-06-52/8).
Приведенная ниже таблица составлена в соответствии с приведенными выше Рекомендациями и отражает усилия Общества, направленные на
совершенствование внутренних стандартов корпоративного управления.
№

1.1.
1.1.1.

Принципы корпоративного
управления

Критерии оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

Статус
соответствия
принципу
корпоративного
управления

Объяснения
отклонения от критериев оценки
соблюдения принципа
корпоративного управления

Общество должно обеспечивать равное и справедливое отношение ко всем акционерам при реализации ими права на участие в управлении обществом.
Общество
создает
для
акционеров 1. В открытом доступе находится внутренний документ
Соблюдается
максимально благоприятные условия для общества, утверждённый общим собранием акционеров
участия в общем собрании, условия для и регламентирующий процедуры проведения общего
выработки обоснованной позиции по собрания.
вопросам повестки дня общего собрания,
координации своих действий, а также 2. Общество предоставляет доступный способ
возможность высказать свое мнение по коммуникации с обществом, такой как «горячая линия»,
электронная почта или форум в интернете,
рассматриваемым вопросам
позволяющий акционерам высказать своё мнение и
направить вопросы в отношении повестки дня в
процессе подготовки к проведению общего собрания.
Указанные действия предпринимались обществом

37

накануне каждого общего собрания, прошедшего в
отчётный период.
1.1.2.

Порядок сообщения о проведении общего
собрания и предоставления материалов к
общему
собранию
дает
акционерам
возможность
надлежащим
образом
подготовиться к участию в нем.

1. Сообщение о проведении общего собрания
акционеров размещено (опубликовано) на сайте в сети
Интернет не менее, чем за 30 дней до даты проведения
общего собрания.
2. В сообщении о проведении собрания указано место
проведения собрания и документы, необходимые для
допуска в помещение.
3. Акционерам был обеспечен доступ к информации о
том, кем предложены вопросы повестки дня и кем
выдвинуты кандидатуры в совет директоров и
ревизионную комиссию общества.

пп. 1 и 2 –
соблюдаются
п. 3 - соблюдается
частично

В связи с отсутствием предложений
акционеров в повестку дня годового
Общего собрания акционеров ПАО
«Полюс» по итогам 2015 года
кандидаты в список кандидатур для
голосования по выборам в Совет
директоров
Общества
и
Ревизионную комиссию Общества
были включены по предложению
Совета директоров.
Информация о том, что кандидаты в
список кандидатур для голосования
по выборам в Совет директоров
Общества и Ревизионную комиссию
Общества были включены по
предложению Совета директоров,
была
доведена
до
сведения
акционеров в ходе доклада по
вопросам
об
избрании
соответствующих
органов
на
годовом
Общем
собрании
акционеров ПАО «Полюс» по
итогам 2015 года.
Данное несоответствие положению
Кодекса является ограниченным по
времени. Информация о том, кем
предложены вопросы повестки дня и
кем выдвинуты кандидатуры в совет
директоров
и
ревизионную
комиссию общества, указаны в
материалах, предоставляемых при
подготовке к годовому Общему
собранию акционеров по итогам

38

1.1.3.

В ходе подготовки и проведения общего
собрания акционеры имели возможность
беспрепятственно и своевременно получать
информацию о собрании и материалы к
нему, задавать вопросы исполнительным
органам и членам совета директоров
общества, общаться друг с другом.

1. В отчетном периоде акционерам была предоставлена
возможность задать вопросы членам исполнительных
органов и членам совета директоров общества накануне
и в ходе проведения годового общего собрания.

пп. 1 и 3 –
соблюдаются
п. 2 - соблюдается
частично

2. Позиция совета директоров (включая внесенные в
протокол особые мнения), по каждому вопросу повестки
общих собраний, проведенных в отчетный период, была
включена в состав материалов к общему собранию
акционеров.
3. Общество предоставляло акционерам, имеющим на
это право, доступ к списку лиц, имеющих право на
участие в общем собрании, начиная с даты получения
его обществом, во всех случаях проведения общих
собраний в отчетном периоде.

1.1.4.

Реализация права акционера требовать
созыва
общего
собрания,
выдвигать
кандидатов в органы управления и вносить
предложения для включения в повестку дня
общего собрания не была сопряжена с
неоправданными сложностями.

1. В отчетном периоде акционеры имели возможность в
течение не менее 60 дней после окончания
соответствующего
календарного
года,
вносить
предложения для включения в повестку дня годового
общего собрания.
2. В отчетном периоде общество не отказывало в
принятии предложений в повестку дня или кандидатур в
органы общества по причине опечаток и иных

39

Соблюдается

2016 года.
Членами Совета директоров позиция
по вопросам повестки дня общего
собрания акционеров в отчетном
периоде не представлялась.
Дополнительных
рисков
для
Общества при такой ситуации не
возникает. Тем не менее, данное
несоответствие положению Кодекса
является ограниченным по времени.
Ранее в ситуации небольшого
количества акций Компании в
свободном обращении подготовка
позиции Совета директоров была
признана нецелесообразной. Однако
возможность предоставления такой
позиции акционерам в рамках
подготовки к проведению общих
собраний была предусмотрена в
2016
году
новой
редакцией
Положения об Общем собрании
акционеров
Общества,
утвержденной на годовом Общем
собрании акционеров по итогам
2015 года. В дальнейшем Общество
планирует
включать
позицию
Совета директоров по всем вопросам
повестки дня в состав материалов к
общим собраниям акционеров.

несущественных недостатков в предложении акционера.
1.1.5.

Каждый акционер имел возможность
беспрепятственно реализовать право голоса
самым простым и удобным для него
способом.

1. Внутренний документ (внутренняя политика)
общества содержит положения, в соответствии с
которыми каждый участник общего собрания может до
завершения соответствующего собрания потребовать
копию заполненного им бюллетеня, заверенного
счетной комиссией.

Соблюдается

1.1.6.

Установленный обществом порядок ведения
общего собрания обеспечивает равную
возможность всем лицам, присутствующим
на собрании, высказать свое мнение и задать
интересующие их вопросы.

1. При проведении в отчетном периоде общих собраний
акционеров в форме собрания (совместного присутствия
акционеров) предусматривалось достаточное время для
докладов по вопросам повестки дня и время для
обсуждения этих вопросов.

п. 1 – соблюдается
пп. 2 и 3 соблюдаются
частично

2. Кандидаты в органы управления и контроля общества
были доступны для ответов на вопросы акционеров на
собрании, на котором их кандидатуры были поставлены
на голосование.
3. Советом директоров при принятии решений,
связанных с подготовкой и проведением общих
собраний акционеров, рассматривался вопрос об
использовании телекоммуникационных средств для
предоставления акционерам удаленного доступа для
участия в общих собраниях в отчетном периоде.

40

В части п 2):
Все кандидаты в органы управления
и контроля общества приглашаются
Обществом для участия в собрании
акционеров. С учетом личных
графиков,
часть
приглашенных
кандидатов в органы управления и
контроля Общества присутствовала
на годовом собрании акционеров
Общества по итогам 2015 года и
была доступна для ответов на
вопросы. Дополнительных рисков
для Общества при такой ситуации не
возникает, однако в дальнейшем
Общество также будет прилагать все
усилия для обеспечения присутствия
кандидатов в органы управления и
контроля Общества на собраниях
акционеров.
В части п. 3):
Советом
директоров
не
рассматривался
вопрос
об
использовании
телекоммуникационных средств для
предоставления
акционерам
удаленного доступа для участия в
общих собраниях по причине
нецелесообразности
увеличения
затрат
на
проведение
общих

1.2.
1.2.1.

собраний
при
структуре
акционерного
капитала,
преобладающей в отчетном году.
При сохранении текущей ситуации
Общество
не
планирует
использования
телекоммуникационных средств в
данных
целях.
По
мнению
Компании, дополнительных рисков
при такой ситуации не возникает.
Акционерам предоставлена равная и справедливая возможность участвовать в прибыли общества посредством получения дивидендов.
Общество
разработало
и
внедрило 1. В обществе разработана, утверждена советом
Соблюдается
прозрачный
и
понятный
механизм директоров и раскрыта дивидендная политика.
определения размера дивидендов и их
2. Если дивидендная политика общества использует
выплаты.
показатели отчетности общества для определения
размера дивидендов, то соответствующие положения
дивидендной политики учитывают консолидированные
показатели финансовой отчетности.

1.2.2.

Общество не принимает решение о выплате
дивидендов, если такое решение, формально
не нарушая ограничений, установленных
законодательством, является экономически
необоснованным и может привести к
формированию ложных представлений о
деятельности общества.

1. Дивидендная политика общества содержит четкие
указания на финансовые/экономические обстоятельства,
при которых обществу не следует выплачивать
дивиденды.

Соблюдается

1.2.3.

Общество
не
дивидендных
акционеров.

допускает
ухудшения
прав
существующих

1. В отчетном периоде общество не предпринимало
действий, ведущих к ухудшению дивидендных прав
существующих акционеров.

Соблюдается

1.2.4.

Общество
стремится
к
исключению
использования акционерами иных способов
получения прибыли (дохода) за счет
общества,
помимо
дивидендов
и
ликвидационной стоимости.

1. В целях исключения акционерами иных способов
получения прибыли (дохода) за счет общества, помимо
дивидендов
и
ликвидационной
стоимости,
во
внутренних
документах
общества
установлены
механизмы
контроля,
которые
обеспечивают
своевременное выявление и процедуру одобрения

Соблюдается
частично

41

Сделки, в совершении которых
имеется
заинтересованность,
одобряются
Обществом
в
установленном законом порядке.
При этом в рамках законодательства
РФ во внутренних документах

сделок с лицами, аффилированными (связанными) с
существенными акционерами (лицами, имеющими
право распоряжаться голосами, приходящимися на
голосующие акции), в тех случаях, когда закон
формально не признает такие сделки в качестве сделок с
заинтересованностью.

1.3.
1.3.1.

1.3.2.

Общества регламентирован порядок
выявления сделок, в совершении
которых
имеется
заинтересованность, и их одобрения.
Несоответствие положению Кодекса
не является ограниченным во
времени. В
настоящее
время
Общество не планирует внесение
дополнительных
изменений
во
внутренние документы в части
введения
дополнительных
мер
контроля и процедур. По мнению
Компании, дополнительных рисков
при такой ситуации не возникает.
Система и практика корпоративного управления обеспечивают равенство условий для всех акционеров - владельцев акций одной категории (типа), включая
миноритарных (мелких) акционеров и иностранных акционеров, и равное отношение к ним со стороны общества.
Общество
создало
условия
для 1. В течение отчетного периода процедуры управления
Соблюдается
справедливого отношения
к
каждому потенциальными
конфликтами
интересов
у
акционеру со стороны органов управления и существенных акционеров являются эффективными, а
контролирующих лиц общества, в том числе конфликтам между акционерами, если таковые были,
условия, обеспечивающие недопустимость совет директоров уделил надлежащее внимание.
злоупотреблений со стороны крупных
акционеров по отношению к миноритарным
акционерам.
Общество не предпринимает действий,
которые приводят или могут привести к
искусственному
перераспределению
корпоративного контроля.

1. Квазиказначейские акции отсутствуют или не
участвовали в голосовании в течение отчетного периода.

42

Соблюдается
частично

Акционеры,
владеющие
квазиказначейскими
акциями,
принимали участие в голосовании на
общем
собрании
акционеров
Общества.
По
мнению
Компании,
дополнительных рисков при такой
ситуации
не
возникло.
Несоответствие положению Кодекса
являлось ограниченным во времени
и в целях совершенствования
корпоративного
управления
в
Компании было исправлено. В

1.4.
1.4.1.

2.1.
2.1.1.

2.1.2.

рамках проведенной реорганизации
в форме присоединения ООО
«Полюс-Инвест» к ПАО «Полюс»
большая часть квазиказначейских
акций
ПАО
«Полюс»,
принадлежавших ООО «ПолюсИнвест»,
была
погашена.
В
настоящее время квазиказначейские
акции в Компании отсутствуют.
Акционерам обеспечены надежные и эффективные способы учета прав на акции, а также возможность свободного и необременительного отчуждения
принадлежащих им акций.
Акционерам обеспечены надежные и 1.
Качество
и
надежность
осуществляемой
Соблюдается
эффективные способы учета прав на акции, а регистратором общества деятельности по ведению
также
возможность
свободного
и реестра владельцев ценных бумаг соответствуют
необременительного
отчуждения потребностям общества и его акционеров.
принадлежащих им акций.
Совет директоров осуществляет стратегическое управление обществом, определяет основные принципы и подходы к организации в обществе системы
управления рисками и внутреннего контроля, контролирует деятельность исполнительных органов общества, а также реализует иные ключевые функции.
Совет директоров отвечает за принятие 1. Совет директоров имеет закрепленные в уставе
Соблюдается
решений, связанных с назначением и полномочия по назначению, освобождению от
освобождением от занимаемых должностей занимаемой должности и определению условий
исполнительных органов, в том числе в договоров в отношении членов исполнительных
связи с ненадлежащим исполнением ими органов.
своих обязанностей. Совет директоров также
осуществляет контроль за тем, чтобы 2. Советом директоров рассмотрен отчет (отчеты)
исполнительные
органы
общества единоличного исполнительного органа и членов
действовали
в
соответствии
с коллегиального исполнительного органа о выполнении
утвержденными стратегией развития и стратегии общества.
основными направлениями деятельности
общества.
Совет директоров устанавливает основные
ориентиры деятельности общества на
долгосрочную перспективу, оценивает и
утверждает
ключевые
показатели
деятельности и основные бизнес-цели
общества, оценивает и одобряет стратегию и

1. В течение отчетного периода на заседаниях совета
директоров были рассмотрены вопросы, связанные с
ходом
исполнения
и
актуализации
стратегии,
утверждением
финансово-хозяйственного
плана
(бюджета) общества, а также рассмотрению критериев и
показателей (в том числе промежуточных) реализации

43

Соблюдается

бизнес-планы
по
основным
деятельности общества.
2.1.3.

видам

Совет директоров определяет принципы и
подходы к организации системы управления
рисками и внутреннего контроля в обществе.

стратегии и бизнес-планов общества.
1. Совет директоров определил принципы и подходы к
организации
системы
управления
рисками
и
внутреннего контроля в обществе.

Соблюдается

2. Совет директоров провел оценку системы управления
рисками и внутреннего контроля общества в течение
отчетного периода.
2.1.4.

Совет директоров определяет политику
общества по вознаграждению и (или)
возмещению расходов (компенсаций) членам
совета директоров, исполнительным органов
и иных ключевым руководящим работникам
общества.

1. В обществе разработана и внедрена одобренная
советом
директоров
политика
(политики)
по
вознаграждению и возмещению расходов (компенсаций)
членов совета директоров, исполнительных органов
общества и иных ключевых руководящих работников
общества.
2. В течение отчетного периода на заседаниях совета
директоров были рассмотрены вопросы, связанные с
указанной политикой (политиками).

44

пп. 1 и 2 соблюдаются
частично

В части п 1) и п. 2):
По предложению Совета директоров
Общества годовое Общее собрание
акционеров по итогам 2015 года
утвердило размеры и порядок
вознаграждения
и
возмещения
расходов (компенсаций) членам
Совета директоров Общества. В
данной
ситуации
отсутствие
формальной
политики
по
вознаграждению и возмещению
расходов (компенсаций) членов
совета директоров дополнительных
рисков
не
возникает.
Применительно к исполнительным
органам
Общества
и
иным
ключевым руководящим работникам
Общества в декабре 2016 года
Советом
директоров
было
утверждено Положение о программе
долгосрочного
материального
поощрения руководителей высшего
звена.
Несоответствие положению Кодекса
является ограниченным во времени.
Рекомендации в части политики
Общества по вознаграждению и

2.1.5.

2.1.6.

2.1.7.

Совет директоров играет ключевую роль в
предупреждении,
выявлении
и
урегулировании внутренних конфликтов
между органами общества, акционерами
общества и работниками общества.

1. Совет директоров играет
предупреждении,
выявлении
внутренних конфликтов.

ключевую роль в
и
урегулировании

Совет директоров играет ключевую роль в
обеспечении
прозрачности
общества,
своевременности и полноты раскрытия
обществом
информации,
необременительного доступа акционеров к
документам общества.

1. Совет директоров утвердил
информационной политике.

Совет директоров осуществляет контроль за
практикой корпоративного управления в
обществе и играет ключевую роль в
существенных корпоративных событиях
общества.

1. В течение отчетного периода совет директоров
рассмотрел вопрос о практике корпоративного
управления в обществе.

Соблюдается

(или)
возмещению
расходов
(компенсаций)
членам
совета
директоров,
исполнительным
органов
и
иных
ключевым
руководящим работникам общества
планируется рассмотреть в течение
2017 года.

2. Общество создало систему идентификации сделок,
связанных с конфликтом интересов, и систему мер,
направленных на разрешение таких конфликтов
положение

об

Соблюдается

2. В обществе определены лица, ответственные за
реализацию информационной политики.

45

Соблюдается
частично

Советом директоров данный вопрос
на заседаниях в 2016 году не
рассматривался отдельно, однако
затрагивался при обсуждении ряда
других ключевых вопросов. В
частности, в отчетном периоде
Обществом
были
проведены
мероприятия,
направленные
на
внедрение стандартов наилучшей
практики
корпоративного
управления, такие как утверждение
Устава в новой редакции, новых
редакций положений о комитетах
Совета директоров, избрание нового
состава
Совета
директоров,
включающего трех независимых
директоров,
формирование

2.2.
2.2.1.

Информация о работе совета директоров
раскрывается и предоставляется акционерам.

Совет директоров подотчетен акционерам общества.
Соблюдается
1. Годовой отчет общества за отчетный период включает
в себя информацию о посещаемости заседаний совета
директоров и комитетов отдельными директорами.

комитетов Совета директоров и
иные вопросы.
По
мнению
Компании,
дополнительных рисков при такой
ситуации не возникает. Тем не
менее, несоответствие положению
Кодекса является ограниченным во
времени.
Совет
директоров
планирует
рассмотреть
данный
вопрос на одном из заседаний в
течение 2017 года.

2. Годовой отчет содержит информацию об основных
результатах оценки работы совета директоров,
проведенной в отчетном периоде.
2.2.2.

Председатель совета директоров доступен
для общения с акционерами общества.

2.3.

Совет директоров является эффективным и профессиональным органом управления общества, способным выносить объективные независимые суждения и
принимать решения, отвечающие интересам общества и его акционеров.
Только лица, имеющие безупречную 1.
Принятая
в
обществе
процедура
оценки
Соблюдается
деловую и личную репутацию и обладающие эффективности работы совета директоров включает, в
знаниями,
навыками
и
опытом, том числе, оценку профессиональной квалификации
необходимыми для принятия решений, членов совета директоров.
относящихся
к
компетенции
совета
директоров,
и
требующимися
для 2. В отчётном периоде советом директоров (или его
эффективного осуществления его функций, комитетом по номинациям) была проведена оценка
избираются членами совета директоров.
кандидатов в совет директоров с точки зрения наличия у
них необходимого опыта, знаний, деловой репутации,
отсутствия конфликта интересов и т.д.

2.3.1.

В обществе существует прозрачная процедура,
обеспечивающая акционерам возможность направлять
председателю совета директоров вопросы и свою
позицию по ним.

46

Соблюдается

2.3.2.

Члены
совета
директоров
общества
избираются
посредством
прозрачной
процедуры,
позволяющей
акционерам
получить информацию о кандидатах,
достаточную
для
формирования
представления
об
их
личных
и
профессиональных качествах.

1. Во всех случаях проведения общего собрания
акционеров в отчетном периоде, повестка дня которого
включала вопросы об избрании совета директоров,
общество представило акционерам биографические
данные всех кандидатов в члены совета директоров,
результаты оценки таких кандидатов, проведенной
советом директоров (или его комитетом по
номинациям), а также информацию о соответствии
кандидата критериям независимости, в соответствии с
рекомендациями 102 - 107 Кодекса и письменное
согласие кандидатов на избрание в состав совета
директоров.

Соблюдается

2.3.3.

Состав совета директоров сбалансирован, в
том числе по квалификации его членов, их
опыту, знаниям и деловым качествам, и
пользуется доверием акционеров.

1. В рамках процедуры оценки работы совета
директоров, проведенной в отчетном периоде, совет
директоров проанализировал собственные потребности
в области профессиональной квалификации, опыта и
деловых навыков.

Соблюдается

2.3.4.

Количественный состав совета директоров
общества дает возможность организовать
деятельность совета директоров наиболее
эффективным
образом,
включая
возможность
формирования
комитетов
совета директоров, а также обеспечивает
существенным миноритарным акционерам
общества возможность избрания в состав
совета директоров кандидата, за которого
они голосуют.

1. В рамках процедуры оценки совета директоров,
проведенной в отчетном периоде, совет директоров
рассмотрел вопрос о соответствии количественного
состава совета директоров потребностям общества и
интересам акционеров

Соблюдается

2.4.
2.4.1.

В состав совета директоров входит достаточное количество независимых директоров.
Независимым директором признается лицо, 1. В течение отчетного периода все независимые члены
На годовом Общем собрании
Соблюдается
которое
обладает
достаточными совета
директоров
отвечали
всем
критериям
акционеров в 2016 году был избран
(с 05.04.2016)
профессионализмом,
опытом
и независимости, указанным в рекомендациях 102-107
новый состав Совета директоров,
самостоятельностью для формирования Кодекса, или были признаны независимыми по
который включает в себя трех
собственной позиции, способно выносить решению совета директоров.
директоров, соответствующих всем
объективные и добросовестные суждения,
критериям
независимости,
независимые от влияния исполнительных
указанным в рекомендациях 102-107

47

органов
общества,
отдельных
групп
акционеров или иных заинтересованных
сторон. При этом следует учитывать, что в
обычных условиях не может считаться
независимым кандидат (избранный член
совета директоров), который связан с
обществом, его существенным акционером,
существенным
контрагентом
или
конкурентом общества или связан с
государством.
2.4.2.

Проводится оценка соответствия кандидатов
в члены совета директоров критериям
независимости, а также осуществляется
регулярный
анализ
соответствия
независимых членов совета директоров
критериям независимости. При проведении
такой
оценки
содержание
должно
преобладать над формой.

Кодекса.

1. В отчетном периоде, совет директоров (или комитет
по номинациям совета директоров) составил мнение о
независимости каждого кандидата в совет директоров и
представил акционерам соответствующее заключение.
2. За отчетный период совет директоров (или комитет по
номинациям совета директоров) по крайней мере один
раз рассмотрел независимость действующих членов
совета директоров, которых общество указывает в
годовом отчете в качестве независимых директоров.
3. В обществе разработаны процедуры, определяющие
необходимые действия члена совета директоров в том
случае, если он перестает быть независимым, включая
обязательства по своевременному информированию об
этом совета директоров.

48

п. 3 – соблюдается
пп. 1 и 2 соблюдаются
частично

В части п 1):
В отчетном периоде была проведена
работа
для
того,
чтобы
предусмотреть участие независимых
директоров
в
управлении
Компанией и должным образом
проводить оценку их независимости.
На годовом Общем собрании
акционеров в 2016 году был
утвержден Устав Общества в новой
редакции,
предусматривающий
оценку соответствия кандидатов в
члены совета директоров критериям
независимости, а также анализ
соответствия независимых членов
совета
директоров
критериям
независимости. Таким образом,
несоответствие положению Кодекса
являлось ограниченным во времени,
и в 2017 году Общество полностью
соблюдало требования Кодекса в
этой части. Формирование списка
кандидатов для избрания в Совет
директоров Общества в 2017 году
осуществлялось в соответствии с
процедурами,
предусмотренными
Уставом, включая рассмотрение

независимого статуса кандидатов в
члены
Совета
директоров
и
формирование
соответствующего
заключения.
По
мнению
Компании,
дополнительных рисков при такой
ситуации не возникает.

2.4.3.

Независимые директора составляют не менее
одной трети избранного состава совета
директоров.

1. Независимые директора составляют не менее одной
трети состава совета директоров.

Соблюдается

2.4.4.

Независимые директора играют ключевую
роль
в
предотвращении
внутренних
конфликтов в обществе и совершении
обществом существенных корпоративных
действий.

1. Независимые директора (у которых отсутствует
конфликт интересов) предварительно оценивают
существенные корпоративные действия, связанные с
возможным конфликтом интересов, а результаты такой
оценки предоставляются совету директоров.

Соблюдается
частично

49

Уставом и иными внутренними
документами
Общества
не
регламентирована процедура оценки
существенных
корпоративных
действий
независимыми
директорами. Однако в целях
снижения
возникающих
дополнительных рисков в Уставе
Общества отражены необходимые
компетенции органов управления по
вопросам, отнесенным Кодексом к
существенным
корпоративным
действиям. В отношении сделок,
имеющих существенное значение,
регулирование
вопроса
осуществляется
в
пределах,
определенных
законодательством
Российской
Федерации
и
внутренними
документами
Общества. В Обществе также
существует практика, при которой
независимые
директора
заблаговременно информируются о
всех существенных корпоративных
действиях и имеют возможность
предоставить Совету директоров
результаты своей оценки таких

2.5.
2.5.1.

действий.
Председатель совета директоров способствует наиболее эффективному осуществлению функций, возложенных на совет директоров.
Председателем совета директоров избран 1.
Председатель
совета
директоров
является
Соблюдается
независимый директор, либо из числа независимым директором, или же среди независимых
избранных
независимых
директоров директоров определен старший независимый директор.
определен старший независимый директор,
координирующий
работу
независимых 2. Роль, права и обязанности председателя совета
директоров
и
осуществляющий директоров (и, если применимо, старшего независимого
взаимодействие с председателем совета директора)
должным
образом
определены
во
внутренних документах общества
директоров.

2.5.2.

Председатель
совета
директоров
обеспечивает конструктивную атмосферу
проведения
заседаний,
свободное
обсуждение вопросов, включенных в
повестку дня заседания, контроль за
исполнением решений, принятых советом
директоров.

Эффективность работы председателя совета директоров
оценивалась в рамках процедуры оценки эффективности
совета директоров в отчетном периоде.

Соблюдается

2.5.3.

Председатель совета директоров принимает
необходимые меры для своевременного
предоставления членам совета директоров
информации, необходимой для принятия
решений по вопросам повестки дня.

1.
Обязанность председателя совета директоров
принимать меры по обеспечению своевременного
предоставления материалов членам совета директоров
по вопросам повестки заседания совета директоров
закреплена во внутренних документах общества.

Соблюдается

2.6.

Члены совета директоров действуют добросовестно и разумно в интересах общества и его акционеров на основе достаточной информированности, с должной
степенью заботливости и осмотрительности.
Члены совета директоров принимают 1. Внутренними документами общества установлено,
Соблюдается
решения с учетом всей имеющейся что член совета директоров обязан уведомить совет
информации, в отсутствие конфликта директоров, если у него возникает конфликт интересов в
интересов, с учетом равного отношения к отношении любого вопроса повестки дня заседания
акционерам общества, в рамках обычного совета директоров или комитета совета директоров, до
предпринимательского риска.
начала
обсуждения
соответствующего
вопроса
повестки.

2.6.1.

2. Внутренние документы общества предусматривают,
что член совета директоров должен воздержаться от
голосования по любому вопросу, в котором у него есть

50

конфликт интересов.
3. В обществе установлена процедура, которая
позволяет
совету
директоров
получать
профессиональные
консультации
по
вопросам,
относящимся к его компетенции, за счет общества.
2.6.2.

Права и обязанности членов совета
директоров четко сформулированы и
закреплены во внутренних документах
общества.

1. В обществе принят и опубликован внутренний
документ, четко определяющий права и обязанности
членов совета директоров.

Соблюдается

2.6.3.

Члены совета директоров имеют достаточно
времени
для
выполнения
своих
обязанностей.

1. Индивидуальная посещаемость заседаний совета и
комитетов, а также время, уделяемое для подготовки к
участию в заседаниях, учитывалась в рамках процедуры
оценки совета директоров, в отчетном периоде.

Соблюдается

2. В соответствии с внутренними документами общества
члены совета директоров обязаны уведомлять совет
директоров о своем намерении войти в состав органов
управления
других
организаций
(помимо
подконтрольных и зависимых организаций общества), а
также о факте такого назначения.
2.6.4.

Все члены совета директоров в равной
степени имеют возможность доступа к
документам и информации общества. Вновь
избранным членам совета директоров в
максимально возможный короткий срок
предоставляется достаточная информация об
обществе и о работе совета директоров

1. В соответствии с внутренними документами общества
члены совета директоров имеют право получать доступ
к документам и делать запросы, касающиеся общества и
подконтрольных ему организаций, а исполнительные
органы
общества
обязаны
предоставлять
соответствующую информацию и документы.
2. В обществе существует формализованная программа
ознакомительных мероприятий для вновь избранных
членов совета директоров.

51

п. 1 – соблюдается
п. 2 - соблюдаются
частично

Несоответствие положению Кодекса
является ограниченным во времени.
По
мнению
Компании,
дополнительных рисков при такой
ситуации не возникает, поскольку
неформальная
программа
ознакомительных мероприятий для
вновь избранных членов совета
директоров активно и постоянно
используется. В повестки дня
заседаний
Совета
директоров
включаются
ознакомительные
вопросы о деятельности Общества,
регулярно проводятся выездные

2.7.
2.7.1.

мероприятия
и
посещения
производственных
площадок
Компании.
Однако
в
целях
совершенствования
практики
корпоративного
управления
Общество планирует в 2017-2018 гг.
принять решение по формализации
принятой на практике программы
ознакомительных мероприятий для
вновь избранных членов совета
директоров.
Заседания совета директоров, подготовка к ним и участие в них членов совета директоров обеспечивают эффективную деятельность совета директоров.
Заседания совета директоров проводятся по 1. Совет директоров провел не менее шести заседаний за
Соблюдается
мере необходимости, с учетом масштабов отчетный год.
деятельности и стоящих перед обществом в
определенный период времени задач.

2.7.2.

Во внутренних документах общества
закреплен порядок подготовки и проведения
заседаний
совета
директоров,
обеспечивающий членам совета директоров
возможность
надлежащим
образом
подготовиться к его проведению.

1. В обществе утвержден внутренний документ,
определяющий процедуру подготовки и проведения
заседаний совета директоров, в котором, в том числе,
установлено, что уведомление о проведении заседания
должно быть сделано, как правило, не менее чем за 5
дней до даты его проведения.

Соблюдается

2.7.3.

Форма
проведения
заседания
совета
директоров определяется с учетом важности
вопросов повестки дня. Наиболее важные
вопросы
решаются
на
заседаниях,
проводимых в очной форме.

1. Уставом или внутренним документом общества
предусмотрено, что наиболее важные вопросы (согласно
перечню, приведенному в рекомендации 168 Кодекса)
должны рассматриваться на очных заседаниях совета.

Соблюдается
частично

52

В соответствии с п. 5.13 Положения
о Совете директоров Общества
решения по ряду вопросов могут
приниматься только на заседаниях,
проводимых в очной форме. Кодекс
(рекомендация 168) дает общий
перечень рекомендуемых вопросов,
из
которого
для
очного
рассмотрения Советом директоров
были выбраны вопросы, имеющие
первостепенное значение, исходя из
специфики деятельности Общества и
структуры его управления
В
сложившейся
ситуации

2.7.4.

Решения по наиболее важным вопросам
деятельности общества принимаются на
заседании
совета
директоров
квалифицированным большинством или
большинством голосов всех избранных
членов совета директоров.

1. Уставом общества предусмотрено, что решения по
наиболее
важным
вопросам,
изложенным
в
рекомендации 170 Кодекса, должны приниматься на
заседании совета директоров квалифицированным
большинством, не менее чем в три четверти голосов,
или же большинством голосов всех избранных членов
совета директоров.

53

Не соблюдается

несоответствие положению Кодекса
не является ограниченным во
времени, в настоящий момент
Компания
не
считает
целесообразным
увеличивать
количество очных заседаний для
принятия решений по вопросам
повестки дня. Однако в целях
снижения
возникающих
дополнительных рисков, в Обществе
принята
практика
регулярных
конференц-звонков
Совета
директоров
для
обсуждения
наиболее
важных
вопросов
деятельности Компании.
Данное положение не включено во
внутренние документы Общества.
В
сложившейся
ситуации
несоответствие положению Кодекса
не является ограниченным во
времени.
Совет
директоров
планирует рассмотреть возможность
внесения
дополнительных
требований для принятия решений
по наиболее важным вопросам
деятельности Общества в 2017-2018
гг., однако в настоящий момент
Компания
не
считает
целесообразным
увеличивать
кворум для принятия решений.
По
мнению
Компании,
дополнительных рисков при такой
ситуации не возникает, поскольку
согласно принятой в Обществе
практике, проекты решений перед
постановкой
на
голосование
формируются
с
учетом
предварительных
обсуждений

2.8.
2.8.1.

членами Совета директоров.
Совет директоров создает комитеты для предварительного рассмотрения наиболее важных вопросов деятельности общества.
Соблюдается
Для
предварительного
рассмотрения 1. Совет директоров сформировал комитет по аудиту,
вопросов, связанных с контролем за состоящий исключительно из независимых директоров.
финансово-хозяйственной
деятельностью
общества, создан комитет по аудиту, 2. Во внутренних документах общества определены
задачи комитета по аудиту, включая в том числе задачи,
состоящий из независимых директоров.
содержащиеся в рекомендации 172 Кодекса.
3. По крайней мере один член комитета по аудиту,
являющийся независимым директором, обладает
опытом и знаниями в области подготовки, анализа,
оценки
и аудита бухгалтерской
(финансовой)
отчетности.
4. Заседания комитета по аудиту проводились не реже
одного раза в квартал в течение отчетного периода.

2.8.2.

Для
предварительного
рассмотрения
вопросов, связанных с формированием
эффективной и прозрачной практики
вознаграждения,
создан
комитет
по
вознаграждениям,
состоящий
из
независимых директоров и возглавляемый
независимым директором, не являющимся
председателем совета директоров.

1.
Советом
директоров
вознаграждениям, который
независимых директоров.

создан
комитет
состоит только

по
из

2. Председателем комитета по вознаграждениям
является независимый директор, который не является
председателем совета директоров.
3. Во внутренних документах общества определены
задачи комитета по вознаграждениям, включая в том
числе задачи, содержащиеся в рекомендации 180
Кодекса.

54

пп. 2 и 3 –
соблюдаются
п. 1 - соблюдается
частично

В Обществе создан Комитет по
кадрам
и
вознаграждениям,
состоящий из 4 директоров, 3 из
которых являются независимыми, а
один
директор
является
неисполнительным
директором.
Председателем Комитета был избран
Председатель Совета директоров
Эдвард Доулинг как член Совета
директоров,
обладающий
максимальной
компетенцией
и
опытом,
необходимыми
для
эффективной работы Комитета.
Неисполнительный
директор
Галочкина А.Е. была избрана в
состав Комитета по кадрам и
вознаграждениям по предложению
независимых
членов
Совета
директоров
Общества,
поддержанному единогласно.

2.8.3.

2.8.4.

Для
предварительного
рассмотрения
вопросов, связанных с осуществлением
кадрового планирования (планирования
преемственности),
профессиональным
составом и эффективностью работы совета
директоров, создан комитет по номинациям
(назначениям, кадрам), большинство членов
которого
являются
независимыми
директорами.

1. Советом директоров создан комитет по номинациям
(или его задачи, указанные в рекомендации 186 Кодекса,
реализуются в рамках иного комитета 40), большинство
членов которого являются независимыми директорами.

С учетом масштабов деятельности и уровня
риска
совет
директоров
общества
удостоверился в том, что состав его
комитетов полностью отвечает целям

1. В отчётном периоде совет директоров общества
рассмотрел вопрос о соответствии состава его
комитетов задачам совета директоров и целям
деятельности общества. Дополнительные комитеты либо

Независимые
члены
Совета
директоров аргументировали данное
предложение
наличием
у
Галочкиной А.Е. компетенций и
опыта, которые необходимы для
эффективной работы Комитета по
кадрам
и
вознаграждениям
российском компании, но которыми
в силу объективных причин не
всегда могут обладать иностранные
члены Совета директоров, а также
наличием
глубокого
знания
специфики
решения
вопросов,
входящих в компетенцию Комитета,
с
учетом
требований
законодательства РФ и иных
нормативных документов.
В
сложившейся
ситуации
несоответствие положению Кодекса
не является ограниченным во
времени и, по мнению Компании,
дополнительных рисков при такой
ситуации не возникает.
Соблюдается

2. Во внутренних документах общества, определены
задачи комитета по номинациям (или соответствующего
комитета с совмещенным функционалом), включая в
том числе задачи, содержащиеся в рекомендации 186
Кодекса.

55

Соблюдается

деятельности общества. Дополнительные
комитеты либо были сформированы, либо не
были признаны необходимыми (комитет по
стратегии, комитет по корпоративному
управлению, комитет по этике, комитет по
управлению рисками, комитет по бюджету,
комитет по здоровью, безопасности и
окружающей среде и др.).

были сформированы,
необходимыми.

Состав комитетов определен таким образом,
чтобы он позволял проводить всестороннее
обсуждение
предварительно
рассматриваемых
вопросов
с
учетом
различных мнений.

1. Комитеты совета директоров
независимыми директорами.

2.8.6.

Председатели
комитетов
регулярно
информируют совет директоров и его
председателя о работе своих комитетов.

1. В течение отчетного периода председатели комитетов
регулярно отчитывались о работе комитетов перед
советом директоров.

2.9.
2.9.1.

Совет директоров обеспечивает проведение оценки качества работы совета директоров, его комитетов и членов совета директоров.
Проведение оценки качества работы совета 1. Самооценка или внешняя оценка работы совета
пп. 1 и 2 п 2.9.1 –
Несоответствие положению Кодекса
директоров направлено на определение директоров, проведенная в отчетном периоде, включала
соблюдаются,
являлось ограниченным во времени,
степени эффективности работы совета оценку работы комитетов, отдельных членов совета начиная с 2017 года рекомендации Кодекса в части
директоров, комитетов и членов совета директоров и совета директоров в целом.
оценки соблюдались Обществом по
директоров,
соответствия
их
работы
итогам 2016 года, то есть,
п. 2.9.2. – будет
потребностям
развития
общества, 2. Результаты самооценки или внешней оценки совета
фактически, были внедрены в 2017
соблюдаться,
активизацию работы совета директоров и директоров, проведенной в течение отчетного периода, начиная с 2018 года году. Совет директоров принял
выявление областей, в которых их были рассмотрены на очном заседании совета
решение провести оценку только по
деятельность может быть улучшена.
истечении первого года избрания,
директоров.
для корректной оценки результатов
работы. По мнению Компании,
Оценка
работы
совета
директоров, 1. Для проведения независимой оценки качества работы
дополнительных рисков при такой
комитетов и членов совета директоров совета директоров в течение трех последних отчетных
ситуации
не
возникает.
осуществляется на регулярной основе не периодов по меньшей мере один раз обществом

2.8.5.

2.9.2.

либо

не

были

признаны

возглавляются

Соблюдается

2. Во внутренних документах (политиках) общества
предусмотрены положения, в соответствии с которыми
лица, не входящие в состав комитета по аудиту,
комитета
по
номинациям
и
комитета
по
вознаграждениям, могут посещать заседания комитетов
только
по
приглашению
председателя
соответствующего комитета.

56

Соблюдается

реже одного раза в год. Для проведения
независимой оценки качества работы совета
директоров не реже одного раза в три года
привлекается внешняя организация.

3.1.
3.1.1.

3.1.2.

4.1.

4.1.1.

привлекалась внешняя организация (консультант).

Предусмотрено проведение внешней
оценки один раз в три года. По
итогам 2016 года была проведена
самооценка Совета директоров.
Проведение
внешней
оценки
деятельности Совета директоров
запланировано по итогам 2018 года.
По
мнению
Компании,
дополнительных рисков при такой
ситуации не возникает.
Корпоративный секретарь общества осуществляет эффективное текущее взаимодействие с акционерами, координацию действий общества по защите прав и
интересов акционеров, поддержку эффективной работы совета директоров.
п. 1 – соблюдается Советом
Корпоративный
секретарь
обладает 1. В обществе принят и раскрыт внутренний документ директоров
Общества
п. 2 - соблюдается утверждено
знаниями,
опытом
и
квалификацией, положение о корпоративном секретаре.
Положение
о
частично
достаточными для исполнения возложенных 2. На сайте общества в сети интернет и в годовом отчете
корпоративном
секретаре
ПАО
на
него
обязанностей,
безупречной представлена
«Полюс».
биографическая
информация
о
репутацией
и
пользуется
доверием корпоративном секретаре, с таким же уровнем
Основные
сведения
о
акционеров.
Корпоративном секретаре, которые
детализации, как для членов совета директоров и
Общество сочло достаточным для
исполнительного руководства общества.
соблюдения интересов акционеров и
исполнения
Корпоративным
секретарем
своих
функций,
приведены на сайте Общества в сети
интернет, а также содержатся в
годовом отчете Общества. По
мнению Компании, дополнительных
рисков при такой ситуации не
возникает.
Корпоративный
секретарь
обладает 1. Совет директоров одобряет назначение/отстранение
Соблюдается
достаточной
независимостью
от от должности и дополнительное вознаграждение
исполнительных органов общества и имеет корпоративного секретаря.
необходимые полномочия и ресурсы для
выполнения поставленных перед ним задач.
Уровень выплачиваемого обществом вознаграждения достаточен для привлечения, мотивации и удержания лиц, обладающих необходимой для
общества компетенцией и квалификацией. Выплата вознаграждения членам совета директоров, исполнительным органам и иным
ключевым руководящим работникам общества осуществляется в соответствии с принятой в обществе политикой по вознаграждению.
Уровень вознаграждения, предоставляемого 1. В обществе принят внутренний документ (документы)
В
соответствии
с
решением
Соблюдается

57

4.1.2.

обществом членам совета директоров,
исполнительным органам и иным ключевым
руководящим
работникам,
создаёт
достаточную
мотивацию
для
их
эффективной работы, позволяя обществу
привлекать и удерживать компетентных и
квалифицированных специалистов. При этом
общество избегает большего, чем это
необходимо, уровня вознаграждения, а также
неоправданно большого разрыва между
уровнями вознаграждения указанных лиц и
работников общества.

– политика (политики) по вознаграждению членов
совета директоров, исполнительных органов и иных
ключевых руководящих работников, в котором четко
определены подходы к вознаграждению указанных лиц.

частично

Политика общества по вознаграждению
разработана комитетом по вознаграждениям

1. В течение отчетного периода комитет по
вознаграждениям рассмотрел политику (политики) по

Соблюдается
частично

58

Годового
общего
собрания
акционеров
от
05.04.2016
независимым
членам
Совета
директоров
выплачиваются
вознаграждения и компенсации в
установленном размере.
Комитет по вознаграждениям Совета
директоров определяет подходы к
вознаграждению
членов
совета
директоров, Генерального директора
и иных ключевых руководящих
работников, включая рассмотрение
целевых
значения
ключевых
показателей эффективности (КПЭ)
указанных лиц и отчетов об их
выполнении, а также методик
расчета и оценки их выполнения.
В данной ситуации отсутствие
внутреннего
документа
по
вознаграждению
членов
совета
директоров дополнительных рисков
не вызывает. В этой связи данное
несоответствие положению Кодекса
не является ограниченным во
времени.
Применительно
к
исполнительным органам Общества
и иным ключевым руководящим
работникам Общества в декабре
2016 года Советом директоров было
утверждено Положение о программе
долгосрочного
материального
поощрения руководителей высшего
звена, в котором четко определены
подходы
к
долгосрочному
материальному
поощрению
указанных лиц.
Комитет по вознаграждениям Совета
директоров в течение отчетного

4.1.3.

и
утверждена
советом
директоров
общества. Совет директоров при поддержке
комитета по вознаграждениям обеспечивает
контроль за внедрением и реализацией в
обществе политики по вознаграждению, а
при необходимости - пересматривает и
вносит в нее коррективы.

вознаграждениям и при необходимости представил
соответствующие рекомендации совету директоров.

Политика общества по вознаграждению
содержит
прозрачные
механизмы
определения размера вознаграждения членов
совета директоров, исполнительных органов
и иных ключевых руководящих работников
общества, а также регламентирует все виды
выплат,
льгот
и
привилегий,
предоставляемых указанным лицам.

1. Политика (политики) общества по вознаграждению
содержит
(содержат)
прозрачные
механизмы
определения размера вознаграждения членов совета
директоров, исполнительных органов и иных ключевых
руководящих
работников
общества,
а
также
регламентирует (регламентируют) все виды выплат,
льгот и привилегий, предоставляемых указанным лицам.

59

периода не рассматривал проект
политики по вознаграждениям как
самостоятельный документ, однако
неоднократно
рассматривал
различные
аспекты
функционирования
системы
вознаграждения
и
практику
внедрения изменений в имеющуюся
систему
и
регулярно
давал
соответствующие
рекомендации
Совету директоров.
Таким образом, функционирование
системы
вознаграждения
в
Обществе
находится
под
постоянным
контролем
Совета
директоров и отсутствие политики
по вознаграждениям как отдельного
документа дополнительных рисков
не вызывает.
Соблюдается
частично

Размеры
и
порядок
выплаты
вознаграждения
независимым
членам Совета директоров Общества
определены решением Годового
общего собрания акционеров от
05.04.2016. Общество также считает
целесообразным
подход,
при
котором размер вознаграждения
Генерального директора Общества
регламентируется
трудовым
договором,
условия
которого
регламентируют все виды выплат,
льгот и привилегий Генерального
директора.
Условия
трудового
договора в соответствии с Уставом
Общества
рассматриваются
и
утверждаются Советом директоров.
В этой связи отсутствие отдельной

4.1.4.

Общество определяет политику возмещения
расходов
(компенсаций),
конкретизирующую перечень расходов,
подлежащих возмещению, и уровень
обслуживания,
на
который
могут
претендовать члены совета директоров,
исполнительные органы и иные ключевые
руководящие работники общества. Такая
политика может быть составной частью
политики общества по вознаграждению.

1. В политике (политиках) по вознаграждению или в
иных внутренних документах общества установлены
правила
возмещения
расходов
членов
совета
директоров, исполнительных органов и иных ключевых
руководящих работников общества.

60

Соблюдается
частично

формализованной
политики
по
вознаграждению
членов
совета
директоров
и
единоличного
исполнительного органа Общества
дополнительных
рисков
не
вызывает. Таким образом, данное
несоответствие положению Кодекса
не является ограниченным во
времени.
Применительно
к
исполнительным органам Общества
и иным ключевым руководящим
работникам Общества в декабре
2016 года Советом директоров было
утверждено Положение о программе
долгосрочного
материального
поощрения руководителей высшего
звена, в котором четко определены
подходы
к
долгосрочному
материальному
поощрению
указанных лиц.
Правила
возмещения
расходов
членов Совета директоров Общества
определены в соответствии с
решением
Общего
собрания
акционеров от 05.04.2016 (протокол
№ 01/16-ОСА).
Правила
возмещения
расходов
исполнительных органов и иных
ключевых руководящих работников
общества установлены различными
кадровыми документами и четко
регламентированы. В этой связи
отсутствие
отдельной
формализованной
политики
по
вознаграждению
членов
совета
директоров,
исполнительных
органов
и
иных
ключевых
руководящих работников Общества

4.2.
4.2.1.

дополнительных
вызывает.
Система вознаграждения членов совета директоров обеспечивает сближение финансовых интересов директоров с долгосрочными
финансовыми интересами акционеров.
Общество
выплачивает
фиксированное 1. Фиксированное годовое вознаграждение являлось
Соблюдается
годовое вознаграждение членам совета единственной денежной формой вознаграждения членов
директоров. Общество не выплачивает совета директоров за работу в совете директоров в
вознаграждение за участие в отдельных течение отчетного периода.
заседаниях совета или комитетов совета
директоров. Общество не применяет формы
краткосрочной
мотивации
и
дополнительного
материального
стимулирования в отношении членов совета
директоров.

рисков

не

4.2.2.

Долгосрочное владение акциями общества
в
наибольшей
степени
способствует
сближению финансовых интересов членов
совета
директоров
с
долгосрочными
интересами акционеров. При этом общество
не обуславливает права реализации акций
достижением определенных показателей
деятельности, а члены совета директоров не
участвуют в опционных программах.

1. Если внутренний документ (документы) –
политика(политики) по вознаграждению общества
предусматривают предоставление акций общества
членам совета директоров, должны быть предусмотрены
и раскрыты четкие правила владения акциями членами
совета директоров, нацеленные на стимулирование
долгосрочного владения такими акциями.

Соблюдается

4.2.3.

В обществе не предусмотрены какие-либо
дополнительные выплаты или компенсации
в
случае
досрочного
прекращения
полномочий членов совета директоров в
связи с переходом контроля над обществом
или иными обстоятельствами.

1. В обществе не предусмотрены какие-либо
дополнительные выплаты или компенсации в случае
досрочного прекращения полномочий членов совета
директоров в связи с переходом контроля над
обществом или иными обстоятельствами.

Соблюдается

4.3.

Система вознаграждения членов исполнительных органов и иных ключевых руководящих работников общества предусматривает зависимость
вознаграждения от результата работы общества и их личного вклада в достижение этого результата.
пп. 1 и 2–
В Обществе не предусмотрена
Вознаграждение членов исполнительных 1. В течение отчетного периода одобренные советом
годовые
показатели
эффективности
соблюдаются
процедура,
обеспечивающая
органов и иных ключевых руководящих директоров
п. 3 – не
возвращение
обществу
работников общества определяется таким использовались при определении размера переменного
образом, чтобы обеспечивать разумное и вознаграждения членов исполнительных органов и
соблюдается
премиальных выплат, неправомерно

4.3.1.

61

обоснованное соотношение фиксированной
части вознаграждения и переменной части
вознаграждения, зависящей от результатов
работы
общества
и
личного
(индивидуального) вклада работника в
конечный результат.

иных ключевых руководящих работников общества.

полученных членами
исполнительных органов и иных
ключевых руководящих работников
общества, т.к. данные отношения
регулируются Трудовым кодексом и
Гражданским кодексом. Возврат
средств по работнику возможет
только при условии готовности его
вернуть
средства,
которое
подтверждается
заявлением
на
удержание. Во всех остальных
случаях компания не может без
согласия работника удержать, в том
числе,
ошибочно
начисленную
сумму денег, кроме как в судебном
порядке.
В
целях
снижения
возникающих
дополнительных
рисков в Обществе разработаны
процедуры,
не
допускающие
неправомерное
получение
работниками любых премиальных
выплат.

2. В ходе последней проведенной оценки системы
вознаграждения членов исполнительных органов и
иных ключевых руководящих работников общества,
совет директоров (комитет по вознаграждениям)
удостоверился в том, что в обществе применяется
эффективное соотношение фиксированной части
вознаграждения и переменной части вознаграждения.
3.
В
обществе
предусмотрена
процедура,
обеспечивающая возвращение обществу премиальных
выплат,
неправомерно
полученных
членами
исполнительных
органов
и
иных
ключевых
руководящих работников общества.

4.3.2.

Общество
внедрило
программу
долгосрочной
мотивации
членов
исполнительных органов и иных ключевых
руководящих работников общества с
использованием акций общества (опционов
или других производных финансовых
инструментов, базисным активом по
которым являются акции общества).

1. Общество внедрило программу долгосрочной
мотивации для членов исполнительных органов и иных
ключевых руководящих работников общества с
использованием
акций
общества
(финансовых
инструментов, основанных на акциях общества).
2. Программа долгосрочной мотивации членов
исполнительных
органов
и
иных
ключевых
руководящих работников общества предусматривает,
что право реализации используемых в такой программе
акций и иных финансовых инструментов наступает не
ранее, чем через три года с момента их предоставления.
При этом право их реализации обусловлено
достижением определенных показателей деятельности
общества.

62

Cсоблюдается

4.3.3.

5.1.

Сумма компенсации (золотой парашют),
выплачиваемая
обществом
в
случае
досрочного
прекращения
полномочий
членам исполнительных органов или
ключевых руководящих работников по
инициативе общества и при отсутствии с их
стороны недобросовестных действий, не
превышает
двукратного
размера
фиксированной
части
годового
вознаграждения.

1.
Сумма
компенсации
(золотой
парашют),
выплачиваемая обществом в случае досрочного
прекращения полномочий членам исполнительных
органов или ключевых руководящих работников по
инициативе общества и при отсутствии с их стороны
недобросовестных действий, в отчетном периоде не
превышала двукратного размера фиксированной
части годового вознаграждения.

Соблюдается

В обществе создана эффективно функционирующая система управления рисками и внутреннего контроля, направленная на обеспечение разумной
уверенности в достижении поставленных перед обществом целей.

5.1.1.

Советом директоров общества определены
Принципы и подходы к организации
системы управления рисками и внутреннего
контроля в обществе.

1. Функции различных органов управления и
подразделений общества в системе управления
рисками и внутреннем контроле чётко определены во
внутренних документах соответствующей политике
общества, одобренной советом директоров.

Соблюдается

5.1.2.

Исполнительные
органы
общества
обеспечивают создание и поддержание
функционирования эффективной системы
управления рисками и внутреннего контроля
в обществе.

1. Исполнительные органы общества обеспечили
распределение функций и полномочий в отношении
управления рисками и внутреннего контроля между
подотчётными им руководителями (начальниками)
подразделений и отделов.

Соблюдается

5.1.3.

Система управления рисками и внутреннего
контроля
в
обществе
обеспечивает
объективное,
справедливое
и
ясное
представление о текущем состоянии и
перспективах общества, целостность и
прозрачность
отчетности
общества,
разумность и приемлемость принимаемых
обществом рисков.
Совет директоров общества предпринимает
необходимые меры для того, чтобы
убедиться, что действующая в обществе
система управления рисками и внутреннего

1.
В
обществе
утверждена
противодействию коррупции.

Соблюдается

5.1.4.

политика

по

2. В обществе организован доступный способ
информирования совета директоров или комитета
совета директоров по аудиту о фактах нарушения
законодательства, внутренних процедур, кодекса этики
общества.
1. В течение отчетного периода, совет директоров или
комитет по аудиту совета директоров провел оценку
эффективности системы управления рисками и
внутреннего контроля общества. Сведения об основных

63

Соблюдается

контроля
соответствует
определенным
советом директоров принципам и подходам
к
ее
организации
и
эффективно
функционирует.
5.2.

результатах такой оценки включены в состав годового
отчета общества.

Для систематической независимой оценки надежности и эффективности системы управления рисками и внутреннего контроля, и практики
корпоративного управления общество организовывает проведение внутреннего аудита.

5.2.1.

Для проведения внутреннего аудита в
обществе создано отдельное структурное
подразделение или привлечена независимая
внешняя организация. Функциональная и
административная
подотчетность
подразделения
внутреннего
аудита
разграничены.
Функционально
подразделение
внутреннего
аудита
подчиняется совету директоров.

1. Для проведения внутреннего аудита в обществе
создано
отдельное
структурное
подразделение
внутреннего аудита, функционально подотчетное
совету директоров или комитету по аудиту, или
привлечена независимая внешняя организация с тем же
принципом подотчетности.

Соблюдается

5.2.2.

Подразделение
внутреннего
аудита
проводит оценку эффективности системы
внутреннего
контроля,
оценку
эффективности
системы
управления
рисками, а также системы корпоративного
управления.
Общество
применяет
общепринятые стандарты деятельности в
области внутреннего аудита.

1. В течение отчетного периода в рамках проведения
внутреннего аудита дана оценка эффективности
системы внутреннего контроля и управления рисками.

п. 2 – соблюдается
п. 1 - соблюдается
частично

2. В обществе используются общепринятые подходы к
внутреннему контролю и управлению рисками.

64

В течение отчетного периода
Департаментом внутреннего аудита
проводилась
оценка
отдельных
элементов системы внутреннего
контроля и системы корпоративного
управления. Данная методика была
выбрана Обществом с целью
обеспечить
более
тщательный
анализ отдельных элементов для
составления полной общей картины
в будущих периодах.
По
мнению
Компании,
дополнительных рисков при такой
ситуации не возникает. Кроме того,
несоответствие положению Кодекса
является ограниченным во времени.
Полную оценку эффективности
системы управления рисками в
Компании планируется провести в
2017 году.

Возможные потенциальные риски
минимизированы
тем,
что
в
соответствии с Уставом Общества
Комитет
по
аудиту
Совета
директоров осуществляет контроль
за надежностью и эффективностью
функционирования
системы
управления рисками и внутреннего
контроля,
что
соответствует
общепринятым
подходам
к
внутреннему
контролю
и
управлению рисками.
6.1.
6.1.1.

Общество и его деятельность являются прозрачными для акционеров, инвесторов и иных заинтересованных лиц.
В обществе разработана и внедрена
информационная
политика,
обеспечивающая
эффективное
информационное взаимодействие общества,
акционеров,
инвесторов
и
иных
заинтересованных лиц.

1.
Советом
директоров общества
утверждена
информационная политика общества, разработанная с
учетом рекомендаций Кодекса.
2. Совет директоров (или один из его комитетов)
рассмотрел вопросы, связанные с соблюдением
обществом его информационной политики как
минимум один раз за отчётный период.

65

Не соблюдается

В отношении пп. 1) и 2):
В Обществе на данный момент не
утверждена
информационная
политика, разработанная с учетом
рекомендаций Кодекса.
В целях снижения возникающих
дополнительных рисков Общество в
своей деятельности неукоснительно
следует
действующему
законодательству
Российской
Федерации,
в
частности,
в
отношении
обязательного
раскрытия информации.
Совет директоров, руководители и
сотрудники Общества в полной
мере
осознают
свою
ответственность за достоверность и
полноту раскрываемой информации
в соответствии с действующим
законодательством.
Несоответствие положению Кодекса
в этой части является ограниченным
во времени. Совет директоров

6.1.2.

6.2.

6.2.1.

планирует рассмотреть вопросы,
связанные
с
соблюдением
обществом его информационной
политики, в 2017 году. Данный
вопрос будет также предварительно
рассмотрен Комитетом по аудиту
Совета директоров.
1. Общество раскрывает информацию о системе
пп. 1 и 2 –
Общество раскрывает информацию о
Контролирующими лицами не был
системе
и
практике
корпоративного
корпоративного управления в обществе и общих
соблюдается
разработан
меморандум
принципах корпоративного управления, применяемых
п 3 - не
управления,
включая
подробную
относительно планов в отношении
соблюдается
в обществе, в том числе на сайте общества в сети
информацию о соблюдении принципов и
корпоративного
управления
в
Интернет.
рекомендаций Кодекса.
Обществе.
Планируется
рассмотреть
2. Общество раскрывает информацию о составе
существующие
практики
по
исполнительных органов и совета директоров,
разработке и публикации такого
независимости членов совета и их членстве в комитетах
меморандума и, в случае признания
совета директоров (в соответствии с определением
данного документа целесообразным,
Кодекса).
представить
соответствующие
предложения Совета директоров в
3. В случае наличия лица, контролирующего общество,
адрес контролирующего лица.
общество публикует меморандум контролирующего
Общество предполагает, что в
лица относительно планов такого лица в отношении
сложившейся
ситуации
корпоративного управления в обществе.
несоответствие положению Кодекса
является ограниченным во времени
но,
по
мнению
Компании,
дополнительных рисков при такой
ситуации не возникает.
Общество своевременно раскрывает полную, актуальную и достоверную информацию об обществе для обеспечения возможности принятия
обоснованных решений акционерами общества и инвесторами.
Общество раскрывает информацию в
соответствии с принципами регулярности,
последовательности и оперативности, а
также доступности, достоверности, полноты
и сравнимости раскрываемых данных.

1. В информационной политике общества определены
подходы и критерии определения информации,
способной оказать существенное влияние на оценку
общества и стоимость его ценных бумаг и процедуры,
обеспечивающие своевременное раскрытие такой
информации.
2. В случае если ценные бумаги общества обращаются

66

Соблюдается

на иностранных организованных рынках, раскрытие
существенной информации в Российской Федерации и
на таких рынках осуществляется синхронно и
эквивалентно в течение отчетного года.
3.
Если
иностранные
акционеры
владеют
существенным количеством акций общества, то в
течение отчетного года раскрытие информации
осуществлялось не только на русском, но также и на
одном из наиболее распространённых иностранных
языков.
6.2.2.

Общество избегает формального подхода
при раскрытии информации и раскрывает
существенную
информацию
о
своей
деятельности, даже если раскрытие такой
информации
не
предусмотрено
законодательством.

1. В течение отчетного периода общество раскрывало
годовую и полугодовую финансовую отчетность,
составленную по стандартам МСФО. В годовой отчет
общества за отчетный период включена годовая
финансовая отчетность, составленная по стандартам
МСФО, вместе с аудиторским заключением.

Соблюдается

2. Общество раскрывает полную информацию о
структуре
капитала
общества
в
соответствии
Рекомендацией 290 Кодекса в годовом отчёте и на
сайте общества в сети Интернет.
6.2.3.

6.3.
6.3.1.

Годовой отчет, являясь одним из наиболее
важных инструментов информационного
взаимодействия с акционерами и другими
заинтересованными сторонами, содержит
информацию, позволяющую оценить итоги
деятельности общества за год.

1. Годовой отчет общества содержит информацию о
ключевых аспектах операционной деятельности
общества и его финансовых результатах

Соблюдается

2.
Годовой отчет общества содержит информацию
об экологических и социальных аспектах деятельности
общества.

Общество предоставляет информацию и документы по запросам акционеров в соответствии с принципами равнодоступности и необременительности.
Предоставление обществом информации и
документов по запросам акционеров
осуществляется
в
соответствии
с
принципами
равнодоступности
и

1. Информационная политика общества определяет
необременительный
порядок
предоставления
акционерам доступа к информации, в том числе
информации о подконтрольных обществу юридических

67

Соблюдается

необременительности.
6.3.2. При предоставлении обществом информации
акционерам обеспечивается разумный баланс
между интересами конкретных акционеров и
интересами
самого
общества,
заинтересованного
в
сохранении
конфиденциальности важной коммерческой
информации,
которая
может
оказать
существенное
влияние
на
его
конкурентоспособность.

7.1.

7.1.1.

лицах, по запросу акционеров.
1. В течение отчетного периода, общество не отказывало
в
удовлетворении
запросов
акционеров
о
предоставлении информации, либо такие отказы были
обоснованными.

Соблюдается

2. В случаях, определенных информационной политикой
общества,
акционеры
предупреждаются
о
конфиденциальном характере информации и принимают
на
себя
обязанность
по
сохранению
ее
конфиденциальности.

Действия, которые в значительной степени влияют или могут повлиять на структуру акционерного капитала и финансовое состояние общества и,
соответственно, на положение акционеров (существенные корпоративные действия), осуществляются на справедливых условиях, обеспечивающих
соблюдение прав и интересов акционеров, а также иных заинтересованных сторон.
Существенными
корпоративными
действиями
признаются
реорганизация
общества, приобретение 30 и более
процентов голосующих акций общества
(поглощение),
совершение
обществом
существенных сделок, увеличение или
уменьшение уставного капитала общества,
осуществление листинга и делистинга акций
общества, а также иные действия, которые
могут
привести
к
существенному
изменению
прав
акционеров
или
нарушению их интересов. Уставом общества
определен перечень (критерии) сделок или
иных
действий,
являющихся
существенными
корпоративными
действиями, и такие действия отнесены к
компетенции совета директоров общества.

1. Уставом общества определен перечень сделок или
иных
действий,
являющихся
существенными
корпоративными действиями и критерии для их
определения. Принятие решений в отношении
существенных корпоративных действий отнесено к
компетенции совета директоров. В тех случаях, когда
осуществление данных корпоративных действий прямо
отнесено законодательством к компетенции общего
собрания акционеров, совет директоров предоставляет
акционерам соответствующие рекомендации.
2. Уставом общества к существенным корпоративным
действиям отнесены, как минимум: реорганизация
общества, приобретение 30 и более процентов
голосующих акций общества (поглощение), совершение
обществом существенных сделок, увеличение или
уменьшение
уставного
капитала
общества,
осуществление листинга и делистинга акций общества.

68

пп. 1 и 2 соблюдаются
частично

В части пп. 1 и 2:
Общество
внутренними
документами формально не относит
определённый Кодексом перечень к
существенным
корпоративным
действиям. Тем не менее, в целях
снижения
возникающих
дополнительных рисков, Общество
обеспечивает
наличие
соответствующих процедур для
соблюдения условий и порядка
совершения
таких
действий,
предусмотренных законом.
В
сложившейся
ситуации
несоответствие положению Кодекса
не является ограниченным во
времени, однако Совет директоров
планирует рассмотреть возможность
внесения
некоторых
дополнительных требований для
принятия решений по наиболее

7.1.2.

Совет директоров играет ключевую роль в
принятии
решений
или
выработке
рекомендаций в отношении существенных
корпоративных действий, совет директоров
опирается
на
позицию
независимых
директоров общества.

1. В обществе предусмотрена процедура, в
соответствии с которой независимые директора
заявляют о своей позиции по существенным
корпоративным действиям до их одобрения.

69

Соблюдается
частично

важным вопросам деятельности
Общества в 2017-2018 гг.
По
мнению
Компании,
дополнительных рисков при такой
ситуации не возникает, поскольку
согласно принятой в Обществе
практике,
сделки
или
иные
действия, являющиеся в терминах
Кодекса
существенными
корпоративными
действиями,
выносятся на рассмотрение Совета
директоров или (в тех случаях,
когда
формальное
принятие
решения
не
предусмотрено),
предварительно обсуждаются с
членами Совета директоров вне
рамок заседаний.
В Обществе не предусмотрена
формальная
процедура,
в
соответствии
с
которой
независимые директора заявляют о
своей позиции по существенным
корпоративным действиям до их
одобрения.
Тем
не
менее,
независимые
директора
имеют
возможность заявить о своей
позиции по таким вопросам до их
одобрения,
а
также
дать
соответствующую рекомендацию.
По
мнению
Компании,
дополнительных рисков при такой
ситуации не возникает, поскольку
согласно принятой в Обществе
практике,
сделки
или
иные
действия, являющиеся в терминах
Кодекса
существенными
корпоративными
действиями,
выносятся на рассмотрение Совета

7.1.3.

При
совершении
существенных
корпоративных действий, затрагивающих
права и законные интересы акционеров,
обеспечиваются равные условия для всех
акционеров
общества,
а
при
недостаточности
предусмотренных
законодательством
механизмов,
направленных на защиту прав акционеров, дополнительные меры, защищающие права
и законные интересы акционеров общества.
При этом общество руководствуется не
только
соблюдением
формальных
но
и
требований
законодательства,
принципами корпоративного управления,
изложенными в Кодексе.

1. Уставом общества с учетом особенностей его
деятельности установлены более низкие, чем
предусмотренные законодательством минимальные
критерии отнесения сделок общества к существенным
корпоративным действиям.
2. В течение отчетного периода, все существенные
корпоративные
действия
проходили
процедуру
одобрения до их осуществления.

70

п. 2 соблюдается,
п. 1 - соблюдается
частично

директоров или (в тех случаях,
когда
формальное
принятие
решения
не
предусмотрено),
предварительно обсуждаются с
членами Совета директоров вне
рамок заседаний, при мнение
независимых директоров имеет
решающее значение.
В
сложившейся
ситуации
несоответствие положению Кодекса
в части отсутствия формальной
процедуры
не
является
ограниченным
во
времени,
поскольку независимые директора
считают принятую в Компании
практику достаточно эффективной.
Общество
внутренними
документами формально не относит
определённый Кодексом перечень к
существенным
корпоративным
действиям. Тем не менее, в целях
снижения
возникающих
дополнительных рисков, Общество
обеспечивает
наличие
соответствующих процедур для
соблюдения условий и порядка
совершения
таких
действий,
предусмотренных
законом.
В
частности,
все
существенные
корпоративные
действия
обсуждаются Советом директоров
до
их
совершения.
Совет
директоров имеет возможность
сформировать
позицию
по
корпоративному действию и в тех
случаях,
когда
закон
или
внутренние документы Общества не
требуют формального одобрения.

7.2.

В
сложившейся
ситуации
несоответствие положению Кодекса
не является ограниченным во
времени. В отчетном периоде
Общество обеспечило надлежащий
контроль за соблюдением данной
рекомендации Кодекса на основе
норм
законодательства
все
существенные
корпоративные
действия
проходили
предусмотренную
законом
процедуру
одобрения
до
их
осуществления.
Общество обеспечивает такой порядок совершения существенных корпоративных действий, который позволяет акционерам своевременно
получать полную информацию о таких действиях, обеспечивает им возможность влиять на совершение таких действий и гарантирует соблюдение и
адекватный уровень защиты их прав при совершении таких действий.

7.2.1.

Информация о совершении существенных
корпоративных действий раскрывается с
объяснением
причин,
условий
и
последствий совершения таких действий.

1. В течение отчетного периода общество своевременно
и детально раскрывало информацию о существенных
корпоративных
действиях
общества,
включая
основания и сроки совершения таких действий.

Соблюдается

7.2.2.

Правила и процедуры, связанные с
осуществлением обществом существенных
корпоративных действий, закреплены во
внутренних документах общества.

1.
Внутренние
документы
общества
предусматривают
процедуру
привлечения
независимого оценщика для определения стоимости
имущества, отчуждаемого или приобретаемого по
крупной сделке или сделке с заинтересованностью.

п. 2 – соблюдается,
п. 1 и 3 – не
соблюдаются

2. Внутренние документы общества предусматривают
процедуру привлечения независимого оценщика для
оценки стоимости приобретения и выкупа акций
общества.
3. Внутренние документы общества предусматривают
расширенный перечень оснований, по которым члены
совета директоров общества и иные предусмотренные
законодательством
лица
признаются
заинтересованными в сделках общества.

71

В части п 1):
Внутренние документы общества
предусматривают
процедуру
привлечения
независимого
оценщика
для
определения
стоимости имущества в случаях,
предусмотренных
законодательством. Для остальных
случаев в целях оперативного
принятия решений при определении
цены имущества Совет директоров
руководствуется анализом на основе
представленной
менеджментом
полной и достоверной информации.
Для
снижения
возникающих
дополнительных рисков данная

информация
предоставляется
в
качестве материала к заседанию
Совета директоров, в повестку дня
которого включен соответствующий
вопрос. Поскольку оперативность
принятия решений имеет важное
значение для органов управления,
несоответствие положению Кодекса
в
этой
части
не
является
ограниченным во времени.
В части п. 3):
По
мнению
Компании,
дополнительных рисков при такой
ситуации
не
возникает.
Несоответствие положению Кодекса
не является ограниченным во
времени,
поскольку
Общество
придерживается
позиции,
что
расширение перечня оснований для
признания
членов
Совета
директоров
или
иных
лиц
заинтересованными
в
сделках
Общества не будет на данном этапе
целесообразным,
поскольку
действующее законодательство, в
частности, с учетом существенных
изменений
последних
лет,
обеспечивает должный контроль
над
сделками
с
заинтересованностью
и
устанавливает достаточно широкий
и открытый перечень оснований для
возможной заинтересованности.

72

Модели и практики корпоративного управления.
Краткое описание модели и практики корпоративного управления.
Компания продолжает совершенствование модели и практики корпоративного
управления.
Действующая в Обществе модель корпоративного управления базируется на требованиях
норм действующего законодательства, подходах, принципах и рекомендациях, закреплённых в
Кодексе корпоративного управления. Указанные источники являются ориентирами для
формирования наилучшей практики корпоративного управления.
Принципиально важными практическими моментами, реализованными в Компании за
отчетный период, являются:
- избрание трех независимых членов Совета директоров;
- формирование комитетов Совета директоров и утверждение положений,
регламентирующих их деятельность;
- избрание Председателем Совета директоров и Председателями всех комитетов при
Совете директоров независимых членов Совета директоров;
- утверждение Устава в новой редакции, внутренних положений Компании, в том числе,
Положений об Общем собрании акционеров, о Совете директоров, о Ревизионной комиссии, о
дивидендной политике, о внутреннем аудите.
Модель корпоративного управления и реализуемая в рамках нее практика позволяют
обеспечивать надлежащее управление и контроль за деятельностью исполнительных органов,
подотчетность Совета директоров и исполнительных органов акционерам Общества.
Одними из основных задач, стоящих на сегодня перед менеджментом Компании,
являются повышение инвестиционной привлекательности, рост капитализации и
совершенствованию системы стратегического планирования, в том числе через повышение
уровня корпоративного управления.
Компания стремится к повышению эффективности в решении производственных задач
и проводит планомерную работу по развитию своей системы корпоративного управления в
соответствии с лучшими российскими и международными стандартами.
Совершенствование системы корпоративного управления Компании нацелено на
обеспечение соблюдения всех предусмотренных законодательством прав акционеров
Компании, продуктивное взаимодействие и гармонизацию интересов мажоритарных и
миноритарных акционеров, эффективную работу органов управления и контроля,
своевременность, достоверность и полноту раскрытия информации о деятельности Компании.
В своей деятельности ПАО «Полюс» планирует руководствоваться наилучшей
практикой и следующими основными принципами корпоративного управления:
Подотчетность
В Компании действует четкая и прозрачная система подотчетности деятельности
Совета директоров всем акционерам Компании через установленные в соответствии с
действующим законодательством процедуры и нормы.
Прозрачность
ПАО «Полюс» стремится к повышению уровня прозрачности и поддерживает
репутацию надежного партнера и объекта инвестиций. Раскрытие достоверной информации
обеспечивает снижение рисков для инвесторов, и, соответственно, положительно влияет на
капитализацию Компании.
Объем и качество раскрываемой Компанией обществом информации является одним из
важнейших элементов корпоративного управления, Компания регулярно и в полной мере
раскрывает информацию по всем существенным вопросам, включая финансовое положение,
результаты деятельности, структуру собственности, списки аффилированных лиц, сведения о
ценных бумагах и др.
В отношении обязательного раскрытия информации ПАО «Полюс» следует
требованиям нормативных документов, включая Федеральный закон «Об акционерных
обществах», рекомендациям Кодекса корпоративного управления, а также требованиям
73

Управления по финансовым услугам Великобритании и требованиям правил листинга
российских и иностранных фондовых бирж.
В 2017 году перед Компанией стоит задача совершенствования системы
своевременного раскрытия достоверной информации обо всех существенных фактах,
касающихся ее деятельности, в том числе о:
- ее финансовом положении;
- социальных и экологических показателях;
- результатах деятельности;
- структуре собственности и управления.
Кроме того, Компания планирует обеспечивать максимально комфортный доступ к
такой информации акционеров и всех заинтересованных лиц, в том числе через оптимизацию
структуры коропративного сайта.
Ответственность
Принцип ответственности в Компании реализуется путем признания прав всех
заинтересованных лиц, предусмотренных действующим законодательством. Компания
стремится к сотрудничеству с такими лицами в целях своего развития и обеспечения
финансовой и операционной устойчивости.
В целях совершенствования системы корпоративного управления в Компании
осуществляются следующие мероприятия, отвечающие лучшей практике корпоративного
управления:
•
•
•
•
•

•

наиболее полное представление на корпоративном сайте Компании проекта годового
отчета в обязательном порядке на русском и английском языках;
представление акционерам информации о профессиональном опыте кандидатов в Совет
директоров и Ревизионную комиссию Компании;
обеспечение подготовки и размещения на веб-сайте промежуточной и годовой
финансовой отчетности в соответствии со стандартами МСФО;
на регулярной основе проведение конференций для инвестиционного сообщества в
отношении основных событий деятельности Компании;
перевод русскоязычных материалов, подлежащих обязательному раскрытию в
соответствии с законодательством РФ, на английский язык, включая годовые и
ежеквартальные отчеты, списки аффилированных лиц, сообщения о существенных
фактах;
стремление менеджмента ПАО «Полюс» обеспечить регулярность проведения
заседаний Совета директоров в очной форме.

Справедливость
Вне зависимости от размера участия в уставном капитале, Компания защищает права и
законные интересы ее акционеров и обеспечивает равное отношение. Совет директоров и
менеджмент Компании предоставляют всем акционерам возможность получения эффективной
защиты в случае нарушения их прав.
Перспективы совершенствования корпоративного управления ПАО «Полюс».
Совершенствование корпоративного управления остается одной из важнейших задач
ПАО «Полюс» на 2017 год.
В 2016 году Компания предприняла ряд существенных шагов для обеспечения
соответствия всем требованиям, предусмотренным Правилами ПАО Московская Биржа для
компаний, включенных в "Первый уровень" Списка ценных бумаг, допущенных к торгам. В
частности, в состав Совета директоров с апреля 2016 года входят независимые директора, а
внутренние документы ПАО «Полюс», регламентирующие процедуры и практики в области
корпоративного управлдения, обеспечивают максимальную защиту интересов акционеров и
стабильную работу Компании.
Тем не менее, на данном этапе Компания выполняет не все рекомендации Кодекса
корпоративного управления (Приложение к письму Банка России от 17.02.2016 № ИН-06-52/8),
74

и одной из первоочередных задач является совершенствование внутренних стандартов
корпоративного управления Компании с целью максимального соблюдения рекомендаций
Кодекса корпоративного управления.
В частности, Компания планирует совершенствовать процедуры подготовки в
проведения Общих собраний акционеров ПАО «Полюс». В целях создания для акционеров
максимально благоприятных условий для участия в Общих собраниях, выработки
обоснованной позиции по вопросам повестки дня, координации своих действий для
формирования мнения по рассматриваемым вопросам, Компания планиует формировать
позицию Совета директоров по всем вопросам повестки дня Общих собраний и включать
такую позицию в состав материалов, предоставяемых акционерам.
Практики, принятые в ПАО «Полюс», обеспечивают своевременное и полное
информирование членов Совета директоров о текущей деятельности Компании для принятия
взвешенных решений в рамках компетенции. В целях совершенствоания работы Совета
директоров Компании планируется формализовать принятые практики и внедрить
полноценную программу ознакомительных мероприятий для вновь избранных членов Совета
директоров.
Компания планирует также осуществлять регулярный анализ соответствия
независимых членов совета директоров критериям независимости. Оценка и регулярный анализ
такого соответствия включены в план работы Комитета по кадрам и вознаграждениям Совета
директоров Компании на будущие периоды.

75

ПРИЛОЖЕНИЕ 2:
заинтересованность

Крупные

сделки

и

сделки,

в

совершении

которых

имеется

ПАО «Полюс» в 2016 году не совершало сделок, признаваемых в соответствии с
Федеральным законом «Об акционерных обществах» крупными сделками, и необходимость
одобрения которых уполномоченным органом управления акционерного общества
предусмотрена главой Х Федерального закона «Об акционерных обществах».
Перечень совершенных ПАО «Полюс» в 2016 году сделок, признаваемых в
соответствии с Федеральным законом «Об акционерных обществах» сделками, в совершении
которых имелась заинтересованность и необходимость одобрения которых уполномоченным
органом управления акционерного общества предусмотрена главой XI Федерального закона
«Об акционерных обществах».
Предмет сделки и Сторона
иные
сделки
существенные
условия

Консультационные
услуги, срок
оказания услуг: с
01.01.2017 по
31.12.2017
Консультационные
услуги,
срок
оказания услуг: с
20.09.2016
по
31.03.2017

ООО
Полюс»

Цена

«УК

АО «Полюс»,
АО
«РиМ»,
АО «Тонода»,
ООО
«Красноярское
ГРП»
и
Компания ЭйМ-Си
Консультантс
Лимитед

Заинтересованные Орган
лица
управления
акционерного
общества,
принявший
решение
об
одобрении
сделки
1 062 000
Грачев П.С.
Совет
рублей, в
директоров
том числе
(Протокол
НДС (18%)
№14-16/СД от
09.12.2016 )
2 242 000
Грачев
П.С., Совет
долларов
Стискин М.Б. и директоров
США,
не Полин В.А
(Протокол
включая
№14-16/СД от
российский
09.12.2016 )
НДС (18%)
в размере
403 560
долларов
США

76

ПРИЛОЖЕНИЕ 3: Информация об объеме энергетических ресурсов, использованных компанией в 2016 году.
Наименование
Уголь
Нефть (используется как топливо)

Единица
измерения
тонн

Расход в 2015 г.

Расход в 2016 г.

535 936

517 216

Стоимость в 2016 году
[тыс. руб.]
598 160

тонн

26 758

29 524

292 841

тонн
тонн

1 806
155 967

1 656
145 661

54 592
4 494 594

тыс. кВт. ч.

1 764 861

1 736 166

3 632 747

тыс. Гкал

11,79

14,98

35 060

тыс. куб. м.

26 004,6

32 205

н.п.

Расход моторного топлива:
бензин
дизельное топливо
Расход электроэнергии, полученной из внешних
источников/закупленная (электростанции – собственные
нужды, электросети – потери в сетях)
Расход тепловой энергии, полученной из внешних
источников/закупленная (тепловые станции – собственные
нужды, тепловые сети – потери в сетях)
Использование свежей воды из природных источников и
водоканалов (водоканалы собственные нужды + потери)

77

Y,

L.-/

\ъ

Прошито и скреплено печатью
(тр

девять) листов

}

,*/ý)
.t,y,-"
J-.Ala

U

