УСТОЙЧИВЫЙ РОСТ

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

Годовой отчет
2017

РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

СОДЕРЖАНИЕ
Обращение Председателя Совета
директоров ПАО «НК «Роснефть».............................................. 2
Обращение Главного исполнительного
директора, Председателя Правления
ПАО «НК «Роснефть»....................................................................... 4

2

СТРАТЕГИЯ
КОМПАНИИ

5

СИСТЕМА
КОРПОРАТИВНОГО
УПРАВЛЕНИЯ

6

ИНФОРМАЦИЯ
ДЛЯ АКЦИОНЕРОВ
И ИНВЕСТОРОВ

6.1.	Акционерный капитал............................................ 246

2.2.	Долгосрочная программа
развития и отчет о ее выполнении...................... 51

5.1.	Основные принципы
и совершенствование системы
корпоративного управления
в 2017 году................................................................. 196

2.3.	Бизнес-модель............................................................. 52

5.2.	Общее собрание акционеров.............................. 202

2.4.	Система показателей
эффективности Компании...................................... 54

5.3.	Совет директоров
ПАО «НК «Роснефть»............................................. 203

6.3.	Мероприятия 2017 года, направленные
на повышение эффективности
взаимодействия с акционерами
и реализацию их прав............................................. 250

2.5.	Ключевые производственные
и финансовые показатели...................................... 57

5.4.	Исполнительные органы управления
ПАО «НК «Роснефть»............................................. 216

6.4.	Взаимодействие с институциональными
инвесторами................................................................ 253

2.6.	Реализация Инвестиционной
программы в 2017 году........................................... 60

5.5.	Вознаграждение членов
Совета директоров................................................... 226

6.5.	Облигации и кредитные
рейтинги Компании.................................................. 256

1.4.	Ключевые события..................................................... 14

5.6.	Вознаграждение менеджмента ........................ 228

1.5.	Макроэкономическая
ситуация в 2017 году................................................ 18

5.7.	Регулирование возможных конфликтов
интересов органов управления.......................... 229

6.6.	Раскрытие информации и повышение
информационной прозрачности....................... 258

1.6.	Обзор нефтегазовой отрасли................................ 22

5.8.	Система управления рисками
и внутреннего контроля,
развитие функции комплаенс и аудит............ 230

1

О КОМПАНИИ

1.1.	Активы и регионы деятельности..............................8
1.2.	Миссия и ценности Компании............................... 10
1.3.	Структура Компании................................................... 12

2.1.	Новая Стратегия «Роснефть – 2022».............. 44

1.7.	Конкурентный анализ................................................ 33

3

ЗАБОТА ОБ ОКРУЖАЮЩЕЙ
СРЕДЕ, БЕЗОПАСНОСТИ
ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
И УСТОЙЧИВОМ РАЗВИТИИ

4

РЕЗУЛЬТАТЫ
ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

4.2.	Добыча
жидких углеводородов .......................................... 120
4.3.	Краткий обзор производства
по регионам деятельности................................... 122

7.2.	Приложение 2.
Основные факторы риска..................................... 306

Годовой отчет с элементами интегрированной
отчетности

4.4.	Разработка новых
месторождений ......................................................... 134

7.3.	Приложение 3.
Отчет о соблюдении принципов
и рекомендаций Кодекса
корпоративного управления
Банка России.............................................................. 313

Годовой отчет ПАО «НК «Роснефть» за 2017 год
содержит элементы интегрированной отчетности
в соответствии с определениями, которые включены в Международный стандарт интегрированной отчетности, опубликованный Международным
советом по интегрированной отчетности (МСИО).
Он направлен на представление финансовых результатов и достижений в области устойчивого развития
Компании, подчеркивая существующие взаимосвязи
между конкурентной средой, Стратегией Компании,
бизнес-моделью, системой управления рисками
и четкой структурой корпоративного управления.
С 2012 года ПАО «НК «Роснефть» принимает участие в пилотной программе МСИО, целью которой
является четкое определение международных стандартов интегрированной отчетности.

3.2.	Персонал и социальные программы.................. 77

3.5.	Повышение энергоэффективности
и энергосбережение................................................... 96
3.6.	Локализация и развитие
промышленных кластеров...................................... 99
3.7.	Взаимоотношения с поставщиками
и подрядчиками......................................................... 104
3.8. Наука, проектирование, инновации................. 106

4.5.	Формирование высокотехнологичного
сервисного бизнеса................................................. 142
4.6.	Шельфовые проекты Компании ...................... 144
4.7.	Газовый бизнес......................................................... 150
4.8.	Развитие зарубежных проектов
в перспективных
нефтегазовых регионах......................................... 156
4.9.	Переработка, коммерция и логистика............ 162

Годовой отчет утвержден
Общим собранием акционеров
21.06.2018 (Протокол № б/н).

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ
ИНФОРМАЦИЯ

8.1.	Термины и сокращения......................................... 371

4.1.	Геологоразведка
и восполнение запасов Компании................... 114

3.4.	Спонсорская деятельность Компании.............. 94

8

7.1.	Приложение 1.
Консолидированная финансовая отчетность
ПАО «НК «Роснефть» 31 декабря 2017 г.
с аудиторским заключением
независимого аудитора......................................... 260

3.1.	Промышленная безопасность,
охрана труда и окружающей среды.................... 70
3.3. Социально-экономическое развитие
регионов и благотворительная
деятельность в 2017 году....................................... 91

7

ПРИЛОЖЕНИЕ
К ГОДОВОМУ
ОТЧЕТУ

6.2.	Совершенствование
Дивидендной политики.......................................... 248

7.4.	Приложение 4.
Информация о выполнении поручений
и указаний Президента
Российской Федерации и поручений
Правительства Российской Федерации........ 327
7.5.	Приложение 5.
Информация о базовых внутренних нормативных
документах, являющихся основанием для
формирования текущего Годового отчета,
включая ключевые внутренние
нормативные документы,
регламентирующие функцию
внутреннего аудита и вопросы
деятельности СУРиВК.............................................. 339
7.6.	Приложение 6.
Бухгалтерская (финансовая) отчетность
и аудиторское заключение................................... 341

8.2.	Общие сведения o ПАО «НК «Роснефть»..... 372

Посетите наш сайт:
www.rosneft.ru

О Компании

Стратегия Компании

Устойчивое развитие

Результаты деятельности

Система корпоративного управления

Информация для акционеров и инвесторов

РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

ОБРАЩЕНИЕ ПРЕДСЕДАТЕЛЯ
СОВЕТА ДИРЕКТОРОВ
ПАО «НК «РОСНЕФТЬ»
Это и органический рост добычи ЖУВ
до 250 млн т н. э. к 2022 году, и планы
в газовом бизнесе – «Роснефть» планирует войти в тройку мировых лидеров
в этой области уже в ближайшие годы. Это
и рост доли продукции с высокой добавленной стоимостью, такой как продукция
нефтегазохимии. Это и превращение
Компании в одного из технологических
лидеров за счет цифровизации производства. Стратегия Компании подразумевает
инвестиции, в том числе в таких областях,
как модернизация НПЗ, энергоэффективность, сокращение выбросов, что позволит «Роснефти» увеличить доходность
переработки и реализации нефтепродуктов собственного производства.

Герхард Шрёдер
Председатель Совета
директоров

2

Как Председатель Совета директоров
я придаю большое значение стратегическим приоритетам Компании и их выполнению. В 2017 году мы утвердили
Стратегию бизнеса «Роснефть – 2022»
на ближайшие пять лет – одну из самых
амбициозных стратегий в отрасли, полностью отвечающую тем вызовам, которые
стоят перед нефтегазовыми корпорациями на текущем этапе. Этот детально
проработанный документ является
мощной стратегической базой, позволяющей осуществить прорыв в развитии
Компании, и учитывает производственные
возможности всех бизнес-сегментов.

Меня как бывшего федерального канцлера Германии глубоко интересует
развитие сотрудничества «Роснефти»
с европейскими партнерами. Считаю,
что за последнее время Компания сделала важнейшие шаги для выстраивания
плодотворных и эффективных экономических связей с ними. Особую роль
в достижении общей эффективности
играет интегральный подход, которого
придерживается «Роснефть». Благодаря
этому подходу страны-импортеры заинтересованы в получении гарантированных
объемов сырья, в добыче этих объемов,
их транспортировке и доставке конечному
потребителю. В 2017 году «Роснефть»
продолжила курс на диверсификацию поставок сырья между западным
и восточным направлениями: отгрузки
в восточном направлении выросли
на 10,7 % – до 47,7 млн т. Реализация
через высокомаржинальный розничный
канал за 2017 год выросла на 7 %.

В 2017 году на шельфе моря Лаптевых по результатам первой поисковой
скважины открыто новое месторождение с запасами более 80 млн т нефти,
введен в эксплуатацию уникальный
пусковой комплекс Эргинского кластера
месторождений с суммарными запасами
256 млн т.
Я высоко ценю деятельность менед­
жмента Компании «Роснефть», за которой
я наблюдаю, занимая пост Председателя Совета директоров. В 2017 году
«Роснефть» сделала ряд стратегических
приобретений, добавив в свой портфель
перспективные активы, стоимость которых уже начала расти на фоне наметившегося восстановления цен на нефть.
Расширение международного бизнеса
в нефтепереработке (обмен долями в НПЗ
в Германии, приобретение доли в НПЗ
Вадинар в Индии) уже сейчас обеспечивает значительный синергетический
эффект.

нефть» стремится наилучшим образом
использовать ресурсы мировой отрасли,
географический и технологический
потенциал, выстраивая взаимовыгодное
международное сотрудничество. Компания имеет десятки совместных предприятий в Европе и Азии, инвестирует в эти
предприятия миллиарды долларов, более
40 % акций «Роснефти» принадлежат
иностранным акционерам.
Для нас важны вопросы энергетической
безопасности, а их решение, в первую
очередь, зависит от сотрудничества,
основанного на принципах открытости
и общности интересов. Мы могли бы преодолеть недоверие, наладив более тесные
связи. Нам нужно двигаться в этом
направлении начиная с сегодняшнего дня.

«Роснефть» – крупнейшая в мире
публичная нефтегазовая компания
как по уровню добычи, так и по запасам. Компания продолжает двигаться
вперед, ежегодно наращивая свою
добычу (с 4 млн т н. э. 18 лет назад
до 281,7 млн т н. э. в текущем году),
а также развивая нефтепереработку,
нефтехимию, розничный бизнес и превращаясь в опытного международного
трейдера.
В Германии, России и других странах
меня часто спрашивают, почему я принял
предложение занять руководящую должность в Компании. На мой взгляд, «Рос-

3

О Компании

Стратегия Компании

Устойчивое развитие

Результаты деятельности

Система корпоративного управления

Информация для акционеров и инвесторов

РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

ОБРАЩЕНИЕ ГЛАВНОГО
ИСПОЛНИТЕЛЬНОГО
ДИРЕКТОРА,
ПРЕДСЕДАТЕЛЯ ПРАВЛЕНИЯ
ПАО «НК «РОСНЕФТЬ»
2016 года на 6,2 % и оставшись
при этом мировым лидером по показателю удельных расходов на добычу1.
По итогам 2017 года Компания подтвердила свой статус крупнейшего независимого производителя газа в России, было
добыто 68,4 млрд куб. м. Показатели
эксплуатационного бурения увеличились на 29,5 % год к году – до 12 млн м
с сохранением доли внутреннего сервиса на уровне порядка 60 %. В результате проведения геологоразведочных работ (ГРР) в 2017 году открыто
162 новые залежи и 31 месторождение
с запасами на уровне 233 млн т н. э.
«Роснефть» остается лидером среди
крупнейших международных нефтяных и газовых компаний с точки зрения
доказанных запасов и коэффициента
замещения. Объем доказанных запасов
по классификации SEC вырос на 6 % –
до почти 40 млрд барр. н. э. Коэффициент замещения добычи доказанными
запасами достиг внушительных 184 %.

Игорь Иванович
Сечин
Председатель
Правления, Главный
исполнительный
директор

2017 год стал знаковым
для «Роснефти». Мы завершили цикл
стратегических приобретений и утвердили новую Стратегию развития, которая
нацелена на достижение технологического лидерства, оптимизацию структуры
и форм управления и повышение маржинальности по всей цепочке создания
стоимости.
В 2017 году «Роснефть» продемонстрировала сильные операционные
результаты: Компания достигла нового
рекорда в добыче углеводородов –
281,7 млн т н. э., превысив уровень
1

4

По итогам года объем нефтепереработки на российских НПЗ увеличился
на 15 % – до 100,6 млн т, улучшились
качественные производственные показатели: выход светлых нефтепродуктов –
до 58,4 %, а глубина переработки до –
75,2 %. Компания проводит масштабную
программу модернизации российских
заводов.
На фоне роста операционных показателей и успешной реализации мероприятий
по повышению эффективности ее деятельности Компания продемонстрировала сильные финансовые результаты.
Выручка «Роснефти» увеличилась

на 20,6 %, а показатель операционной
прибыли до амортизации – на 9,8 %.
Чистая прибыль, относящаяся к акционерам Компании, в 4-м квартале увеличилась в два раза, а по итогам года
достигла 222 млрд руб., что превышает
уровень 2016 года на 27,6 % и является хорошей базой для дивидендных
выплат, которые в соответствии с новой
Дивидендной политикой были увеличены с 35 % до 50 % от чистой прибыли
по МСФО на основании поручения Президента России.
Компания вышла на новые стратегические рынки Индии и Египта. Была закрыта
сделка по приобретению 49 % акций
Essar Oil Limited – высококачественного
актива, который выгодно интегрируется
в портфель Компании с точки зрения
поставок сырья и обеспечит значительные дополнительные синергии.
«Роснефть» закрепилась на перспективном индийском рынке нефтепродуктов
с высокими темпами роста, а также значительно расширила географию поставок
в Азиатско-Тихоокеанский регион. Кроме
того, Компания вошла в проект по освоению одного из самых крупных в мире
газовых месторождений – Зохр, который
реализуют на шельфе Египта наши давние партнеры Eni и BP. В декабре началась добыча на данном месторождении.
«Роснефть» продолжила планомерную
реализацию Стратегии, направленной
на максимально эффективное освоение ресурсов и наращивание добычи.
В 2017 году мы запустили добычу
на Юрубчено-Тохомском месторождении,
ввели в эксплуатацию три месторождения
Уватского проекта. В ноябре состоялся
ввод в эксплуатацию пускового комплекса
Эргинского кластера с суммарными
запасами 256 млн т нефти и ожидаемой
полкой добычи свыше 8 млн т. Кластер
сформирован в результате интеграции
активов «Конданефти» и приобретения
на аукционе крупнейшего участка недр
из нераспределенного фонда России –
Эргинского.

Компания придерживается интегрального подхода в развитии бизнеса, приобретая доли в перспективных активах
и привлекая иностранных партнеров
к реализации собственных проектов.
В 2017 году была закрыта сделка
с китайской компанией Beijing Gas
по приобретению 20 % ВЧНГ.
Важным проектом «Роснефти» остается строительство судоверфи «Звезда»
на Дальнем Востоке. Очевидно,
что запуск производства на «Звезде»
отражает интересы нашего бизнеса.
«Роснефть» обеспечила якорный заказ
морской техники. Здесь будут строиться
танкеры, суда ледового класса, морские буровые платформы для разведки
месторождений и добычи нефти и газа.
Участие «Роснефти» в проекте доказывает необходимость многоотраслевого подхода, позволяющего «поднять»
смежные отрасли, в том числе связанные с инновациями, построить мощную
инфраструктуру.
Масштабы деятельности нашей Компании имеют тенденцию к устойчивому
росту, что ведет к повышенному уровню
ответственности за создание безопасных условий для сотрудников, партнеров и населения регионов, в которых
Компания осуществляет свою деятельность. За последние четыре года мы
инвестировали более 230 млрд руб.
в снижение негативного воздействия
на окружающую среду. Сейчас мы
переходим к новому этапу развития.
Стратегия «Роснефть – 2022», утвержденная Советом директоров, задает
ключевые ориентиры на следующие
пять лет. В первую очередь, это увеличение доходности бизнеса и повышение
эффективности существующих активов,
реализация ключевых проектов в срок
и в рамках бюджета, достижение целевых
синергий и изменение управленческой
модели, что позволит ускоренно тиражировать новые технологии и перевести
Компанию на качественно новый уровень
с учетом вызовов цифровой эпохи.

Cреди публичных компаний.

5

О Компании
РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

Стратегия Компании

Устойчивое развитие

Результаты деятельности

Система корпоративного управления

Информация для акционеров и инвесторов

Результаты деятельности

Устойчивое развитие

Стратегия Компании

О Компании

Система корпоративного управления

Информация для акционеров и инвесторов

РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

1.1. АКТИВЫ И РЕГИОНЫ
ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

Норвегия

36 %

Россия
Беларусь

доля в переработке
нефти в Российской
Федерации

Германия

Подробнее на с. 162

Киргизия

Грузия

Италия

Монголия

Казахстан

Украина

Канада

Армения

Туркменистан

Ирак

6%

США

Египет

Китай
Катар

доля в мировой
добыче нефти

Индия

Куба

Мьянма

Подробнее на с. 33

Вьетнам
Венесуэла

41 %

26

Бразилия

доля в добыче
нефти в Российской
Федерации
Подробнее на с. 114

72

Мозамбик

РЕГИОНА
ПРИСУТСТВИЯ В РОССИИ

СТРАН
ПРИСУТСТВИЯ

СРЕДНИЙ ТЕМП ПРИРОСТА ДОБЫЧИ
УГЛЕВОДОРОДОВ В 2007-2017 ГОДЫ

ДОБЫЧА УГЛЕВОДОРОДОВ В 2017 ГОДУ
В МЛН БАРР. Н. Э. / СУТ.

Индонезия

РАСХОДЫ НА ДОБЫЧУ УГЛЕВОДОРОДОВ
В 2017 ГОДУ В ДОЛЛ. США / БАРР. Н. Э.

ЗАПАСЫ УГЛЕВОДОРОДОВ
В МЛРД БАРР. Н. Э. В 2017 ГОДУ2

8

28

30

34

47

52

55

4,5

3,2

7,1

89

10,6

11,0

11,4

11,5

2,3

2,6

–
–1,1 %1

0,4 %

1,0 %

0,2 %

–0,6 %

Источник: Wood Mackenzie

–0,5 %

1

1,9 %

2,7 %

2,8

3,6

3,7

4,0

4,0

12,3

9,6 %

5,7

142

Источник: отчетность компаний

Жидкие углеводороды

Газ

Жидкие углеводороды

Газ

Запасы ПАО НК «Роснефть» приведены по российской классификации (по категории АВ1С1 + В2С2) на 1 января 2018 года, запасы по остальным
компаниям приведены на основании оценки запасов Wood Mackenzie, включая коммерческие и технические (sub-commercial) запасы.

2

9

О Компании

Стратегия Компании

Результаты деятельности

Устойчивое развитие

Система корпоративного управления

Информация для акционеров и инвесторов

РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

1.2. МИССИЯ И ЦЕННОСТИ
КОМПАНИИ

128,7

ПОТРЕБИТЕЛИ
Компания обеспечивает
стабильные поставки
топлива высокого качества
для потребителей в России
и за рубежом

МЛН Т
НЕФТИ

109,6
МЛН Т
НЕФТЕПРОДУКТОВ

63,9
МЛРД
КУБ. М ГАЗА

поставлено потребителям в 2017 году

Принципы деятельности Компании
ГОСУДАРСТВО
~ 2,6 трлн руб.
налогов и таможенных пошлин выплачено «Роснефтью»
в 2017 году – один из крупнейших налогоплательщиков России

ЦЕННОСТЬ
КОМПАНИИ
ДЛЯ ЗАИНТЕРЕСОВАННЫХ СТОРОН
ПРОМЫШЛЕННАЯ
БЕЗОПАСНОСТЬ, ОХРАНА
ТРУДА И ОКРУЖАЮЩЕЙ
СРЕДЫ

ФИНАНСЫ
И ИНВЕСТИЦИИ

• Достижение мирового лидерства в области обеспечения безаварийной производственной деятельности, безопасных
условий труда работников, сохранения
здоровья населения в районах деятельности Компании, а также в минимизации
воздействия на окружающую среду

• Удержание лидерства по операционной
эффективности

64,1 %

• Усиление качества инвестиционного/проектного управления

показатель совокупной
акционерной доходности1
(TSR) «Роснефти»,
что на 9,3 п. п. превышает
средний показатель
доходности сопоставимых
российских компаний

• Обеспечение высокого уровня доходности
акционеров

28,1
МЛРД РУБ. ЗАТРАТ
НА СОЦИАЛЬНЫЕ
ПРОГРАММЫ

КОРПОРАТИВНОЕ
УПРАВЛЕНИЕ

РАЗВИТИЕ
ТЕХНОЛОГИЙ

• Развитие организационных компетенций
и людских ресурсов

• Цифровизация по всему периметру бизнеса

• Переход к новым формам управления и организации бизнеса,
в том числе на холдинговую структуру
• Приверженность высоким этическим
принципам ведения бизнеса

• Создание устойчивого технологического
преимущества
• Локализация производства
• Технологические партнерства

97,9
МЛРД РУБ.

• Развитие собственного научно-проектного
комплекса

Миссией ПАО «НК «Роснефть» является эффективная реализация энергетического
потенциала в рамках проектов в России и за рубежом, обеспечение энергобезопасности и бережное отношение к природным ресурсам.
10

в 2017 году – социально
ответственный бизнес

объем заключенных
Компанией договоров
с субъектами малого
и среднего бизнеса
в 2017 году

1

ПАРТНЕРЫ
И ПОДРЯДЧИКИ
6,4 трлн руб. объем закупок
товаров, работ, услуг Компании (ПАО «НК «Роснефть»
и Обществ Группы)
у сторонних контрагентов в 2017 году (+137 %
к уровню 2016 года)

922
МЛРД РУБ.
КАПИТАЛЬНЫХ ЗАТРАТ

в 2017 году – один
из крупнейших
инвесторов,
обеспечивающих
мультипликативный
эффект для экономики
России

АКЦИОНЕРЫ
И ИНВЕСТОРЫ
50 % чистой прибыли
по МСФО направляется
на дивиденды

СОТРУДНИКИ
302,1 тыс. человек среднесписочная численность
сотрудников – один из крупнейших работодателей
России

>230
МЛРД РУБ.
«ЗЕЛЕНЫХ»
ИНВЕСТИЦИЙ

за 2013-2017 годы

За трехлетний летний период с 2014 по 2017 год.

11

О Компании

Устойчивое развитие

Стратегия Компании

Результаты деятельности

Система корпоративного управления

Информация для акционеров и инвесторов

РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

1

1.3. СТРУКТУРА КОМПАНИИ
Геологоразведка и добыча
ГЕОЛОГОРАЗВЕДКА

СЕРВИС

ДОБЫЧА

Российская Федерация
ООО «РН-Эксплорейшн»
ООО «РН-Шельф-Арктика»
ООО «НК «Приазовнефть»
ООО «РН-Ендырнефтегаз»

Российская Федерация
ООО «РН-Сервис»
ООО «РН-Бурение»
ООО «РН-ГРП»
ООО «РН-Транспорт»
ООО «РН-Ремонт НПО»
АО «Таргин»
ООО «Башнефть-Петротест»

Тимано-Печора
ООО «РН-Северная нефть»
ООО «Башнефть-Полюс»

Бразилия
Rosneft BRASIL E&P LTDA
Норвегия
RN Nordic Oil AS
Венесуэла
Petromiranda S.A.
PetroVictoria S.A.
Ирак
Bashneft International B.V.
ООО «РН БВК»
Вьетнам
Rosneft Vietnam B.V.
Мьянма
Bashneft International B.V.

Венесуэла
Precision Drilling
de Venezuela, C.A.
Perforosven, S.A

Дальний Восток (шельф)
Сахалин-1
АО «РН-Шельф-Дальний
Восток»
Западная Сибирь
ООО «РН-Юганскнефтегаз»
ООО «РН-Пурнефтегаз»
ОАО «Томскнефть» ВНК
ООО «РН-Уватнефтегаз»
АО «Самотлорнефтегаз»
АО «Роспан Интернешнл»
АО «РН-Няганьнефтегаз»
АО «Нижневартовское нефтегазодобывающее предприятие»
АО «Сибнефтегаз»
ЗАО «Пургаз»
ООО «Кынско-Часельское
нефтегаз»
АО «Тюменнефтегаз»
АО «Мессояханефтегаз»
ПАО «Варьеганнефтегаз»
ОАО «НГК «Славнефть»
ООО «Соровскнефть»
АО «Корпорация Югранефть»
ООО «Северо-Варьеганское»
АО «НК «Конданефть»
Восточная Сибирь и Дальний
Восток (суша)
АО «Верхнечонскнефтегаз»
АО «Ванкорнефть»
АО «Востсибнефтегаз»
ООО «РН-Ванкор»

Основные сведения по юридической
структуре приведены в Приложении № 1.

1

12

Переработка и сбыт
ПЕРЕРАБОТКА

ООО «РН-Сахалинморнефтегаз»
ООО «Таас-Юрях Нефтегазодобыча»
АО «Сузун»
ООО «Тагульское»
АО «Братскэкогаз»
Центральная Россия
АО «Самаранефтегаз»
ОАО «Удмуртнефть»
ПАО «Оренбургнефть»
ООО «Башнефть-Добыча»
Юг России
ООО «РН-Краснодарнефтегаз»
ОАО «Грознефтегаз»
ООО «РН-Ставропольнефтегаз»
ПАО «НК «Роснефть-Дагнефть»
АО «Дагнефтегаз»
ОАО «РН «Ингушнефть»
Венесуэла
Petroperija S.A.
Boqueron S.A.
Petromonagas S.A.
Вьетнам
Rosneft Vietnam B.V.
Канада
RN CARDIUM OIL Ink.
Египет
Upstream Project Pte

Российская
Федерация
АО «Ангарская нефтехимическая компания»
АО «Ачинский НПЗ
ВНК»
ООО «РН-Комсомольский НПЗ»
АО «Новокуйбышевский
НПЗ»
АО «Куйбышевский
НПЗ»
АО «Сызранский НПЗ»
ООО «РН-Туапсинский
НПЗ»
ПАО «Саратовский
НПЗ»
АО «Рязанская нефтеперерабатывающая
компания»
ООО «Нижневартовское
нефтеперерабатывающее объединение»
ОАО «СлавнефтьЯНОС»
Единый Уфимский НПЗ
(«Башнефть-Уфанефтехим», «БашнефтьНовойл» и «БашнефтьУНПЗ)
Заводы масел
ООО «Новокуйбышевский завод масел
и присадок»
ПАО «НК «Роснефть-МЗ Нефтепродукт»

СБЫТ

Нефтехимия
и катализаторы
АО «Ангарский завод
полимеров»
АО «Новокуйбышевская нефтехимическая
компания»
АО «Ангарский завод
катализаторов и органического синтеза»
ООО «Новокуйбышевский завод катализаторов»
ПАО «Уфаоргсинтез»
Газопереработка
АО «Отрадненский ГПЗ»
АО «Нефтегорский ГПЗ»
ООО «Туймазинское
ГПП»
ООО «Шкаповское ГПП»
Германия
Rosneft Deutschland
GmbH
PCK Raffinerie GmbH
Беларусь
ОАО «Мозырский НПЗ»
Украина
ЧАО «Линик»

Российская Федерация
ООО «РН-Морской терминал
Находка»
ООО «РН-Востокнефтепродукт»
ООО «РН-Архангельскнефтепродукт»
ООО «РН-Морской терминал Туапсе»
ООО «РН-Красноярскнефтепродукт»
ООО «РН-Новосибирскнефтепродукт»
ООО «РН-Чеченнефтепродукт»
ПАО «НК «Роснефть»-Алтайнефтепродукт»
ПАО «НК «Роснефть»-Кубаньнефтепродукт»
ПАО «НК «Роснефть»-Курганнефтепродукт»
ПАО «НК «Роснефть»-Смоленскнефтепродукт»
ПАО «НК «Роснефть» – КабардиноБалкарская топливная компания»
ОАО «НК «Роснефть»-Артаг»
ООО «Башнефть-Розница»
ПАО «НК «Роснефть»-Мурманскнефтепродукт»
АО «РН-Москва»
АО «Брянскнефтепродукт»
АО «Воронежнефтепродукт»
АО «Липецкнефтепродукт»
АО «Ульяновскнефтепродукт»
АО «Самаранефтепродукт»
ПАО «Бурятнефтепродукт»
АО «Тамбовнефтепродукт»
АО «Хакаснефтепродукт ВНК»
АО «РН-Тверь»
АО «НК «Роснефть»-Ставрополье»
ПАО «НК «Роснефть»-КарачаевоЧеркесскнефтепродукт»
ООО «РН-Ингушнефтепродукт»
ПАО «НК «Роснефть» – Ямалнефтепродукт»
ООО «Запсибнефтепродукт»

ООО «РН-Северо-Запад»
АО «Белгороднефтепродукт»
АО «Иркутскнефтепродукт»
АО «Орелнефтепродукт»
АО «Пензанефтепродукт»
АО «Томскнефтепродукт» ВНК
ООО «РН-Волгоград»
ООО «РН-Аэро»
ПАО «Туланефтепродукт»
АО «РН-Ростовнефтепродукт»
ООО «РН-Бункер»
ПАО «Калуганефтепродукт»
ПАО «Рязаньнефтепродукт»
АО «Карелиянефтепродукт»
ПАО «Саратовнефтепродукт»
АО «РН-Ярославль»
ООО «Курскоблнефтепродукт»
АО «Уралсевергаз»
Беларусь
ИООО «РН-Запад»
Монголия
КОО «Роснефть-Монголия»
КОО «Мэргэван»
Киргизия
ЗАО «РН-Кыргызнефтепродукт»
Армения
ООО «Петрол Маркет»
ЗАО «Роснефть-Армения»
Грузия
Petrocas Energy International Limited

Абхазия

ООО «РН-Абхазия»
13

О Компании

Устойчивое развитие

Стратегия Компании

Результаты деятельности

Система корпоративного управления

Информация для акционеров и инвесторов

РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

1.4. КЛЮЧЕВЫЕ СОБЫТИЯ
«Роснефть» подписала долгосрочные контракты с ТМК и ЧТПЗ
на поставку трубной продукции.
«Роснефть» и венесуэльская PDVSA в рамках совместного предприятия PetroVictoria начали опытно-промышленную добычу в нефтяном поясе р. Ориноко.
«Роснефть» и CNPC подписали Дополнительное соглашение об увеличении поставок нефти транзитом
через территорию Казахстана
и о продлении срока действия
контракта. Общий объем поставок нефти по контракту достигнет
91 млн т за десятилетний период.

«Роснефть» подвела итоги
обязательного предложения
о приобретении обыкновенных
акций у миноритарных акционеров «Башнефти».

«Роснефть» приступила
к бурению скважины «Центрально-Ольгинская 1» на Хатангском лицензионном участке – самой северной скважины
на шельфе Восточной Арктики.

91
млн т

общий объем поставок
нефти по контракту
за десятилетний период

ЯНВАРЬ

МАРТ

ФЕВРАЛЬ

«Роснефть» завершила продажу
институциональным инвесторам 12 % уставного капитала
Saras S.p.A. После реализации остаточного пакета акций
ПАО «НК «Роснефть» полностью
выходит из капитала Saras S.p.A.

Компания группы «Роснефть» приступила к бурению
первой поисковой скважины на Блоке 12 в Республике Ирак.
«Роснефть» и Региональное правительство
Иракского Курдистана подписали Соглашение о сотрудничестве в области разведки, добычи, инфраструктуры, логистики и трейдинга углеводородов.
В рамках Соглашения стороны заключили контракт
на покупку и продажу нефти в адрес «Роснефти»
в период с 2017 по 2019 годы.

ИЮНЬ

АПРЕЛЬ
«Роснефть» закрыла сделку по приобретению 100 %-й доли в проекте
«Конданефть». Запасы Кондинской
группы месторождений (2Р) составляют 157 млн т нефти в соответствии с международным аудитом
запасов, проведенным «DeGolyer
and MacNaughton».
Совет директоров «Роснефти» рекомендовал выплатить дивиденды
за 2016 год в размере 5,98 руб.
на акцию, что соответствует 35 % чистой прибыли по МСФО. Общая сумма
выплат составила 63,4 млрд руб.

ИЮЛЬ

«Роснефть» и Beijing Enterprises Group
Company Limited (материнская компания
Beijing Gas Group Company Limited) подписали
Соглашение о подтверждении завершения
сделки по купле-продаже 20 % акций АО
«Верхнечонскнефтегаз».
«Роснефть» выиграла аукцион по Эргинскому
лицензионному участку в Ханты-Мансийском
автономном округе – Югре (ХМАО – Югре)
с запасами 103 млн т нефти по категории
С1 + С2.

103
млн т

запасы по категориям С1 + С2 Эргинского
лицензионного участка
в ХМАО – Югре

14

15

О Компании

Стратегия Компании

Устойчивое развитие

Результаты деятельности

Система корпоративного управления

Информация для акционеров и инвесторов

РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

«Роснефть» успешно закрыла стратегическую
сделку по приобретению 49,13 % акций Essar Oil
Limited (EOL) у Essar Energy Holdings Limited и аффилированных с ней компаний. Мощность переработки НПЗ в г. Вадинаре, входящего в периметр
сделки, составляет 20 млн т в год, глубина переработки – 95,5 %.
Совет директоров «Роснефти» рекомендовал
выплатить дивиденды по результатам первого полугодия 2017 года в размере 3,83 руб. на акцию,
что соответствует 50 % чистой прибыли по МСФО.
Общая сумма выплат составила 40,6 млрд руб

«Роснефть» подтвердила открытие нового Центрально-Ольгинского месторождения в Хатангском заливе
с запасами более 80 млн т нефти.
«Роснефть» и Региональное правительство
Иракского Курдистана подписали документы, необходимые для вступления в силу Соглашений о разделе
продукции (СРП) в отношении пяти добычных блоков,
расположенных на территории Курдского автономного
региона Республики Ирак.
АО «Роснефтефлот», дочернее общество «Роснефти»,
заключило с ООО «ССК «Звезда» договоры на строительство десяти арктических танкеров-челноков
дедвейтом 42 тыс. т каждый.

49,13 %

Совет директоров ПАО «НК «Роснефть» одобрил Стратегию
«Роснефть – 2022», ориентированную на качественное изменение бизнеса Компании за счет внедрения передовых управленческих подходов, новых технологий и повышения отдачи существующих активов Компании.
«Роснефть» в составе международного консорциума начала
добычу газа в рамках проекта по разработке месторождения
Зохр. Проект реализуется на условиях концессии совместно
с итальянской компанией Eni S.p.A (60 %) и британской компанией BP (10 %). Зохр – одно из крупнейших газовых месторождений в Средиземном море c геологическими запасами около
850 млрд куб. м.

> 80

акций Essar Oil Limited (EOL),
второго по величине НПЗ
в Индии, входящего в десятку
самых технологически сложных НПЗ в мире, приобретено в 2017 году

АВГУСТ

«Роснефть» ввела в эксплуатацию пусковой комплекс Эргинского кластера месторождений в Западной Сибири
с суммарными запасами нефти
AВ1С1 + В2С2 256 млн т нефти
(на 01.01.2018).

млн т нефти

извлекаемые запасы Центрально-Ольгинского месторождения в Хатангском
заливе

ОКТЯБРЬ

СЕНТЯБРЬ
ООО «РН-Разведка и Добыча»
и Statoil Russia AS в рамках Восточного экономического форума
подписали акционерное и операционное соглашение о совместной
разработке Северо-Комсомольского месторождения, в соответствии с которым Statoil приобретет
33,33 % в ООО «СевКомНефтегаз».

НОЯБРЬ
«Роснефть» в составе консорциума «Сахалин-1» успешно завершила бурение
с платформы «Орлан» на месторож­
дении Чайво в Охотском море самой
протяженной скважины в мире длиной
в 15 тыс. м.

ДЕКАБРЬ

Совет директоров «Башнефти» согласовал условия Мирового соглашения
с АФК «Система».

Принят Федеральный закон о поправках
в Налоговый кодекс Российской Федерации, согласно которому с 2018 года
вводятся инвестиционные стимулы для
Самотлорского месторождения в форме
ежегодного снижения НДПИ в размере
35 млрд руб. сроком на 10 лет.
«Роснефть» и индонезийская государственная нефтегазовая компания
Pertamina завершили создание сов­
местного предприятия для строительства нового нефтеперерабатывающего и нефтехимического комплекса
в г. Тубан в провинции Восточная Ява
(о. Ява, Индонезия).

16

17

Стратегия Компании

О Компании

Устойчивое развитие

Результаты деятельности

Система корпоративного управления

Информация для акционеров и инвесторов

РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

1.5. МАКРОЭКОНОМИЧЕСКАЯ
СИТУАЦИЯ В 2017 ГОДУ
НА РЕЗУЛЬТАТЫ ОПЕРАЦИОННОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ КОМПАНИИ
В 2017 ГОДУ ЗНАЧИТЕЛЬНОЕ ВЛИЯНИЕ ОКАЗАЛИ СЛЕДУЮЩИЕ ОСНОВНЫЕ
МАКРОЭКОНОМИЧЕСКИЕ ФАКТОРЫ:
темпы роста мировой
экономики и экономики
России

мировые цены на нефть

Рост объема международной торговли
товарами и услугами, по оценке МВФ,
ускорился с 2,5 % в 2016 году до 4,7 %
в 2017 году. Увеличение стоимостных
объемов международной торговли произошло в основном за счет повышения
цен на металлы (+24,2 % г/г) и топливно-энергетические товары (+23,6 % г/г),
а также за счет и снижения реального
эффективного валютного курса доллара США к валютам стран – основных
торговых партнеров (–0,5 % г/г).

обменный курс рубля
и инфляция в России

Темпы роста мировой экономики
и экономики России
По оценке Международного валютного
фонда (МВФ) от января 2018 года, темпы
роста мировой экономики в 2017 году
(здесь и далее ВВП по ППС1 в постоянных ценах 2010 года) ускорились
до 3,7 % г/г2 (3,2 % г/г – в 2016 году).
Темпы роста ВВП развитых стран повысились с 1,7 % в 2016 году до 2,3 %
в 2017 году, развивающихся – с 4,4 %
в 2016 году до 4,7 % в 2017 году.

(1,5 % в 2016 году), Канады – 3,0 %
(1,4 % в 2016 году), Японии – 1,6 % (0,9 %
в 2016 году).

Темпы роста экономики развитых стран
составят 2,3 % в 2018 году и 2,2 %
в 2019 году, ВВП развивающихся стран
будет расти более высокими темпами –
4,9 % в 2018 году и 5,0 % в 2019 году.

По данным Росстата (первая оценка),
объем ВВП России в 2017 году увеличился на 1,5 % (–0,2 % в 2016 году).
Наибольший вклад (58,3 %) в прирост
ВВП обеспечили следующие три вида
деятельности (ВД): торговля оптовая и розничная, ремонт автотранспортных средств

Замедление темпов роста ВВП произошло
в Великобритании (с 1,9 % в 2016 году
до 1,8 %3 в 2017 году) и Мексике (с 2,9 %
в 2016 году до 2,2 % в 2017 году).

Темпы роста ВВП (по ППС в постоянных ценах 2010 года)
развитых стран, 2016–2019 годы

По прогнозу МВФ (бюллетень «Перспективы
мировой экономики»
от 22 января 2018 года),
темпы роста мирового ВВП
в краткосрочной перспективе ускорятся до 3,9 %
в 2018 и 2019 годах.

Темпы роста объема мировой торговли
несколько замедлятся: до 4,6 % г/г
в 2018 году и 4,4 % г/г в 2019 году.

Экономика России после двух лет кризиса
в 4-м квартале 2016 года вступила в фазу
экономического роста. В 2017 году росту
ВВП России во многом способствовала
международная конъюнктура, связанная
с ростом цен на энергоносители, а также
ценовая конкурентоспособность, обусловленная девальвацией рубля в период
2014–2015 годов.

Темпы роста ВВП зоны евро в 2017 году
составили 2,4 % (+1,8 % в 2016 году).
Лидерами экономического роста в еврозоне остаются Германия и Франция,
темпы роста ВВП которых повысились
с 1,9 и 1,2 % в 2016 году до 2,2 и 1,8 %
в 2017 году соответственно.

Наиболее значительный среди развитых стран экономический рост был
зафиксирован в США, Канаде, Японии, а также в зоне евро. Темпы роста
ВВП США в 2017 году составили 2,3 %

и мотоциклов (вклад – около 28 %; рост
на 3,1 % г/г); транспортировка и хранение
(вклад – около 16 %; рост на 3,7 % г/г);
деятельность по операциям с недвижимым
имуществом (вклад – около 14 %; рост
на 2,2 % г/г). Вклад ВД «Добыча полезных ископаемых» в прирост ВВП составил
8,4 % (четвертое место по значимости,
рост на 1,4 % г/г). Наиболее значимым
изменением в стоимостной структуре ВВП
в 2017 году стал рост доли ВД «Добыча
полезных ископаемых» на 0,8 п. п. –
до 10,3 %.

Темпы роста ВВП Китая в 2017 году
увеличились на 0,1 п. п. – до 6,8 %
(в 2016 году – 6,7 %). Существенное
замедление экономической динамики
в 2017 году произошло в Индии (с 7,1 %
в 2016 году до 6,7 % в 2017 году)
и в странах Ближнего Востока и Северной
Африки (с 4,9 % в 2016 году до 2,5 %
в 2017 году).

Темпы роста экономики России, по прогнозу МВФ, составят 1,7 % в 2018 году
и 1,5 % в 2019 году. По прогнозу Центрального банка Российской Федерации (Банка России), в 2018 году темпы
роста ВВП России составят 1,5–2,0 %;
в 2019 году произойдет небольшое
замедление динамики ВВП – до 1,0–
1,5 %. По прогнозу Министерства экономического развития Российской
Федерации (от 27 октября 2017 года,
базовый сценарий), в 2018 году темпы
роста ВВП России составят 2,1 %,
в 2019–2020 годах произойдет небольшое ускорение динамики ВВП России –
до 2,2 и 2,3 % соответственно.

Темпы роста ВВП (по ППС в постоянных ценах 2010 года) развивающихся
стран, 2016–2019 годы

Источники: Международный валютный фонд, национальные статистистические службы, Росстат

Источники: Международный валютный фонд, национальные статистистические службы, Росстат

3,9 3,9
3,7
3,2
2,7
2,3 2,3

2,3

2,2

1,7

2,5

2,4
1,8

2,2

2016
2,0

6,7

2017
1,6

1,5

2018 (п)

1,2
0,9

0,9

4,4 4,7

6,8

6,6

7,1
6,4

7,4

7,8

2016

6,7

2017

4,9 5,0

2018 (п)

2019 (п)

2019 (п)
1,5

Мир

Развитые страны

США

Паритет покупательной способности.
Год к году.
По данным Национального бюро статистики Великобритании.

1
2

Зона евро

Япония

Развивающиеся
страны

Китай

Индия

1,7

1,5

1,9 2,1
1,1

–0,2 Россия

Бразилия

–3,5

3

18

19

Стратегия Компании

О Компании

Результаты деятельности

Устойчивое развитие

Система корпоративного управления

Информация для акционеров и инвесторов

РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

В результате среднегодовая цена нефти
Brent в 2017 году повысилась, по данным
Platts, на 24,1 % г/г – до 54,3 долл/барр
(43,7 долл/барр в 2016 году). Среднегодовая цена Urals в 2017 году повысилась
относительно 2016 года на 10,0 долл/
барр (+26,2 % г/г) и составила
53,1 долл/барр.
Улучшение конъюнктуры на мировых
товарных рынках и рост российского
экспорта привели к повышению экспортных доходов России. По данным Банка
России, экспорт товаров Российской
Федерации (по методологии платежного баланса) в 2017 году увеличился
на 25,2 % по сравнению с 2016 годом –
с 281,8 млрд до 353,0 млрд долл.
США. Экспорт сырой нефти увеличился на 26,6 % – до 93,3 млрд долл.
США, нефтепродуктов – на 26,3 % –
до 58,2 млрд долл. США, природного
газа – на 22,0 % – до 38,0 млрд долл.

Экспорт товаров Российской Федерации, млрд долл. США
Источник: Банк России

521,9

496,8

167,3
5,5
66,0
109,4

173,7
2013

167,2
352,9
341,5
5,2
281,9
54,7
160,1
138,1
127,9
4,5
3,2
115,8
41,8
38,1
2,9
31,3
58,2
67,5
46,1
153,9
93,3
89,6
73,7
2014

2015

2016

2017

США, сжиженного природного газа
(СПГ) – на 9,5 % – до 3,2 млрд долл. США.
Доля углеводородного сырья и нефтепродуктов в общем объеме экспорта товаров
в 2017 году составила 54,6 %.
Увеличение экспортной выручки положительно сказалось на динамике
курса национальной валюты несмотря на сохраняющиеся финансовые
санкции. По данным Банка России,
среднегодовой номинальный курс доллара США к рублю снизился с 67,03 руб.
за доллар в 2016 году до 58,35 руб.
за доллар в 2017 году, т. е. в среднем
за 2017 год рубль к доллару укрепился
на 14,7 % г/г.
Номинальный курс доллара США к рублю
снизился с 60,66 руб. за доллар на конец
2016 года до 57,60 руб. за доллар
на конец 2017 года. Укрепление рубля
составило 5,3 % г/г.

Нефть
Нефтепродукты
Природный газ
Сжиженный
природный газ (СПГ)
Прочие товары

Цены производителей промышленных
товаров в 2017 году выросли на 8,4 %
(декабрь 2017 года к декабрю 2016 года)
(7,5 % в 2016 году). Среднегодовой индекс
цен производителей промышленных товаров в 2017 году составил 7,6 % (4,3 %
в 2016 году). По прогнозу МЭР от 27 октября 2017 года, индекс цен производителей промышленной продукции в 2018 году
составит 2,5 % (декабрь 2018 года к декабрю 2017 года).
В 2017 году возросли транспортные
расходы нефтяных компаний в России из-за роста тарифов. С 1 января
2017 года индексация ставок тарифов
на услуги ПАО «Транснефть» на транспортировку нефти по магистральным
нефтепроводам составила 3,5 %, сетевые тарифы на транспортировку нефти
по нефтепроводу «Восточная Сибирь –
Тихий океан» до Китая и нефтеналивного порта Козьмино были увеличены
на 4,0 %.

Канада

Норвегия

Венесуэла

Азербайджан

Мексика

Катар

Кувейт

Иран

–7,2

Изменение номинальных валютных курсов стран – экспортеров
нефти к доллару США в 2017 году (в % г/г на конец периода)1
Источники: МВФ, Всемирный банк и Банк России

7,8

6,7

5,6

5,3

5,1

4,8
1,5

1,0

0,3

–1,5

–1,5

Иран

2017

Катар

В 2017 году профицит предложения нефти, наблюдавшийся в 2014–
2016 годах, сменился дефицитом благодаря Соглашению об ограничении добычи
нефти странами ОПЕК и присоединившимися к ним 11 странами, не входящими
в состав ОПЕК, а также благодаря росту
спроса на нефть. По данным Международного энергетического агентства (МЭА),
дефицит на рынке нефти в 2017 году
составил 0,4 млн барр/сут. С июня
2017 года установился растущий тренд
цены нефти.

2016

Бразилия

2015

–6,5 –7,0

Венесуэла

2014

–1,4

0,0
Казахстан

2013

–0,4 –1,0

Колумбия

Brent

1,5

Кувейт

Urals

2,1

Мексика

43,7

54,3

Австралия

42,1

53,1

3,1

Норвегия

52,4

3,5

Колумбия

51,2

5,0

Россия

98,9

Казахстан

97,6

9,4

Азербайджан

107,9 108,9

14,7

Бразилия

Источник: Platts

Источники: МВФ, Всемирный банк и Банк России

Канада

Среднегодовая цена на нефть Brent и Urals, долл/барр

Изменение среднегодовых номинальных валютных курсов
стран – экспортеров нефти к доллару США в 2017 году (в % г/г)1

Россия

В 2017 году инфляция (декабрь 2017 года
к декабрю 2016 года) составила 2,5 %
(5,4 % в 2016 году), что на 1,5 п. п. ниже
целевого уровня 4,0 %, установленного
на 2017 год в соответствии с «Основными
направлениями единой государственной
денежно-кредитной политики на 2017 год
и период 2018 и 2019 годов» Банка
России. Среднегодовой индекс потребительских цен в 2017 году составил 3,7 %
(7,1 % в 2016 году). Помимо политики
Банка России замедлению инфляции
в 2017 году способствовало повышение
номинального курса российского рубля
к валютам стран – основных торговых
партнеров и увеличение выпуска сельскохозяйственной продукции. Согласно
прогнозу Банка России от 22 ноября
2017 года, инфляция в 2018–2020 годах
составит 4,0 %.

Австралия

Цены на энергоносители, обменный
курс и инфляция в России

–10,3

Средний номинальный
курс доллара США
к рублю
(руб. за долл. США)

Инфляция в России
(в % декабрь к декабрю
предыдущего года)
Источник: Росстат

Источник: Банк России

C 1 февраля 2017 года тарифы на услуги
по транспортировке нефти по территории
Республики Беларусь были проиндексированы на 7,7 %.
С 1 января 2017 года железнодорожные
тарифы были проиндексированы на 4 %,
также в январе 2017 года была проведена дополнительная индексация железнодорожного тарифа к тарифу декабря
2016 года на 2 %.

12,91

67,03
60,66

11,35

58,35

37,97
6,47

31,82

5,39
2,51

2013

2014 2015 2016

2017

2013

2014 2015 2016

2017

Знак «+» означает укрепление национальных валют к доллару США; знак «–» – обесценение национальных валют к доллару США.

1

20

21

Стратегия Компании

О Компании

Результаты деятельности

Устойчивое развитие

Система корпоративного управления

Информация для акционеров и инвесторов

РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

1.6. ОБЗОР НЕФТЕГАЗОВОЙ
ОТРАСЛИ
Мировой рынок нефти
По предварительным данным МЭА, в 2017 году рост мирового спроса
на жидкие углеводороды (ЖУВ)1 несколько ускорился – до 1,6 %
(1,3 % в 2016 году). Мировой спрос составил 97,8 млн барр/сут,
что на 1,6 млн барр/сут больше по сравнению с 2016 годом. Около 35 %
мирового спроса пришлось на страны Азии, которые обеспечили 66 %
мирового прироста спроса на ЖУВ в 2017 году.
Спрос на ЖУВ по регионам,
млн барр/сут

Производство ЖУВ по регионам,
млн барр/сут

Источник: МЭА

Источник: МЭА

95,0

96,2

97,8

39,6

39,2

4,8

8,3

8,0

7,7

14,3

14,1

14,2

14,4

3,5

3,5

3,5

20,0

19,5

20,2

8,3

8,3

32,0

32,9

33,9

4,6

4,7

13,8

14,0

2015

2016

97,4

38,4

8,4

24,9

24,7

97,0

12,4

11,6

24,6

96,5

12,2

11,6

2017

2015

2016

Америка ОЭСР

Европа ОЭСР

Европа ОЭСР

Страны бывшего СССР2

Страны бывшего СССР2

Азия

Азия

Ближний Восток

ОПЕК3

Прочие страны

Прочие страны

добыча газоконденсатных жидкостей
на 1,3 % г/г – до 6,9 млн барр/сут. Динамика добычи среди стран ОПЕК14 была
разнонаправленной. Основное сокращение
добычи сырой нефти в 2017 году произошло в Саудовской Аравии (–4,4 % г/г –
до 10,0 млн барр/сут) и Венесуэле
(–12,2 % г/г – до 2,0 млн барр/сут).
Основной рост добычи сырой нефти
наблюдался в Ливии (рост в 2,1 раза г/г –
до 0,8 млн барр/сут) и Иране (+7,0 % г/г –
до 3,8 млн барр/сут).

Здесь и далее под спросом на ЖУВ подразумевается потребление нефтепродуктов, выработанных из нефти и газового конденсата; потребление нефти в качестве топлива;
потребление углеводородных компонентов, полученных из нетрадиционных источников (биотопливо, GTL, CTL и др.). GTL, CTL – технологии преобразования газа (Gas to
Liquids), угля (Coal to Liquids) в синтетическое жидкое топливо.
2
За исключением Эстонии и Латвии.
3
14 стран-участниц на 1 января 2018 года.
4
Здесь и далее под производством ЖУВ подразумевается добыча сырой нефти и газового конденсата, газоконденсатных жидкостей, а также производство углеводородных
компонентов из нетрадиционных источников (биотопливо, GTL, CTL и др.).
5
Экваториальная Гвинея вошла в состав ОПЕК в мае 2017 года.
1

22

В странах Азии производство ЖУВ в 2017 году снизилось
до 7,7 млн барр/сут. Темпы снижения
производства в регионе замедлились
с 3,9 % г/г в 2016 году до 3,3 % г/г
в 2017 году. Данная динамика была
обусловлена замедлением темпов сокращения производства ЖУВ в Китае с 6,8 %
г/г в 2016 году до 2,8 % г/г в 2017 году.
Производство ЖУВ в Китае в 2017 году
составило 3,9 млн барр/сут, что обеспечило около половины производства ЖУВ
в азиатских странах.

Коммерческие запасы сырой нефти в странах ОЭСР, млрд барр.
1 300

1 200

1100

1 000

900

янв.

февр.

2015

март

апр.

май

июнь

2016

июль

авг.

сент.

2017

окт.

нояб.

дек.

Диапазон за 2010–2014 годы

2017

Америка ОЭСР

По предварительным данным МЭА,
мировое производство ЖУВ4 в 2017 году
увеличилось на 0,4 млн барр/сут и составило 97,4 млн барр/сут. Темпы роста
производства замедлились с 0,5 % г/г
в 2016 году до 0,4 % в 2017 году. Этому
способствовали предпринятые меры
по сокращению добычи нефти в рамках
совместного Соглашения стран ОПЕК
и присоединившихся к ним 115 стран.
Суммарная добыча нефти странами
ОПЕК14 в 2017 году сократилась на 1,4 %
г/г – до 32,3 млн барр/сут, но выросла

в 2017 году снизилось на 9,5 % г/г –
до 2,2 млн барр/сут.

Источник: МЭА

12,2

11,6

В странах Северной Америки, являющихся членами ОЭСР, наблюдавшееся
в 2016 году сокращение производства ЖУВ (–2,5 % г/г) в 2017 году
сменилось ростом на 3,9 % г/г –
до 20,2 млн барр/сут. Основной рост
добычи в регионе был обеспечен США,
где производство ЖУВ в 2017 году
выросло на 5,3 % г/г – до 13,2 млн барр/
сут, в том числе добыча сырой нефти –
на 5,4 % г/г – до 9,3 млн барр/сут. Также
существенный рост производства ЖУВ
наблюдался в Канаде – на 7,4 % г/г –
до 4,8 млн барр/сут. В то же время
в Мексике, участвующей в Соглашении
о сокращении добычи, производство ЖУВ

В результате, по данным МЭА, на рынке
нефти по итогам 2017 года зафиксирован небольшой дефицит производства в объеме 0,4 млн барр/сут. Коммерческие запасы сырой нефти стран
ОЭСР7 в ноябре 2017 года сократились
на 6,0 % г/г – до около 1,11 млрд барр.
По прогнозу МЭА8, в 2018 году мировой
спрос на ЖУВ увеличится на 1,4 % г/г –
до 99,2 млн барр/сут. Управление
энергетической информации США9 (EIA)
прогнозирует в 2018 и 2019 годах
профицит предложения в объеме
0,2 млн барр/сут и 0,3 млн барр/сут
соответственно в результате ускорения
темпов роста добычи ЖУВ. По прогнозу EIA, в 2018 году мировой спрос
на ЖУВ10 вырастет на 1,7 % г/г –
до 100,2 млн барр/сут, мировое производство ЖУВ вырастет на 2,5 % г/г –
до 100,4 млн барр/сут.

Прогноз EIA6 мирового спроса
и производства ЖУВ, млн барр/сут
Источник: прогноз Управления энергетической информации
США от февраля 2018 года

98,0 98,5

100,4 100,2

102,2

101,9

0,2

0,3

2018

2019 (п)

–0,5
2017

Производство
Спрос
Профицит производства

U.S. Energy Information Administration, Управление энергетической информации США.

Официально
публикуемые странами данные о запасах согласно МЭА. Расхождение в данных по запасам за 2010–2016 годы по сравнению с предыдущим Годовым
отчетом Компании связано с уточнением и пересмотром МЭА данных в течение года.
8
Прогноз от января 2018 года.
9
Прогноз от февраля 2018 года.
10 
В качестве прогнозных оценок мирового спроса и предложения ЖУВ в 2017–2018 годах использовались данные EIA, поскольку в отчете МЭА Oil Market Report представляется оценка только мирового спроса в 2018 году. Данные по спросу и предложению ЖУВ по 2017 году EIA отличаются от данных МЭА в связи
с использованием различных методик подсчета.
6
7

23

Стратегия Компании

О Компании

Результаты деятельности

Устойчивое развитие

Система корпоративного управления

Информация для акционеров и инвесторов

РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

Обзор мировой газовой отрасли

Значительная часть роста была обеспечена вводом в 2017 году новых технологических линий на действующих заводах
и реализацией новых проектов СПГ:
в Австралии, что позволило увеличить экспорт на 11,6 млн т –
до 55,8 млн т – и обеспечить 39 %
прироста мирового экспорта;
в США, что позволило увеличить экспорт в 4,7 раза – до 12,5 млн т.

номинальной мощностью 5,5 млн т в год,
поставки с которой в 2017 году составили 73 тыс. т СПГ.

Мировой спрос на газ в 2017 году вырос
на 2,4 % и составил 3,6 трлн куб. м1.
Значительная часть прироста спроса,
+34 млрд куб. м, или 42 % в общем
приросте за 2017 год, обеспечивается
Азиатско-Тихоокеанским регионом
и, прежде всего, Китаем. Рынку оказывают поддержку растущая доступность
поставок и относительно конкурентный
уровень цен, особенно с ценами на нефть
и нефтепродукты.

Рост спроса сопровождался ростом
мировой добычи газа2 до 3,6 трлн куб. м.
При этом более 26 % мировой добычи
обеспечивает Северная Америка, порядка
19 % – Россия, 17 % – страны АзиатскоТихоокеанского региона.
В 2017 году странами, ведущими
добычу газа, было экспортировано около
1,1 трлн куб. м газа3. При этом около
68 % мирового экспорта осуществляется
по газопроводам, 32 % – в виде СПГ4.

Кроме того, в декабре 2017 года
в России была запущена первая производственная линия проекта «Ямал СПГ»

Добыча газа по регионам,
млрд куб. м

Потребление газа по регионам,
млрд куб. м

Абсолютный и относительный прирост экспорта и импорта СПГ по странам
в 2017 году по сравнению с предыдущим годом, млн т

Источник: IHS

Источник: IHS

+16 %

+9,8

1 300

696

723

757

111

461

479

499

691

165
413

156
414

157
415

1 000

913

916

926

900

+378 %

+3,0

+2,9

+4 %

+11 %

+2,5 296,7 +6,7

+54 %

+1,8

+367 %

1 200

266,9

Северная Америка

Северная Америка

Россия

Россия

Прочие страны СНГ

Прочие страны СНГ

Ближний Восток

Ближний Восток

Азиатско-Тихоокеанский регион

Азиатско-Тихоокеанский регион

Европа

Европа

Африка

Африка

Латинская Америка

Латинская Америка

Рынок СПГ
Рынок СПГ в 2017 году вырос по отношению к прошлому году на 29,9 млн т,
или +11 % г/г, продемонстрировав максимальный рост с 2011 года, и достиг
рекордных 296,7 млн т. Прирост рынка
в основном был обусловлен увеличе-

нием спроса в Азиатско-Тихоокеанском
регионе (+12 % г/г – до 216 млн т)
и Европе (+22 % г/г – до +46,9 млн т).
Спрос на СПГ в Японии, являющейся
крупнейшим импортером СПГ в мире,
увеличился на 0,9 % г/г – до 84,5 млн т.

2016

Пакистан

Прочие

2017

Прочие

2017

После многолетнего бума
анонсирования строительства новых СПГ-проектов
в отрасли произошло
затишье. В 2017 году
только по одному СПГпроекту, Coral South
FLNG (завод производительностью в 3,4 млн т
в год в Мозамбике), было
принято окончательное
инвестиционное решение5.

импорт
Ангола

2016

Нигерия

2015

США

2017

+46 %

+12,4

266,9

Австралия

2016

+13 %

+4,5

+26 %
1100

2016

2015

938

912

+41 %

+2,3

+11,6

экспорт

904

+21 %

+2,1

Китай

640

+1 %
1 200

Южная
Корея

146

635

+1,9 %
+2,4 %
3 433
3 580
3 497
162
165
175
149
137
134
514
507
476

608

589

147

Источник: IHS.

Турция

573

·· 

Катар, крупнейший в мире экспортер СПГ, сократил объемы поставок
в 2017 году на 1,1 % г/г – до 81,0 млн
т. В июле 2017 года государственная
компания Qatar Petroleum заявила
о масштабных планах по расширению
производства СПГ до 100 млн т. Строительство новых линий необходимо Катару
для сохранения позиции лидирующего
производителя СПГ.

Испания

+1,4 %
+2,8 %
3 429
3 575
3 478
165
170
176
233
213
211
236
246
245
594
539
563

·· 

Долгосрочный прогноз спроса
на углеводороды
По прогнозам ведущих энергетических
агентств мира, значимость углеводородов в мировом энергетическом балансе
на горизонте до 2040 года существенно
не изменится. Нефть сохраняет доминирующую позицию в структуре мирового
энергопотребления, хотя ее доля, как и доля
угля, уменьшается за счет увеличения доли
газа, атомной энергии и возобновляемых
источников энергии (ВИЭ). Согласно базовому сценарию прогноза МЭА, к 2040 году
мировой спрос на нефть6 увеличится

до 104,9 млн барр/сут. Основной рост
будет обеспечен странами Азиатско-Тихоокеанского региона7, на которые придется
около 37 % мирового спроса на нефть –
39,2 млн барр/сут. Спрос на нефть будет
снижаться в странах Северной Америки до 18,0 млн барр/сут в 2040 году
и Европы – до 8,7 млн барр/сут. Данные
регионы в 2040 году обеспечат около
17 % и 8 % мирового спроса на нефть
соответственно.

Окончательное инвестиционное решение – решение о начале реализации проекта. Как правило, принимается после завершения этапа проектирования, получения необходимых
разрешений, заключения EPC-контракта (Engineering, procurement and construction – контракт на выполнение проектных и согласовательных работ, закупку необходимых
материалов и оборудования для реализации проекта и строительство объекта), определения источников финансирования и направлений реализации продукции проекта.
6
Здесь под спросом на нефть подразумевается потребление нефтепродуктов, выработанных из нефти и газового конденсата; потребление нефти в качестве топлива;
потребление углеводородных компонентов, полученных из нетрадиционных источников (GTL, CTL и др.), за исключением биотоплива.
7
Спрос международной авиацией и бункеровкой не включен в спрос регионов.
5

По предварительной оценке агентства IHS Markit.
По предварительной оценке агентства IHS Markit.
Оценка ПАО «НК «Роснефть» на основе данных IHS, МЭА.
4
По данным BP за 2016 год. Значения за 2017 год будут опубликованы в июне 2018 года.
1
2
3

24

25

Стратегия Компании

О Компании

Результаты деятельности

Устойчивое развитие

Система корпоративного управления

Информация для акционеров и инвесторов

РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

Структура мирового энергопотребления
по видам топлива в 2040 году,
базовый сценарий МЭА, %

Структура мирового
энергопотребления по видам топлива
в 2016 году, %

Источник: прогноз МЭА от ноября
2017 года

Источник: прогноз МЭА от ноября
2016 года

13 760

17 584

МЛН Т Н. Э.

МЛН Т Н. Э.

27,5%

Нефть

31,9%

Нефть

24,8%

Газ

21,9%

Газ

22,3%

Уголь

27,3%

Уголь

5,7%

Атомная энергия

4,9%

Атомная энергия

3,0%

Гидроэнергия

2,5%

Гидроэнергия

Биомасса
(включая биотопливо)

9,8%

Биомасса
(включая биотопливо)

Прочие ВИЭ

1,7%

Прочие ВИЭ

6,5%

в 2017 году), в том числе в ХМАО – Югре –
на 1,6 % г/г – до 235,2 млн т (43 %),
в Тюменской области – на 11,4 % г/г –
до 11,0 млн т (2,0 %), в Ямало-Ненецком
автономном округе (ЯНАО) добыча
увеличилась на 7,9 % г/г – до 56,6 млн т
(10,4 %). В Приволжском федеральном
округе в 2017 году добыча снизилась
на 0,9 % г/г – до 117,4 млн т (21,5 %).

Добыча нефти и газового конденсата в России в 2017 году составила
546,8 млн т, что на 0,1 % ниже уровня
2016 года. Снижение добычи связано
с участием России вместе со странами
ОПЕК и другими производителями нефти
в Соглашении об ограничении добычи
в 2017–2018 годах.

ВСЕГО

ВСЕГО

10,2%

Нефтяная отрасль России

Мировой спрос
на газ3 к 2040 году
достигнет 5,30 трлн куб. м.
Рост потребления газа
прогнозируется во всех
регионах. Доля газа
в мировом энергопотреблении вырастет с 21,9 %
в 2016 году до 24,8 %
в 2040 году; доля угля,
наоборот, снизится
с 27,3 % в 2016 году
до 22,3 % в 2040 году.

Основное снижение добычи пришлось
на Северо-Западный федеральный округ
(спад на 5,1 % г/г – до 32,0 млн т; 5,9 %
добычи Российской Федерации), в том
числе снижение добычи в Республике Коми
на 7,2 % г/г – до 14,0 млн т (2,6 % добычи
Российской Федерации), в Ненецком
автономном округе – на 3,2 % г/г –
до 17,3 млн т (3,2 %). В Уральском
федеральном округе добыча в 2017 году
снизилась на 0,4 % г/г – до 302,8 млн т
(55,4 % всей добычи в России

В 2017 году был отмечен рост добычи
в Сибирском федеральном округе (+1,1 %
г/г – до 52,5 млн т; 9,6 % добычи в России)
в результате роста добычи в Красноярском
крае (+3,8 % г/г – до 23,3 млн т; 4,3 %)
и Иркутской области (+2,5 % г/г –
до 18,5 млн т; 3,4 %), а также в Южном
федеральном округе (+29,7 % г/г –
до 12,7 млн т; 2,3 %) в результате
роста добычи в Астраханской области
(+57,9 % г/г – до 9,2 млн т; 1,7 %).

Структура добычи нефти и газового конденсата по округам России, млн т
Источник: ЦДУ ТЭК4

Источник: ЦДУ ТЭК

500

547,6

Спрос на газ по регионам1, млрд куб. м

+546,8
+2,92
+2,5 %

Источник: прогноз МЭА от ноября 2017 года

–1,74

545

9,1

9,9

10,7

34,8

37,0

38,3

39,2

4,3
11,3

4,4
10,3

4,4
9,4

4,4

21,8

20,5

19,0

18,0

2025

2030

2035

8,7

2040

568

657

737

795

583

593

615

636

1 045

1 068

1 109

1 143

2025

2030

2035

Северная Америка

Северная Америка

Европа

Евразия

Евразия

Ближний Восток

Азиатско-Тихоокеанский регион

Азиатско-Тихоокеанский регион

Ближний Восток

Европа

Прочее2

Африка
Латинская Америка

1
2

Международная авиация (только для нефти) и бункеровка не включена в спрос регионов.
Включает спрос на нефть прочих стран, а также международную авиацию и бункеровку.
Спрос международной бункеровкой не включен в спрос регионов.

3

26

2040

535

Объем переработки нефти и газового
конденсата в 2017 году в России снизился на 0,2 % г/г к уровню 2016 года –
до 280,0 млн т, экспорт нефти увеличился на 1,1 % г/г – до 257,0 млн т.
Таким образом, среднегодовая доля
экспорта в добыче нефти и газового конденсата по итогам 2017 года составила
47,0 % – максимум с 2011 года.
Рост экспорта нефти и газового конденсата был связан с увеличением поставок
в дальнее зарубежье на 1,2 % г/г –
до 238,9 млн т. Почти 66 % экспорта
4

2017

8,6

540

ЮФО

23,9

+1,4 %

534,2

–0,09

СКФО

22,4

ДФО

20,9

ПФО

19,5

УФО

103,4

СЗФО

102,2

–1,10 –0,13

5 304
4 950
271
237
306
4 545
251
205
4 174
631
211
183
633
177
618
604
1 472
1 331
1 167
998

2016

100,3

104,9

–0,1 %

547,6 546,8

+0,56

–1,21

СФО

Спрос на нефть по регионам1,
базовый сценарий МЭА, млн барр/сут

Добыча нефти
и газового конденсата
в России, млн т

2015 2016

2017

в дальнее зарубежье было обеспечено морским транспортом (около
157,2 млн т), в том числе 18,4 % – через
Приморск и 13,3 % – через Морской
нефтеналивной терминал Козьмино.
Экспорт нефти и газового конденсата
в ближнее зарубежье в 2017 году снизился на 0,4 % г/г – до 18,1 млн т.
После введения «большого налогового маневра» добыча увеличилась
на 3,8 % к уровню 2014 года, экспорт –
на 16,0 %, переработка снизилась
на 3,1 %.

Центральное диспетчерское управление топливно-энергетического комплекса Российской Федерации.

27

Стратегия Компании

О Компании

Устойчивое развитие

Результаты деятельности

Система корпоративного управления

Информация для акционеров и инвесторов

РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

Экспорт и переработка нефти и газового конденсата в России, млн т
Источник: ЦДУ ТЭК

289,0

282,9

280,6

254,2

280,0

257,0

242,3

Экспорт нефти
Переработка нефти

221,6

42,1 %
2014

45,4 %
2015

46,4 %

47,0 %

2016

2017

Добываемый газ как реализуется на внутреннем рынке Российской Федерации,
так и экспортируется.
Экспорт природного газа из России
в 2017 году составил 225,8 млрд куб. м,
увеличившись на 5,8 % г/г по сравнению с 2016 годом. 210,2 млрд куб. м
было экспортировано ПАО «Газпром»2 по трубопроводам, из которых
экспорт в дальнее зарубежье составил
175,9 млрд куб. м (+6,8 % г/г), экспорт
в страны СНГ составил 34,3 млрд куб. м
(+0,8 % г/г). В виде СПГ, в основном
участниками СРП «Сахалин-2», было
экспортировано 15,6 млрд куб. м природного газа (+6,1 % г/г).
Основными потребителями газа на внутреннем рынке Российской Федерации
являются предприятия электроэнергетики, население, коммунально-бытовые
потребители, нефтяная промышленность,
металлургическая и агрохимическая

1
2

Регулируемая цена на газ дифференцируется между субъектами Российской
Федерации. При этом цена, как правило,
увеличивается по мере удаления региона
от основного центра добычи газа в ЯНАО.

Фактический рост регулируемых цен
на газ в Российской Федерации, %

Индексация регулируемых цен
(тарифов) на продукцию (услуги)
отраслей инфраструктурного сектора
на 2018–2020 годы, %

Источник: прогноз социально-экономического развития
Российской Федерации на 2018 год и на плановый период
2019 и 2020 годов, одобренный на заседании Правительства
Российской Федерации 29 июня 2017 года.

промышленность. На их долю приходится
около 80 % всего потребления газа
в стране.

3,4 3,4

7,5 7,5

3,1 3,1

ПАО «НК «Роснефть» осуществляет
поставки газа в адрес промышленных
потребителей, а также в адрес населения
и коммунально-бытовых предприятий.

Экспорт газа из Российской
Федерации, млрд куб. м

2,0

0,0
с 01.07.2015

225,8
15,6

34,0

34,3

691,1
635,5 640,2

40,7

144,7

164,7

175,9

с 01.07.2016

с 01.07.2017

с 01.07.2018

с 01.07.2019

с 01.07.2020

Индексация оптовых цен потребителей,
исключая население

Индексация оптовых цен потребителей,
исключая население

Индексация оптовых цен для населения

Индексация оптовых цен для населения

Добыча газа
в России, млрд куб. м

Источник: Федеральная таможенная служба
(ФТС России), ЦДУ ТЭК

213,4
14,7

3,0 3,0

3,9 3,9

Цены реализации газа ПАО «НК «Роснефть», поставляемого в адрес конечных
потребителей, не подлежат государ-

199,9
14,5

Ориентиром для уровня индексации
регулируемой цены на газ в прогнозном
периоде является прогноз социальноэкономического развития Российской
Федерации, публикуемый Министерством
экономического развития Российской
Федерации.

Доля экспорта в добыче

Газовая отрасль России
По итогам 2017 года добыча природного и попутного газа в России
увеличилась на 7,9 % г/г и достигла
691,1 млрд куб. м1. ПАО «НК «Роснефть»
обеспечило около 10 % добычи газа
в стране – 67,6 млрд куб. м.

ственному регулированию и определяются на основании достигнутых соглашений. В качестве ценового ориентира
используются оптовые цены на газ,
добываемый ПАО «Газпром» и его аффилированными компаниями, реализуемый
потребителям Российской Федерации.
Цены устанавливаются приказами
Федеральной антимонопольной службы
(ФАС России) (далее – регулируемая
цена на газ).

Дальнее
зарубежье
(газ)

В настоящее время действующие
оптовые цены на газ, добываемый
ПАО «Газпром» и его аффилированными
лицами, для реализации всем категориям потребителей Российской Федерации (кроме населения) определены
в соответствии с приказом ФАС России
№ 776/17 от 13 июня 2017 года,

оптовые цены на газ для последующей
реализации населению определены
в соответствии с приказом ФАС России
№ 1870/16 от 26 декабря 2016 года.
В соответствии с данными приказами
с 1 июля 2017 года индексация цены
на газ для всех категорий потребителей
составила 3,9 %.

СНГ (газ)
СПГ
2015

2016

2017

2015 2016

2017

ЦДУ ТЭК.
В соответствии с Федеральным законом от 18 июля 2006 года № 117-ФЗ «Об экспорте газа» исключительное право на экспорт природного газа в газообразном
состоянии предоставляется организации – собственнику Единой системы газоснабжения или ее дочернему обществу с 100 %-й долей участия.

28

29

О Компании

Стратегия Компании

Устойчивое развитие

Результаты деятельности

Система корпоративного управления

Информация для акционеров и инвесторов

РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

Независимые производители газа
в целях поставки газа потребителям
пользуются Единой системой газоснабжения, собственником которой является
ПАО «Газпром». Стоимость данных услуг
определяется приказами ФАС России
(ранее ФСТ России1). Тариф, в соответствии с которым определяется стоимость
услуг по транспортировке газа, является двухставочным и состоит из платы
за пользование газопроводами и платы
за перемещение газа. Плата за пользование зависит от расстояния между точками «входа» и «выхода», плата за перемещение зависит от товаротранспортной
работы, проделанной ПАО «Газпром»
при транспортировке газа.
Действующие тарифы утверждены приказом ФСТ России № 216э/1 от 8 июня
2015 года. В 2016 и 2017 годах перерасчет тарифов не производился.
ПАО «Газпром» также оказывает независимым производителям услуги по хранению газа в подземных хранилищах
газа (ПХГ). В настоящее время действуют
25 объектов ПХГ, которые расположены
в основных районах потребления газа.

Тарифы на пользование ПХГ не регулируются и устанавливаются ПАО «Газпром» самостоятельно для каждого ПХГ.
ПАО «НК «Роснефть» использует мощности ПХГ для регулирования неравномерности потребления газа, в том числе
сезонные, конечными потребителями.
В последние годы для внутреннего рынка
газа России характерны усиление конкуренции за потребителей и постепенный
рост доли независимых производителей
газа в общем объеме поставок на внутренний рынок.
В 2017 году продолжилось развитие
биржевых торгов природным газом
на площадке Санкт-Петербургской
международной товарно-сырьевой
биржи, которые были запущены 24 октября 2014 года в рамках исполнения
поручения Комиссии при Президенте
Российской Федерации по вопросам топливно-энергетического комплекса и экологической безопасности. По итогам
2017 года общий объем торгов составил
20 млрд куб. м, а начиная с момента
запуска – 45 млрд куб. м.

Обзор основных изменений налогообложения
Российской Федерации, оказавших
наибольшее влияние на производственную
и финансовую деятельность Компании
ПРОВЕДЕНИЕ «БОЛЬШОГО НАЛОГОВОГО МАНЕВРА»
В 2017 году завершился очередной
этап «большого налогового маневра».
C 1 января 2017 года увеличилась базовая ставка налога на добычу полезных
ископаемых (НДПИ) в отношении нефти
(с 857 руб. за тонну до 919 руб. за тонну).
Также в формуле расчета общей
ставки вывозной таможенной пошлины
на нефть при превышении сложившейся
средней цены на сырую нефть марки
«Юралс» (Цнефть) на мировых рынках
уровня 182,5 долл/т {Ставка (общая) =
=К * (Цнефть – 182,5) + 29,2} коэффициент К установлен на 2017 год в размере
30 % (в 2016 году – 42 %).

Помимо этого, Федеральным законом от 30 ноября 2016 года № 401ФЗ (с учетом изменений, внесенных
Федеральным законом от 29 июля
2017 года № 254-ФЗ) введено дополнительное слагаемое к ставке НДПИ
на нефть (коэффициент Кк) на период
2017–2020 годов. В 2017 году размер
дополнительного слагаемого составил
306 руб. на тонну.

РОСТ СТАВОК АКЦИЗОВ НА НЕФТЕПРОДУКТЫ
В 2017 году были повышены ставки акцизов на отдельные нефтепродукты, руб. за тонну
Виды подакцизных товаров

Запланированные ранее ставки
акциза на 2017 год
(Федеральный закон
от 29.02.2016 № 34-ФЗ)

Фактически действовавшие ставки
акциза на 2017 год
(Федеральный закон
от 30.11.2016 № 401-ФЗ)

12 300

13 100

7 430

10 130

Дизельное топливо

5 093

6 800

Моторные масла

5 400

5 400

12 300

13 100

Бензол, параксилол, ортоксилол

2 800

2 800

Авиационный керосин

2 800

2 800

Средние дистилляты

5 093

7 800

Автомобильный бензин

·· 
·· 

не соответствующий классу 5
класса 5

Прямогонный бензин

ФСТ России – Федеральная служба по тарифам, упразднена Указом Президента Российской Федерации от 21 июля 2015 года № 373, правопреемником является
ФАС России.

1

30

31

О Компании

Стратегия Компании

Результаты деятельности

Устойчивое развитие

Система корпоративного управления

Информация для акционеров и инвесторов

РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

1.7. КОНКУРЕНТНЫЙ АНАЛИЗ

В 2017 году в соответствии с Федеральным законом от 30 ноября 2016 года
№ 401-ФЗ начали действовать особые временные правила учета убытков
при налогообложении прибыли организаций: в 2017–2020 годах налогоплательщики вправе уменьшить налоговую
базу текущего отчетного (налогового)
периода на убытки прошлых лет в размере не более 50 % налоговой базы
текущего периода (после 2020 года
ограничений по размеру учитываемых
убытков не будет).
Также с 2017 года изменен порядок
определения налоговой базы для консолидированных групп налогоплательщиков (КГН), в том числе ограничена
возможность уменьшения в отчетном
(налоговом) периоде прибыли, полученной одними участниками КГН, на сумму

убытков, полученных другими участниками этой группы (в размере не более
50 % от прибыли «прибыльных» участников КГН).
Одновременно с этим для всех категорий налогоплательщиков, включая КГН,
отменено действовавшее ранее ограничение срока переноса убытков на будущее (10 лет).
Кроме того, Федеральным законом от 30 ноября 2016 № 401-ФЗ
на период 2017–2020 годов перераспределено зачисление налога на прибыль между региональным и федеральным бюджетами с повышением на 1 п. п.
(с 2 до 3 %) зачислений в федеральный
бюджет и соответствующим снижением
зачислений в региональный бюджет.

ДАЛЬНЕЙШИЕ ИЗМЕНЕНИЯ НАЛОГОВОГО
ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА
С 1 января 2018 года компаниям,
добывающим нефть на участках недр,
расположенных полностью в границах
Нижневартовского района ХМАО –
Югры, начальные извлекаемые запасы
нефти каждого из которых составляют
450 млн т или более по состоянию
на 1 января 2016 года, предоставлена
возможность применения в период
до 31 декабря 2027 года включительно
налогового вычета по НДПИ в размере
2 917 млн руб. за налоговый период
(календарный месяц). Указанным критериям соответствуют участки недр Самотлорского месторождения, права пользования которыми принадлежат Компании.

Также с 2018 года изменяется порядок обложения налогом на имущество
организаций движимого имущества
и имущества, имеющего высокую энергетическую эффективность: полномочия
по освобождению указанных категорий
имущества от налогообложения переданы на уровень субъектов Российской
Федерации. При этом для движимого
имущества предусмотрен переходный
период – установлено, что в 2018 году
налоговая ставка для такого имущества
не может превышать 1,1 %.

Разведка и добыча углеводородов
ПАО «НК «Роснефть» является крупнейшей нефтегазовой компанией в России и крупнейшей в мире по запасам
и добыче ЖУВ среди публичных нефтегазовых компаний и демонстрирует
постоянный рост объемов экономически
рентабельных запасов углеводородов. Такой эффект достигается благодаря системной работе по повышению
эффективности разработки действующих
и запуску новых месторождений и площадей, а также успешной реализации
программы ГРР. В «Роснефти» уделяется особое внимание геологоразведке и стабильному приросту запасов
на имеющихся лицензионных площадях,
включая новые регионы и арктический
шельф, а также интеграции и наращиванию ресурсной базы на новых активах и лицензионных участках. Согласно
результатам аудита, проведенного
компанией DeGolyer&MacNaughton,
предусматривающего оценку до конца
срока рентабельной разработки
месторождений, доказанные запасы
углеводородов ПАО «НК «Роснефть»
на 31 декабря 2017 года по класси-

Добыча нефти в мире
в 2017 году

фикации Комиссии по ценным бумагам и биржам США (SEC) составили
39 907 млн барр. н. э. (5 395 млн т н. э.).
Запасы углеводородов по сравнению с запасами на конец 2016 года
увеличились на 2 135 млн барр. н. э.
(284 млн т н. э.), или на 6 %. Органический коэффициент замещения доказанных запасов углеводородов в 2017 году
по классификации SEC составил 184 %1.
По итогам 2017 года обеспеченность
ПАО «НК «Роснефть» доказанными
запасами углеводородов по классификации SEC составила около 20 лет. На протяжении ряда лет ПАО «НК «Роснефть»
с заметным отрывом лидирует среди
крупнейших публичных международных нефтегазовых компаний по уровню
обеспеченности доказанными запасами
и коэффициенту замещения доказанных
запасов, а также самому низкому уровню
затрат на поиск и разработку запасов
углеводородов.

Источник: Wood Mackenzie

76 865
ТЫС. БАРР/СУТ

13 %

Саудовская Аравия

6%

Роснефть

8%

Россия
(без Роснефти)

5%

Канада

12 %

США

2%

Норвегия

4%

Бразилия

5%

Китай

12 %

Прочие страны –
члены ОПЕК

2%

Венесуэла

6%

Ирак

5%

Иран

20 %

Прочие

Возмещение запасов и затраты на разведку и разработку

2

Органический коэффициент замещения
запасов (RRR) 2015–2017

ИЗМЕНЕНИЯ ПОРЯДКА ИСЧИСЛЕНИЯ И УПЛАТЫ
НАЛОГА НА ПРИБЫЛЬ

200 %

Роснефть
Газпром нефть

150 %

Chevron
BP
Statoil

100 %

ЛУКОЙЛ
PetroChina

50 %

Shell

0%
0

5

10

15

20

25

30

35

40

45

Органические затраты на открытие и освоение запасов (F&D) Cost, долл. США / барр. н. э.

Размер круга соответствует органическому приросту запасов в 2015–2017 годах.

Коэффициент замещения рассчитан в тоннах нефтяного эквивалента. Коэффициент замещения в баррелях нефтяного эквивалента составил 186 %.
Показатели с учетом зависимых обществ. Роснефть, PetroChina без учета зависимых обществ. Данные ExxonMobil, Petrobras не представлены на графике в связи
с отрицательным приростом запасов.

1
2

32

33

Результаты деятельности

Устойчивое развитие

Стратегия Компании

О Компании

Система корпоративного управления

Информация для акционеров и инвесторов

РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

по категории 3Р выросли в 2017 году
на 4 %.

Доля Компании в добыче нефти в Российской Федерации составляет около
41 %, а в мировой добыче – 6 %.

Традиционно демонстрируя высокую
эффективность проведения геологоразведочных работ, «Роснефть» лидирует
по объемам и стоимости органического
прироста запасов среди крупнейших публичных нефтегазовых компаний как в России, так и за рубежом.

10,78

11,08

Добыча нефти и газового
конденсата в Российской
Федерации, млн барр/сут

Обеспеченность доказанными запасами 2017 г. (SEC) (1)
Источник: ЦДУ ТЭК

11,08

11,05

19,8 19,3
2015

14,2 13,9 13,7

Газпром нефть

10,6

Роснефть1

7,6

Татнефть
ЛУКОЙЛ
СНГ
2016

2017

Газпром нефть
Роснефть1
Татнефть
ЛУКОЙЛ
СНГ

Источник: ЦДУ ТЭК, Роснефть – данные ЦДУ Роснефть

Органический прирост запасов (по класcификации
Прочие SEC) , млрд барр. н. э.
2

8,7

1
2

Petrobras

1,0

1,2
0,4
0,5

0,6
0,6

2,0
1,0
0,7
0,3

1,8
0,4
–0,1

1,0

ЛУКОЙЛ

0,8

1,0

2,0

Газпром нефть

1,0

2,1

2,2

Shell

1,3

Chevron

BP

Роснефть

2,3

1,6

PetroChina

1,9

Statoil

2,6

3,7

Exxon

3,7
4,0

0,4
0,7
–0,1

2015

1,0
0,2

1,9

2016

0,8

2017

–1,7
-0,4

–3,4

-0,6

Данные по Роснефти в 2015 и 2016 годах указаны по проформе с учетом объемов ПАО АНК «Башнефть» с 1 января 2015 года
Данные с учетом зависимых обществ. Данные PetroChina без учета зависимых обществ.

34

Добыча газа в России3, млн куб. м / сут.

Гарантиями перспективного роста добычи
Компании являются оптимальный набор
новых крупных добывающих проектов
и использование передовых технологий
добычи на действующих месторождениях.
В 2017 году в промышленную эксплуатацию были введены месторождения
ПАО «НК «Роснефть» – Кондинское
Эргинского кластера (ХМАО – Югра),
Северо-Тямкинское, Косухинское и Северо-Тамаргинское Уватской группы
месторождений (Тюменская область),
Кузоваткинское (ХМАО – Югра), начата
эксплуатация Юрубчено-Тохомского
месторождения (Красноярский край)
в режиме комплексного технологического
опробования. При разработке указан-

3

Роснефть

Chevron

186,3
173,2

91,5
58,0
27,3
2,6

Татнефть

Statoil

Shell

Petrobras

Chevron

BP

Petrochina

ExxonMobil

ЛУКОЙЛ

Роснефть

Прочие
2015

Сургутнефтегаз

8,8

2017

В рамках мировой тенденции роста добычи
и использования газа как самого экологичного ископаемого топлива «Роснефть»
продолжает наращивать добычу газа,
удерживая его долю в общей добыче
углеводородов после интеграции новых,
преимущественно нефтяных, активов
на уровне 20 %. В 2017 году Компания
обеспечила самый высокий уровень среднесуточной добычи газа в России среди
независимых производителей газа.

ЛУКОЙЛ

11,7

2016

В условиях выполнения Соглашения
об ограничении добычи странами ОПЕК+
в 2017 году рост среднесуточной добычи
ЖУВ Компании в сравнении с 2016 годом
по проформе (с учетом активов «Башнефти» с начала 2016 года) составил
0,04 %. Рост суточной добычи ЖУВ Компании в 2017 году с учетом новых активов с даты приобретения составил 7,6 %.
По этому показателю «Роснефть» опережает большинство крупнейших публичных
нефтегазовых компаний в 2017 году
и является лидером среди конкурентов
по среднему темпу прироста добычи углеводородов за 10 лет.

Газпром нефть

10,78

НОВАТЭК

Обеспеченность доказанными
запасами на 2017 год (SEC), лет2

11,05

В течение многих лет «Роснефть» стабильно обеспечивает высокие уровни
покрытия текущей добычи приростом
запасов (стоимость замещения запасов в 2015–2017 годах составила
0,2 долл. США / барр. н. э.). В 2018–
2022 годах Компания намерена замещать не менее 100 % добываемых
углеводородов. Одновременно предполагается ускоренное вовлечение запасов в разработку с сокращением сроков
подготовки проектов, перевод ресурсов
в запасы с учетом их рентабельности,
повышение успешности поисково-разведочного бурения в Российской Федерации.

ных месторождений используются новые
технологии бурения (включая бурение
скважин с горизонтальным окончанием),
которые успешно зарекомендовали себя
на действующих месторождениях Компании, позволяя вовлекать в разработку
значительный объем запасов нефти и газа,
включая трудноизвлекаемые. В среднесрочной перспективе интенсификация добычи на зрелых месторождениях
и активная разработка новых перспективных нефтяных и газовых проектов,
включая Ванкорский кластер, Эргинский
кластер, Русское, Харампурское и СевероКомсомольское месторождения, Роспан,
Кынско-Часельскую группу месторождений, обеспечит возможности увеличения
объемов добычи Компании за счет органического роста.

Роснефть

По классификации PRMS (Система
управления углеводородными ресурсами) на 31 декабря 2017 года запасы
углеводородов по категории 1Р
составили 46 520 млн барр.
н. э. (6 303 млн т н. э.), 2Р –
83 838 млн барр. н. э. (11 357 млн т н. э.),
по категории 3Р – 120 853 млн барр. н. э.
(16 386 млн т н. э.). Рост запасов 1Р
составил 1 %; увеличение 2Р запасов составило 2 %, суммарные запасы

Добыча газа с учетом газа на ЖУВ.

35

О Компании

Результаты деятельности

Устойчивое развитие

Стратегия Компании

Система корпоративного управления

Информация для акционеров и инвесторов

РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

Расширяя ресурсную базу и обеспечивая
устойчивый рост объемов добычи газа
в Российской Федерации, Компания уделяет особое внимание развитию газового
бизнеса, повышению технологичности
производства, формированию цепочки
создания стоимости газа и эффективной
реализации Стратегии монетизации газа,
включая развитие проектов по производству СПГ, программу развития газомоторного топлива в Российской Федерации,
формирование долгосрочного портфеля
контрактов на поставку газа на внутренний
рынок России и обеспечение возможностей экспорта газа.

Разработка одного из крупнейших газовых активов Зохр совместно с мировыми
мейджорами и стратегическими партнерами «Роснефти» – Eni (60 %) и BP
(10 %) – расширит компетенции Компании в совместном освоении шельфовых
месторождений газа, увеличит ее конкурентные преимущества при вхождении
в новые крупные международные проекты
разведки и добычи. Участие в разработке
уникального добывающего актива позволит «Роснефти» существенно нарастить
добычу газа за рубежом в короткий срок
и выйти на газовый рынок Египта с перспективой дальнейшего развития деятельности в стране и регионе в целом.

с требованиями межгосударственного
стандарта налажен выпуск битумов
с повышенными потребительскими
свойствами. В Ангарской НХК завершен
монтаж основного крупнотоннажного технологического оборудования строящейся
установки гидроочистки дизельного
топлива. В рамках проводимой Компанией программы по импортозамещению
осуществлен переход на катализаторы
производства Ангарского завода катализаторов и органического синтеза:
в 2016 году – на установках гидроочистки
керосиновой фракции Ачинского НПЗ
и каталитического риформинга Рязан-

ской НПК, в 2017 году – на установках
риформинга бензина Куйбышевского
и Саратовского НПЗ.
Компания – активный участник рынка
нефти и нефтепродуктов как в России,
так и за ее пределами. «Роснефть»
является крупнейшим экспортером
нефти в Российской Федерации. Экспорт
нефти осуществляется в страны Европы,
Азиатско-Тихоокеанского региона и СНГ,
нефть реализуется на международном
рынке и поставляется на переработку
на НПЗ в Российской Федерации и зарубежные НПЗ.

Динамика переработки нефти в Российской Федерации, млн т
2015

Переработка и коммерция
«Роснефть» является крупнейшим переработчиком в Российской Федерации –
ее доля достигает 36 %, в состав перерабатывающего блока Компании входят
13 крупных НПЗ, а также нефтехимические, газоперерабатывающие предприятия, расположенные в пяти федеральных
округах – Центральном, Приволжском,
Южном, Сибирском и Дальневосточном. Деятельность Компании в области
нефтепереработки в первую очередь
направлена на выполнение стратегической задачи по обеспечению внутреннего
рынка высококачественными нефтепродуктами, включая удаленные регионы
страны. Так, Ачинский, Комсомольский НПЗ и Ангарская НХК являются
ключевыми поставщиками моторных
топлив для районов Восточной Сибири
и Дальнего Востока, гарантируя бесперебойное снабжение и сдерживая рост
цен, который неизбежно наблюдался бы
в случае поставок нефтепродуктов с НПЗ
Центральной России.
В целом, в отличие от основной части
других российских производителей,
для нефтеперерабатывающих предприятий Компании характерны значительная удаленность от экспортных рынков
в силу географического расположения,
что в ряде случаев ограничивает возможности по повышению экономической
эффективности нефтепереработки.
В этой связи Компания продолжает
работу по подключению своих пред-

приятий к магистральным транспортным системам и ведет активный
диалог с государственными органами,
направленный на создание устойчивых
налоговых механизмов, стимулирующих развитие нефтеперерабатывающей
отрасли России.

104,0
101,0
100,6

2017

43,4
42,0 42,0

Структура переработки
нефти в Российской
Федерации в 2017 году,
млн т

39,5
38,7
36,7

40,1
18,718,5
18,2 12,1
13,0
11,8

Источник: ЦДУ ТЭК
Роснефть 2

На протяжении последних лет
ПАО «НК «Роснефть» реализует наиболее масштабную программу модернизации перерабатывающих мощностей
в стране, направленную на улучшение
качества выпускаемой продукции,
повышение ее конкурентоспособности
и исполнение обязательств Компании
по четырехстороннему Соглашению.

280

В ходе указанной программы в 2015 году
был обеспечен переход на 100 %-й
выпуск моторных топлив класса
«Евро-5» для внутреннего рынка Российской Федерации в соответствии с требованиями Технического регламента.
В 2016 году завершено строительство
и произведен пуск установки каталитического крекинга и установки производства
МТБЭ на Куйбышевском НПЗ, введена
в эксплуатацию установка регенерации
катализаторов на Новокуйбышевском
заводе катализаторов, а также установка
короткоцикловой адсорбции на Сызранском НПЗ. В 2017 году в Рязанской НПК
проведено оснащение установки по производству битума новым узлом подготовки сырья окисления и в соответствии

100,6

Роснефть1

43,4

ЛУКОЙЛ

36,7

Газпром нефть

18,2

СургутНГ

13,0

Газпром

8,1

Татнефть

6,9

НОВАТЭК

4,7

ННК

40,6
7,8

Независимые НПЗ
Мини-НПЗ

ЛУКОЙЛ

Газпром нефть Сургутнефтегаз

В условиях растущей конкуренции
на нефтяном рынке Компания уделяет
особое внимание увеличению объемов
экспортных поставок по долгосрочным
контрактам, включая поставки нефти
по контрактам с КННК (CNPC), а также
поставки по прямым договорам в Европу.
Развитие сотрудничества с ключевыми
партнерами по поставке нефти является
базовым компонентом усиления конкурентных позиций Компании на международном нефтяном рынке. В 4-м квартале
2016 года были заключены контракты
на 2017 год на поставку нефти в Беларусь общим объемом до 10,2 млн т
и в Германию – до 7,3 млн т. Кроме того,
подписано Дополнительное соглашение
об увеличении поставок нефти в КНР
транзитом по территории Республики
Казахстан на 3 млн т в год (до 10 млн т),
при этом действие Договора пролонгировано на 2019–2023 годы.
Укреплению конкурентных позиций
Компании на европейском рынке спо-

1

36

2016

Роснефть – данные отчетности.

2

Газпром

8,8 8,9 8,1
Татнефть

6,7 6,9 6,9
НОВАТЭК

40,2

40,6

7,8
6,7 6,7

4,2 4,7 4,7
ННК

Независимые
НПЗ

Мини-НПЗ

собствует переработка нефти на НПЗ,
расположенных в Германии. С 1 января
2017 года в результате реструктуризации
СП ROG с BP Plc увеличились косвенные доли участия ПАО «НК «Роснефть»
в НПЗ Bayernoil – до 25 % (с 12,5 %);
НПЗ MiRO – до 24 % (с 12 %); НПЗ PCK
(Шведт) – до 54,17 % (с 35,42 %), контроль над НПЗ Gelsenkirchen полностью
перешел к BP Plc.
ПАО «НК «Роснефть» последовательно
реализует планы по диверсификации
на рынках Азиатско-Тихоокеанского
региона. В августе 2017 года «Роснефть» успешно завершила стратегическую сделку по приобретению 49 %
акций Essar Oil Limited. Приобретение
доли в первоклассном активе со значительным потенциалом развития
позволило Компании выйти на рынок
нефтепереработки Индии – один из наиболее динамично развивающихся
мировых рынков. «Роснефть» уже начала
поставки нефти на НПЗ в Вадинаре

Данные по Роснефти в 2015 и 2016 годы указаны по проформе с учетом объемов ПАО АНК «Башнефть» с 1 января 2015 года

37

О Компании

Стратегия Компании

Результаты деятельности

Устойчивое развитие

Система корпоративного управления

Информация для акционеров и инвесторов

РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

из своего портфеля контрактов. Выходу
на новые растущие рынки Азиатско-Тихоокеанского региона будут способствовать установление отношений стратегического партнерства с нефтегазовыми
компаниями региона, расширение прямых поставок нефти и нефтепродуктов
и реализация новых проектов.
Обществом Группы Компании заключен
контракт с Правительством Курдского
автономного региона Республики Ирак
на покупку и продажу нефти на период
с 2017 по 2019 год. Выполнение
­контракта расширит трейдинговые возможности Компании и позволит увеличить эффективность поставок сырья
на зарубежные НПЗ Компании.
Наряду с ПАО «НК «Роснефть» поставки
российской нефти на внешний рынок
осуществляют российские вертикально интегрированные нефтяные
компании ПАО «ЛУКОЙЛ», ОАО «Сургутнефтегаз», ПАО «Газпром нефть».
При этом поставки нефти на экспорт всех
российских производителей осуществляются на основании графика транспортировки нефти за пределы территории
Российской Федерации, основанного
на принципе равнодоступности к системе
магистральных нефтепроводов и терминалов в морских портах. Основными

конкурирующими поставщиками других
сортов нефти на внешних рынках являются международные и национальные
нефтяные компании, включая Shell, ВР,
ExxonMobil, Chevron, Total, Statoil, Saudi
Aramco, NIOC и другие.
«Роснефть» является одним из крупнейших участников рынка автомобильных
бензинов и дизельного топлива в Российской Федерации. «Роснефть» имеет
крупнейшую сеть розничных продаж
(2 901 автозаправочных станций (АЗС))
в России. Продажа нефтепродуктов
на внутреннем рынке проводится во всех
федеральных округах Российской Федерации. Компания располагает значительной собственной и привлеченной
инфраструктурой нефтепродуктообеспечения (нефтебазы, АЗС/АЗК), которая
учитывает емкость региональных рынков
и наличие платежеспособного спроса.
Товарный знак ПАО «НК «Роснефть»
является одним из самых узнаваемых
на рынке нефтепродуктов в регионах
деятельности Компании и ассоциируется
у потребителей с высоким уровнем качества топлива, продаваемого на АЗС.
Экспорт нефтепродуктов, так же
как и нефти, осуществляется в страны
Европы, Азиатско-Тихоокеанского
региона и СНГ. Конкурентным преиму-

Новокуйбышевский завод масел и присадок
38

ществом Компании является умение
поддерживать стабильные отношения
с зарубежными партнерами, включая
расширение и возобновление контрактов по поставке нефтепродуктов. В части
поставки нефтепродуктов в 4-м квартале 2016 года «Роснефть» подписала
новый Договор с компанией JX Nippon
Oil & Energy Corporation на поставку
бензина газового стабильного (БГС)
до 1,1 млн т в течение 2017 года. В развитие существующих партнерских отношений между Petrocas Energy (Общество
Группы «Роснефть») и Motor Oil Hellas
(Греция) в 4-м квартале 2017 года
подписано трехстороннее Соглашение
о намерениях в области поставок нефти
и нефтепродуктов между ПАО «НК «Роснефть», Petrocas Energy и Motor Oil Hellas
Corinth Refineries в течение последующих
пяти лет, включая возможность увеличения объемов поставок до 7,5 млн т в год.
Расширение географии поставок нефтепродуктов является важным приоритетом
Компании. В 1-м квартале 2017 года
ПАО «НК «Роснефть» и турецкая
Demiroren Group Companies подписали
Соглашение о поставках нефтепродуктов в период 2018–2020 годов. Соглашение определяет намерения сторон
подписать дополнительный контракт
на поставку до 4,6 млн т нефтепродуктов
до 2020 года, в том числе до 3,6 млн т
дизельного топлива со сверхнизким
содержанием серы 10 ppm и до 1,0 млн т
сжиженного углеводородного газа (СУГ).
Последующее подписание контракта
позволит «Роснефти» существенно
укрепить свои позиции на рынке Турции –
Компания сможет обеспечить поставки
дополнительных 11,3 % импортируемого и около 6 % всего потребляемого
дизельного топлива в стране. Кроме того,

1

ПАО «НК «Роснефть» и BA Gas Enerji
Sanayive Ticaret A.S. подписали cоглашение о сотрудничестве в целях организации
поставок до 6 млн т нефтепродуктов в год,
в том числе производства «Роснефти»,
конечным потребителям в Турции.
Наряду с ПАО «НК «Роснефть» продажи
нефтепродуктов на внутреннем рынке
осуществляются такими крупными компаниями, как ПАО «ЛУКОЙЛ», ОАО «Сургутнефтегаз», ПАО «Газпром нефть»,
ПАО «Татнефть» и другими. На внешнем
рынке основными конкурирующими
поставщиками нефтепродуктов являются
такие крупнейшие международные нефтегазовые компании, как Shell, BP, Total,
ExxonMobil, Chevron и другие.

Производство моторных топлив
в Российской Федерации, млн т1
Источник: ЦДУ ТЭК

76,3

76,1

39,8
5,4
2,5

2015

40,0
5,2

39,2
5,1

2,6

2,5

8,4

8,7

8,1

7,0

7,8

8,2

16,4

15,8

15,3

2016

2017

Автомобильный бензин

2015

76,9

15,3

15,1

14,3

6,4

6,5

6,5

10,4

10,7

10,0

12,8

13,6

16,0

31,3

30,4

30,0

2016

Роснефть1
ЛУКОЙЛ
Газпром нефть
Сургутнефтегаз
Прочие

2017

Дизельное топливо

Данные отчетности. Данные по «Роснефти» в 2015 и 2016 годы указаны по проформе с учетом объемов ПАО АНК «Башнефть» с 1 января 2015 года.

39

Результаты деятельности

Устойчивое развитие

Стратегия Компании

О Компании

Система корпоративного управления

Информация для акционеров и инвесторов

РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

Операционная и финансовая
эффективность
так и за счет интенсификации добычи
на зрелых месторождениях при самых
низких в отрасли удельных капитальных
затратах РиД среди публичных нефтегазовых компаний.

Благодаря высокой эффективности
и рациональному распределению капитальных вложений в разведку и добычу
в 2017 году Компания обеспечила
сбалансированный уровень добычи
как за счет ввода новых проектов,

тальных затрат в связи со строительством и запуском новых проектов,
а также в условиях продолжающейся
интеграции новых активов Компании
удалось уже к 4-му кварталу 2017 года
преодолеть негативное влияние изменения оборотного капитала и по итогам года удержать СДП в положительном
диапазоне.

На протяжении многих лет «Роснефть»
стабильно показывает положительный
свободный денежный поток (СДП) в отличие от большинства конкурентов, показатели которых в период после покупки/
продажи активов и в фазе запуска
инвестиционных проектов отличаются
значительной волатильностью с переходом в отрицательную зону. В 2017 году
в условиях существенного роста капи-

СДП в 2015-2017 годах: сравнительный анализ (мейджоры)1, долл. США / барр. н. э.

Удельные капитальные затраты РиД, долл. США / барр. н. э.
2015

33,5

2015

2016

11,1

2016

10,1

2017
23,8
20,3

10,1
7,1

19,0

9,6

7,9

14,4
12,8

13,3
12,4

11,8
10,5
8,3 8,2

20,0

21,8
19,7
14,2

13,9

7,4

22,7

3,3

2,6

20,2
16,8 16,6
13,3

5,1

4,0

3,4

2017

6,5

17,4
Shell

ExxonMobil

Chevron

Statoil

Роснефть

2,0

1,8

0,4
BP

–1,1
–2,9

9,5
–5,7

–4,7

–5,0

4,3 5,0
–10,8
Роснефть

Газпром
нефть

ЛУКОЙЛ

ExxonMobil

В 2017 году ПАО «НК «Роснефть» сохранила
устойчивое лидерство в нефтяной отрасли
среди публичных нефтегазовых компаний

Petrobras

Shell

Chevron

Statoil

PetroChina

BP

по удельным затратам на добычу в условиях
интеграции новых активов с высокой стоимостью добычи углеводородов.

Удельные затраты на добычу, долл. США / барр. н. э.
2015
2016
2017

14,6
13,4

13,2
10,9
10,6

10,5

11,7 11,0
10,3

11,4

13,0
11,7

11,5

13,0
12,3
11,8

8,5
7,1

6,5
5,4

2,6 2,5

3,2

Роснефть

3,9 3,6

4,1

Газпром нефть

4,3

3,9

4,5

ЛУКОЙЛ

5,0

Statoil

BP

Shell

Petrobras

Chevron

PetroChina

ExxonMobil

На 1 барр. н. э. добычи углеводородов с учетом зависимых обществ.

1

40

41

О Компании

Стратегия Компании

Устойчивое развитие

Результаты деятельности

Система корпоративного управления

Информация для акционеров и инвесторов

РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

СТРАТЕГИЯ
КОМПАНИИ

42

43

О Компании

Стратегия Компании

Устойчивое развитие

Результаты деятельности

Система корпоративного управления

Информация для акционеров и инвесторов

РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

2.1. НОВАЯ СТРАТЕГИЯ
«РОСНЕФТЬ – 2022»

Стратегические инициативы
ВХОЖДЕНИЕ В ПЕРВУЮ ЧЕТВЕРТЬ СПИСКА
МИРОВЫХ НЕФТЕГАЗОВЫХ КОМПАНИЙ В ОБЛАСТИ
ПРОМЫШЛЕННОЙ БЕЗОПАСНОСТИ, ОХРАНЫ ТРУДА
И ЗАЩИТЫ ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ

1

НОВОЕ КАЧЕСТВО
КОМПАНИИ
Качественное изменение бизнеса
Компании за счет:
•интенсификации
технологического прорыва;
•перехода к новым формам
управления и организации бизнеса;
•увеличения маржинальности
по цепочке создания стоимости;
•постоянного фокуса
на снижении затрат

УВЕЛИЧЕНИЕ
ДОХОДНОСТИ
БИЗНЕСА
И ПОВЫШЕНИЕ ЭФФЕКТИВНОСТИ
СУЩЕСТВУЮЩИХ АКТИВОВ

2

44

3

РЕАЛИЗАЦИЯ
КЛЮЧЕВЫХ
ПРОЕКТОВ

ПРЕОБРАЗОВАНИЕ
КУЛЬТУРЫ
И ТЕХНОЛОГИЧЕСКИХ
ВОЗМОЖНОСТЕЙ

В СРОК И В РАМКАХ БЮДЖЕТА,
ДОСТИЖЕНИЕ ЦЕЛЕВЫХ СИНЕРГИЙ

ДЛЯ ДАЛЬНЕЙШЕГО УСИЛЕНИЯ
КОНКУРЕНТНЫХ ПРЕИМУЩЕСТВ

ОРГАНИЧЕСКИЙ РОСТ
ДОБЫЧИ ЖИДКИХ
УГЛЕВОДОРОДОВ

ОПЕРАЦИОННАЯ
ЭФФЕКТИВНОСТЬ –
САМЫЕ НИЗКИЕ
УДЕЛЬНЫЕ ЗАТРАТЫ
НА ПОДЪЕМ СРЕДИ
КОНКУРЕНТОВ

ДОСТИЖЕНИЕ УРОВНЯ
ДОБЫЧИ ГАЗА СВЫШЕ
100 МЛРД КУБ. М

РОСНЕФТЬ
2022
РАЗВИТИЕ
НЕФТЕГАЗОХИМИЧЕСКОГО БИЗНЕСА

УСИЛЕНИЕ ЭКСПЕРТИЗЫ
И ТЕХНОЛОГИЧНОСТИ
СЕРВИСНОГО БИЗНЕСА

ПЕРЕХОД
НА ХОЛДИНГОВУЮ
СТРУКТУРУ
УПРАВЛЕНИЯ,
ПИЛОТНЫЙ ПРОЕКТ
В РОЗНИЦЕ

УСИЛЕНИЕ КАЧЕСТВА
ИНВЕСТИЦИОННОГО/
ПРОЕКТНОГО
УПРАВЛЕНИЯ
ON TIME / ON BUDGET

ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЙ
ПРОРЫВ
И ЦИФРОВИЗАЦИЯ
ПО ВСЕМУ ПЕРИМЕТРУ
БИЗНЕСА

45

О Компании

Устойчивое развитие

Стратегия Компании

Результаты деятельности

Система корпоративного управления

Информация для акционеров и инвесторов

РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

Разведка и добыча

Газ

СТРАТЕГИЧЕСКИЕ ЦЕЛИ И ПРИОРИТЕТЫ
100 %-НОЕ ВОСПОЛНЕНИЕ ДОБЫЧИ ЖИДКИХ
УГЛЕВОДОРОДОВ ПРИРОСТОМ ЗАПАСОВ
И ОРГАНИЧЕСКИЙ РОСТ

ДОЛГОСРОЧНЫЕ
ОРИЕНТИРЫ
Добыча ЖУВ
всего, млн т

250

Рост успешности поисковоразведочного бурения на суше
России

Оптимизация системы разработки
месторождений на суше России (рост
доли новых горизонтальных скважин)

Максимально быстрое вовлечение
запасов в разработку с учетом
рентабельности

Ввод крупных проектов в рамках
бюджета и установленных сроков

225

рост добычи
к 2016 году

>2 %

в год рост добычи

2017

Снижение непроизводительного
времени
Сокращение сроков строительства
скважин на 10 %
Увеличение времени полезного
использования буровых установок
(на 20–30 %)

ПОВЫШЕНИЕ
ЭФФЕКТИВНОСТИ

Оптимизация капитальных затрат
(–10 % стоимости сопоставимых
скважин, –10 % стоимости
линейных объектов)
Оптимизация операционных затрат
(–2–3 % в год в сопоставимых
условиях)

2022

добыча по новым проектам
в России от общей добычи
ЖУВ1 к 2022 году

Добыча из трудноизвлекаемых
запасов, млн т
33

х2

ТЕХНОЛОГИИ И ЦИФРОВИЗАЦИЯ

2017

Добыча газа,
млрд куб. м
>100

Реализация основных проектов
по добыче газа, включая Роспан
и Харампур

Освоение залежей турона
Повышение уровня полезного
использования попутного
нефтяного газа (ПНГ), в том числе
за счет развития собственной
генерации и нефтегазохимии

Формирование благоприятной
регуляторной среды, включая
равные условия по доступу
к инфраструктурным мощностям
и потребителям

В ПЕРСПЕКТИВЕ

Монетизация запасов газа
Восточной Сибири и Дальнего
Востока, в том числе путем
развития газохимии

68

>100
МЛРД КУБ. М

2017

2022

> х3

рост EBITDA газа

Развитие производства
сжиженных углеводородных газов
(СУГ), широкой фракции легких
углеводородов (ШФЛУ)

2022

Проекты, запущенные начиная с 2016 года (включая
также запуск Таас-Юрях, Требс и Титов, Роспан)

1

ДОСТИЖЕНИЯ

ДОСТИЖЕНИЯ
Успешность поисково-разведочного
бурения составила 86 %,
прирост запасов за счет ГРР –
404 млн т н. э.

Доля горизонтальных скважин
среди введенных в эксплуатацию
выросла до 36 %, количество
новых горизонтальных скважин
с многостадийным ГРП — на 67 %

Начало комплексного
технологического опробования
объектов подготовки и транспорта
нефти на Юрубчено-Тохомском
месторождении.

Рост добычи газа составил 2,0 %
к уровню 2016 года (первое место
по уровню суточной добычи среди
независимых производителей газа
в России).

Рост проходки в эксплуатационном
бурении – на 29,5 % к 2016 году.

Доля собственного бурового
сервиса в общем объеме проходки
составляет порядка 60 %.

Ввод в эксплуатацию пускового
комплекса Эргинского кластера
в 4-м квартале 2017 года (включая
Кондинское месторождение).

Извлекаемые запасы газа
по категории АВ1С1 + В2С2 за год
выросли на 4 %, достигнув
7,9 трлн куб. м.

46

ПОВЫШЕНИЕ
ЭКОНОМИЧЕСКОЙ
ЭФФЕКТИВНОСТИ
РЕАЛИЗАЦИИ ГАЗА

рост добычи
по ТРИЗ

16,3

Развитие корпоративных
технологических компетенций,
применение бескабельной сейсмики,
МГРП с большим количеством
стадий, создание технопарка
для тестирования технологий

Добыча свыше 100 млрд куб. м

ПОВЫШЕНИЕ
ТЕХНОЛОГИЧНОСТИ
ПРОИЗВОДСТВА

~20 %

Привлечение технологических
партнеров к капиталоемким,
рисковым проектам

«Цифровое месторождение», Центры
удаленного управления бурением
и добычей, промышленный
Интернет, Big Data

РЕАЛИЗАЦИЯ
ПРОЕКТОВ
В РАМКАХ
БЮДЖЕТА И СРОКОВ

ДОЛГОСРОЧНЫЕ
ОРИЕНТИРЫ

МЛН Т

Сокращение темпов падения базовой
добычи

РАЗВИТИЕ
ЭФФЕКТИВНОГО
СЕРВИСА

+30

СТРАТЕГИЧЕСКИЕ ЦЕЛИ И ПРИОРИТЕТЫ

Начата добыча газа в составе
международного консорциума
в рамках проекта по разработке
месторождения Зохр на шельфе
Египта.

47

О Компании

Устойчивое развитие

Стратегия Компании

Результаты деятельности

Система корпоративного управления

Информация для акционеров и инвесторов

РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

Коммерция, логистика и розничные продажи

Нефтепереработка и нефтегазохимия
СТРАТЕГИЧЕСКИЕ ЦЕЛИ И ПРИОРИТЕТЫ
ОПЦИИ
РАЗВИТИЯ

ЗНАЧИТЕЛЬНЫЙ
РОСТ
ПРИБЫЛЬНОСТИ
Завершение ведущихся проектов
развития НПЗ в России –
существенное улучшение
доходности

Строительство в России
современных комплексов
по конверсии мазута в светлые
нефтепродукты

Расшивка узких мест – раскрытие
потенциала

Укрепление позиций
на быстрорастущих рынках Азии
(включая проекты по строительству
новых нефтеперерабатывающих
и нефтехимических комплексов)

Повышение эффективности
и оптимизация операционных
затрат

Строительство крупных
нефтегазохимических гринфилдпроектов в России в трех кластерах
(при наличии проектного
финансирования)

Автоматизация и роботизация

Производство моторных
топлив, соответствующих
Техрегламенту1, млн т

18,9

5,1
14,7

40,3

3,3

Совершенствование систем учета –
снижение потерь и потребления
топлива на собственные нужды

2017

Цель

Дизельное топливо
Керосин
Автомобильный бензин

рост производства
моторных топлив

х 2-3

Глобальная система управления
надежностью – увеличение
межремонтного пробега

рост EBITDA

ДОСТИЖЕНИЯ
Рост производства автомобильных бензинов
и дизельных топлив класса «Евро-5»
на 23 % – до 38,3 млн т.
Проведено ранжирование инвестиционного портфеля
сегмента в целях выделения и ускорения наиболее
эффективных проектов.

1

СТРАТЕГИЧЕСКИЕ ЦЕЛИ И ПРИОРИТЕТЫ
В КОММЕРЦИИ
И ЛОГИСТИКЕ
Повышение эффективности
реализации продукции и выход
на конечных потребителей
(внутренний рынок / экспорт)
Расширение и диверсификация
сбытовых каналов (авиатопливо,
судовые топлива, смазочные
материалы)

23,6

+55 %

ЦИФРОВЫЕ РЕШЕНИЯ И УПРАВЛЕНИЕ

«Цифровой завод»

ДОЛГОСРОЧНЫЕ
ОРИЕНТИРЫ

Изменение продуктового портфеля
в соответствии с рыночными
трендами – новые марки продукции
(битум, судовые топлива)

В РОЗНИЧНОМ
БИЗНЕСЕ

ДОЛГОСРОЧНЫЕ
ОРИЕНТИРЫ
Рост доли сопутствующих
товаров и услуг в валовой марже
розничного бизнеса, %
20

Сильные бренды и высокие
стандарты обслуживания на АЗС
16

Расширение нетопливного бизнеса
(внедрение новых категорий
товаров, рост количества кафе)

9

Повышение эффективности
и оптимизация затрат
Развитие клиентского предложения
на АЗС (развитие программы
лояльности, фирменного топлива)
Развитие мелкого опта – дифференцированные каналы продаж

2017 год
2022 год
Долгосрочный ориентир

х1,5

ЦИФРОВЫЕ РЕШЕНИЯ И УПРАВЛЕНИЕ

рост к 2022 году
Переход на холдинговую структуру
управления, пилотный проект —
розничный бизнес

Автоматизация и роботизация
Совершенствование систем учета —
снижение потерь

«Цифровая АЗС», «цифровая
цепочка поставок»

ДОСТИЖЕНИЯ
Реализация программы повышения эффективности
операционной деятельности.
Импортозамещение, разработка и постановка
на производство новых продуктов.

Объем поставок нефти в восточном направлении
в 2017 году вырос на 10,7 %.
Организованы новые эффективные логистические
каналы реализации нефтепродуктов (речные перевозки
нефтепродуктов с НПЗ ПАО «АНК «Башнефть»).

Оптимизированы существующие логистические
каналы, в том числе расширены существующие каналы
отгрузок нефтепродуктов на Дальнем Востоке (Ванино,
Усть-Луга).

Моторные топлива, соответствующие Техрегламенту — автобензин и дизтопливо класса «Евро-5» и авиакеросин.

48

49

О Компании

Результаты деятельности

Устойчивое развитие

Стратегия Компании

Система корпоративного управления

Информация для акционеров и инвесторов

РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

Промышленная безопасность
и охрана окружающей среды
ДОЛГОСРОЧНЫЕ
ОРИЕНТИРЫ

СТРАТЕГИЧЕСКИЕ ЦЕЛИ

Мировое лидерство в области обеспечения безаварийной производственной деятельности, безопасных
условий труда работников, сохранения здоровья населения, проживающего в районах деятельности
Компании, а также в минимизации
воздействия на окружающую среду.

Частота происшествий
с оборудованием 1-го уровня
(PSER-1)

Долгосрочная программа развития (ДПР)
на период до 2030 года была впервые
разработана в 2014 году в соответствии с поручением Президента России
В. В. Путина от 27 декабря 2013 года
№ Пр-3086 и утверждена Советом директоров ПАО «НК «Роснефть»
9 декабря 2014 года (Протокол № 12).

Достижение лидерских позиций
и непрерывное улучшение ключевых
показателей по снижению травматизма, целостности, экологии,
прозрачности отчетности, дорожной
аварийности.

Производственный травматизм
с потерей трудоспособности (LTIF)

Удельные выбросы
парниковых газов (GHG)
Upstream, т CO2-экв. / тыс. барр. н. э.

0,36

25
1 квартиль

1 квартиль
1 квартиль

2017

2022

20171

2022

2.2. ДОЛГОСРОЧНАЯ
ПРОГРАММА РАЗВИТИЯ
И ОТЧЕТ О ЕЕ ВЫПОЛНЕНИИ

20171

2022

В соответствии с положениями
директив Правительства России от 17 июля 2014 года
№ 4955-П13 ДПР ПАО «НК «Роснефть»
подлежит ежегодной актуализации.
ДПР была актуализирована в 2017 году
с учетом обновления стратегических
ориентиров ввиду изменения периметра Компании, детализации отдельных
мероприятий по достижению долгосрочных целей, а также актуализации мероприятий, разработанных в соответствии
с требованиями Директив Правительства России2. Актуализированная ДПР
была утверждена Советом директоров
Компании (Протокол № 6 от 17 ноября
2017 года).
ДПР детализирует стратегические
направления развития Компании, целевые показатели и ориентиры по всем
бизнес-направлениям и корпоративным
функциям, включает перечень основных
инициатив, направленных на достижение стратегических целей и реализацию
Стратегии в среднесрочной перспективе
(на период до пяти лет).
Основные направления, ключевые
показатели эффективности (КПЭ)
и мероприятия действующей версии
Программы инновационного развития
(раздел 3.8 «Наука, проектирование

1

«Роснефть» уделяет пристальное внимание вопросам обеспечения
безопасности труда, сохранения жизни и здоровья работников Компании.
50

2

и инновации»), Программы импортозамещения и локализации производства
оборудования (раздел 3.6 «Локализация
и развитие промышленных кластеров»),
Программы энергосбережения (раздел
3.5. «Повышение энергоэффективности и энергосбережение») разработаны
с учетом положений ДПР и интегрированы в текущую версию документа.
В перечень ключевых показателей включен интегрированный показатель инновационной деятельности. Инвестиционная программа ПАО «НК «Роснефть»
направлена на выполнение стратегических задач Компании, отраженных
в Стратегии и ДПР по ключевым направлениям бизнеса (раздел 2.6. «Реализация Инвестиционной программы
в 2017 году»).

ДПР предусматривает
восполнение запасов
на уровне не менее
100 %, эффективную
добычу на зрелых месторождениях и рост добычи
за счет реализации новых
проектов на Востоке
России, разработку ТРИЗ,
эффективное освоение
шельфа, рост добычи
газа, обеспеченный
высокоэффективным
долгосрочным портфелем продаж, увеличения
маржинальности по всей
цепочке создания стоимости.

Запланированные в ДПР ключевые
мероприятия на 2017 год по основным
бизнес-направлениям и функциональным блокам исполнены. Результаты
реализации ДПР за 2017 год приведены
в разделе 4 «Результаты деятельности».
Независимым аудитором
ООО «Эрнст энд Янг» проведен аудит
реализации ДПР. По результатам
независимой аудиторской проверки
дано заключение о достоверности
отражения в Отчете о выполнении
Долгосрочной программы развития
ПАО «НК «Роснефть» результатов деятельности Компании по выполнению ДПР
за 2017 год и корректности указанных
в нем причин изменений фактических
значений показателей результатов деятельности Компании от запланированных на 2017 год. Заключение получено
25 апреля 2018 года.

При реализации ДПР
Компания руководствуется принципами обеспечения эффективности
бизнеса, ставит перед
собой цели по достижению плановых показателей эффективности по всем ключевым
направлениям.

Предварительные данные.
№ 4955п-П13 от 17 июля 2014 года, № 7558п-П13 от 12 ноября 2014 года, № 1346п-П13 от 5 марта 2015 года,
и № 2303п-П13 от 16 апреля 2015 года, № 7389п-П13 от 31 октября 2014 года, № 1472п-П13 от 3 апреля 2016 года,
№ 4531п-П13 от 28 июня 2016 года, № 4750п-П13 от 4 июля 2016 года, № 830п-П13 от 6 февраля 2017 года.
51

О Компании

Результаты деятельности

Устойчивое развитие

Стратегия Компании

Система корпоративного управления

Информация для акционеров и инвесторов

РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

КОММЕРЦИЯ, ЛОГИСТИКА
И РОЗНИЧНЫЕ ПРОДАЖИ

НЕФТЕПЕРЕРАБОТКА И НЕФТЕГАЗОХИМИЯ

2.3. БИЗНЕС-МОДЕЛЬ
ГЕОЛОГОРАЗВЕДКА

Переработка нефти,
млн т

ДОБЫЧА НЕФТИ

12,3

ДОБЫЧА ГАЗА

Реализация нефти,
100,6

млн т

6,9
121,8

Экспорт
Реализация
в России

128,7

Ресурс нефти,
млн т

В России
За рубежом

18,3
14,7

Реализация нефтепродуктов
и продуктов нефтехимии,

210,3

млн т

Ресурс
нефтепродуктов,
млн т

5,7

Ресурс газа,

2,8 2,8
27,0

За рубежом
Опт в России
Розница в России
Продукция НХ
Бункеровочное
топливо

112,4

12,2

млрд куб. м

68,1

11,7

62,4

15,3

96,9
Добыча нефти1
Покупка нефти в России
Покупка нефти за рубежом

Направления
использования газа,
млрд куб. м

10,1

63,2

0,69
Добыча газа1
Покупка газа2

Восполнение добычи приростом
запасов углеводородов3, %

Добыча ЖУВ, млн т
225,5
210,0

184

67,1 68,4
34,2

··· · 
·· 

2017

Первоклассная ресурсная база
Низкая стоимость восполнения
запасов
Долгосрочный ресурсный потенциал за счет крупных новых
проектов, проектов в стадии ГРР,
ТРИЗ, шельфа и международных
проектов

2016

·· 
·· 

2017

Лидерство по операционной эффективности и устойчивость бизнеса к изменениям
внешней среды
Развитие конкурентных преимуществ
за счет разработки и применения передовых технологий; развития эффективного
нефтесервиса; создания стратегических
партнерств

2016

2017

·· 

Устойчивый рост добычи газа,
обеспеченный долгосрочным
портфелем контрактов

Разница между ресурсами и объемами реализации нефти и газа объясняется направлением данных ресурсов на собственные нужды, внутригрупповые поставки, а также
изменениями запасов и технологическими потерями.
52

Розничная реализация
нефтепродуктов в России, млн т

Производство моторных топлив,
соответствующих Техрегламенту6, млн т

140

2016

74,0

Производство в России
Производство за рубежом
Покупка

Добыча газа5, млрд куб. м

2016

·· 
··· · 
·· 

10,9

41,6

2017

Создание дополнительной стоимости за счет вертикальной интеграции
Географически диверсифицированный портфель
Масштабная программа модернизации
Обширные ресурсы сырья для нефтегазохимии

Реализация
в России4
Реализация
за рубежом
Газ на собственные
нужды
и для поддержания
добычи нефти

2016

11,7

2017

·· 
··· · 

Постоянное повышение эффективности
существующих активов
Высокие стандарты обслуживания на АЗС
Широкий географический охват

Добыча по дочерним и пропорционально консолидируемым обществам.
Покупка газа у ассоциированных компаний и третьих лиц.
Органический рост по классификации SEC в метрических единицах, 2016 год, данные проформа.
4
Без учета внутригрупповых поставок.
5
С учетом добычи ассоциированных компаний и совместных предприятий.
6
Моторные топлива, соответствующие Техническому регламенту, – автомобильный бензин и дизельное топливо класса «Евро-5», а также авиационный керосин.
1
2
3

53

О Компании

Устойчивое развитие

Стратегия Компании

Результаты деятельности

Система корпоративного управления

Информация для акционеров и инвесторов

РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

2.4. СИСТЕМА ПОКАЗАТЕЛЕЙ
ЭФФЕКТИВНОСТИ КОМПАНИИ
Структура системы показателей эффективности
СТРАТЕГИЯ КОМПАНИИ

ЦЕЛЬ ВНЕДРЕНИЯ СИСТЕМЫ ПОКАЗАТЕЛЕЙ ЭФФЕКТИВНОСТИ

ДОЛГОСРОЧНАЯ ПРОГРАММА
РАЗВИТИЯ КОМПАНИИ

Цель внедрения системы
показателей эффективности –
перевод Стратегии и Долгосрочной программы развития
Компании в форму конкретных
показателей оперативного
управления, оценка текущего
состояния их достижения

КОНСОЛИДИРОВАННЫЙ
БИЗНЕС-ПЛАН КОМПАНИИ

БИЗНЕС-ПЛАНЫ БЛОКОВ

БИЗНЕС-ПЛАНЫ ОБЩЕСТВ
ГРУППЫ

Компания успешно добивается высоких
результатов, используя систему мотивации сотрудников, основанную на достижении показателей эффективности.
Одинаковые принципы и порядок годового премирования используются последовательно для всех категорий руководителей в Аппарате управления Компании
и Обществах Группы и закреплены
в Положениях о годовом премировании
54

•

Коллективные показатели
эффективности Компании

•

Индивидуальные показатели эффективности
Главного исполнительного
директора

•

Коллективные показатели
эффективности блоков

•

Индивидуальные показатели эффективности
руководителей Компании,
ответственных за результаты деятельности блоков

•

Коллективные показатели
эффективности Обществ
Группы

•

Индивидуальные показатели эффективности
руководителей Обществ
Группы

и создание основы для принятия эффективных управленческих решений. Таким образом осуществляется процесс
мотивации сотрудников Компании на поэтапную реализацию
стратегических целей Компании

(утверждены решением Совета директоров от 28 декабря 2011 года, Протокол
№ 9) и Положении Компании «Система
показателей эффективности Компании»
(утверждено решением Совета директоров от 9 декабря 2014 года, Протокол № 12). Основными целями системы
показателей эффективности Компании
являются декомпозиция Стратегии развития Компании и Долгосрочной про-

граммы развития ПАО «НК «Роснефть»
в форму конкретных показателей
эффективности и каскадирование
их на все уровни управления Компании,
оценка текущего состояния их достижения и создание факторов мотивации
для принятия эффективных управленческих решений.
Система показателей эффективности
Компании обеспечивает:
ориентированность на выполнение
Стратегии Компании, показателей
Долгосрочной программы развития
Компании;
ориентированность на постоянное
улучшение финансовых и производственных (отраслевых) результатов
Компании;
выполнение директив и поручений
федеральных органов исполнительной
власти, включая ежегодное снижение
затрат;
сбалансированность и комплексность
показателей, обеспечивающих мотивацию на достижение приоритетных
целей Компании;
прозрачность, измеримость, минимальную достаточность и непротиворечивость показателей эффективности;
каскадирование и декомпозицию
показателей эффективности сверху
вниз.

·· 
·· 
·· 
·· 
·· 

ОЦЕНКА
ДОСТИЖЕНИЯ
ПОКАЗАТЕЛЕЙ
ЭФФЕКТИВНОСТИ

·· 

Система показателей эффективности
Компании предусматривает как финансово-экономические показатели, такие
как операционная прибыль до амортизации (EBITDA), доходность на задействованный капитал (ROACE), совокупный доход
акционеров (TSR), коэффициент долговой
нагрузки (чистый долг / EBITDA), показатели сокращения затрат, так и отраслевые
показатели эффективности (объем добычи
углеводородов, замещение запасов, выход
светлых нефтепродуктов, интегральный
показатель эффективности инновационной деятельности и т. д.).

·· 

индивидуальные показатели эффективности, перечни которых формируются на основе задач стратегического
характера, стоящих перед конкретным
руководителем Компании. Перечни
и целевые значения показателей
эффективности топ-менеджеров
ПАО «НК «Роснефть» устанавливаются решением Совета директоров
ПАО «НК «Роснефть» с предварительным обсуждением на профильных комитетах на ежегодной основе.
Так, показатели эффективности
топ-менеджеров ПАО «НК «Роснефть»
на 2017 год разработаны на основе
Бизнес-плана, утвержденного в декабре 2016 года, и установлены решением Совета директоров от 15 марта
2017 года, Протокол № 23.

В перечень коллективных показателей эффективности Компании
и индивидуальных показателей
эффективности Главного исполнительного директора ПАО «НК «Роснефть» на 2017 год включены такие
показатели, как:
доходность на средний задействованный капитал (ROACE);
объем добычи и производства углеводородов;
EBITDA;
производительность труда;
сохранение совокупной доходности
акционеров ПАО «НК «Роснефть»
(TSR) не ниже среднеотраслевого
уровня компаний Российской Федерации;
снижение затрат отчетного периода
относительно прошлого периода
в сопоставимых условиях;
коэффициент долговой нагрузки
(чистый долг / EBITDA);
интегральный показатель эффективности инновационной деятельности;
коэффициент выполнения поручений
Совета директоров и Правления.

·· 
·· 
··· · 
·· 
·· 
·· 
·· 
·· 

Система показателей эффективности
Компании включает в себя:
коллективные показатели эффективности, перечни которых формируются
на базе основных финансово-экономических и отраслевых показателей
консолидированного Бизнес-плана
Компании и Бизнес-планов бизнесблоков;

·· 

55

О Компании

Стратегия Компании

Результаты деятельности

Устойчивое развитие

Система корпоративного управления

Информация для акционеров и инвесторов

РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

2.5. КЛЮЧЕВЫЕ
ПРОИЗВОДСТВЕННЫЕ
И ФИНАНСОВЫЕ ПОКАЗАТЕЛИ

Оценка достижений показателей
эффективности
Анализ выполнения показателей эффективности для целей годового премирования руководителей и работников Компании осуществляется после подведения
итогов деятельности Компании за год
на основании управленческой и аудированной публичной отчетности.
Служба внутреннего аудита Компании
ежегодно проводит аудит выполнения
каждого коллективного и индивидуального показателя эффективности, установленного для целей годового премирования на отчетный период руководителям
Компании и Обществ Группы. Результаты
аудита выполнения показателей эффективности топ-менеджеров выносятся
на рассмотрение профильных комитетов.
Оценка деятельности топ-менеджеров
рассматривается Комитетом Совета
директоров по кадрам и вознаграждениям. Решение о выплате и размерах годовых премий топ-менеджеров
за отчетный период, которые зависят

от выполнения установленных им показателей эффективности, утверждает
Совет директоров ПАО «НК «Роснефть».
Нормализация плановых КПЭ с учетом
изменения факторов, неподконтрольных
менеджменту, таких как курсы валют
и цены на международных рынках,
производится в соответствии с Положением Компании «Порядок нормализации показателей эффективности
при анализе и оценке деятельности
менеджмента Компании за отчетный
период для целей годового премирования» (Положение утверждено решением Совета директоров Компании
от 6 апреля 2016 года, Протокол № 27)
и Методическими указаниями Компании
«Нормализация показателей эффективности при анализе выполнения Бизнесплана Компании» (утверждено приказом ПАО «НК ­«Роснефть» от 18 мая
2015 года, Протокол № 218).

Основные производственные показатели
Показатель

По итогам 2016–
2017 годов показатели
с учетом нормализации
были выполнены.

2015

Доказанные запасы углеводородов по классификации SEC
(млн барр. н. э.)

39 907

37 772

6%

34 465

Доказанные запасы углеводородов по классификации PRMS
(млн барр. н. э.)

46 520

46 075

1%

42 917

Доказанные запасы рыночного газа3 по классификации SEC
(млрд куб. м)

1 949

1 714

14 %

1 609

Доказанные запасы рыночного газа3 по классификации PRMS
(млрд куб. м)

2 309

2 273

2%

2 161

23

24

225,5

210,0

7%

202,8

68,4

67,1

2%

62,5

Реализация нефти за рубежом (млн т)

121,8

114,9

6%

109,1

Переработка нефти (млн т)

112,8

100,3

12 %

96,9

Производство нефтепродуктов и нефтехимии (млн т)

109,1

98,2

11 %

95,4

Реализация нефтепродуктов за рубежом3 (млн т)

71,9

67,4

7%

65,8

Розничная реализация нефтепродуктов в России (млн т)

11,7

10,9

7%

10,9

Добыча ЖУВ (млн т)
Добыча газа (млрд куб. м)

2017

Степень достижения планового
значения в 2017 году

Показатель

2017

2016

Изменение

2015

Выручка от реализации и доход от ассоциированных
и совместных предприятий (млрд руб.)

6 014

4 988

21 %

5 150

ФАКТ

EBITDA (млрд руб.)

1 403

1 278

10 %

1 245

22,6 %

25,0 %

–2,4 п. п.

23,8 %

2,6

2,0

30 %

2,3

297

192

55 %

356

4,9 %

3,8 %

1,1 п. п.

6,9 %

11,6 %

13,9 %

–2,3 п. п.

13,4 %

5,6 %

5,2 %

0,4 п. п.

12,2 %

922

709

30 %

595

Удельные капитальные расходы на РиД (долл. США / барр. н. э.)

7,1

5,0

42 %

4,3

Удельные операционные затраты на добычу
(долл. США / барр. н. э.)

3,2

2,5

28 %

2,6

245

439

–44 %

802

281,7

Лучше плана

265,2

EBITDA (млрд руб.)

1 403

Лучше плана

1 278

11,6

Лучше плана

13,9

Чистый долг / EBITDA1

2,1

Лучше плана

1,5

Сохранение совокупной доходности акционеров
ПАО «НК «Роснефть» (TSR) не ниже
среднеотраслевого уровня компаний Российской
Федерации (%)

9,3

Не ниже среднеотраслевого
уровня компаний Российской
Федерации

Маржа EBITDA
Налоги (трлн руб.)
Чистая прибыль (млрд руб.)
Маржа чистой прибыли
ROACE

11,2

ROAE
Капитальные затраты (млрд руб.)
4

100

План выполнен

100

4

Свободный денежный поток (млрд руб.)

3
4
1
2

В долларовом выражении.
На основании отчетов менеджмента.

56

23

2016

Добыча углеводородов (млн т н. э.)

Интегральный показатель эффективности
инновационной деятельности (%)2

Изменение

Основные финансовые показатели

ФАКТ

ROACE (%)

2016

Обеспеченность запасами углеводородов по классификации
PRMS (лет)

Фактическое выполнение КПЭ Компании
Показатель

2017

Дивиденды на акцию (руб.)

10,48

5,98

75 %

11,75

Общий объем начисленных дивидендов (млрд руб.)

111,1

63,4

75 %

124,5

5
5

С учетом топливного газа.
Расчет выполнен с использованием среднемесячного курса Банка России.
С учетом дивидендов по итогам первого полугодия 2017 года и дивидендов, рекомендованных Советом директоров для утверждения на Общем собрании
акционеров в июне 2018 года.

5

57

О Компании

Устойчивое развитие

Стратегия Компании

Результаты деятельности

Система корпоративного управления

Информация для акционеров и инвесторов

РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

Доказанные запасы жидких
углеводородов, млн барр.

32 230
29 756

Доказанные запасы рыночного
газа, млрд куб. м

32 456

24 669

1 609

1 714

EBITDA и чистая прибыль,
млрд руб.

1 394

1 000

124 %

297

192

2015
2016

2015

2017

2017

Доказанные запасы рыночного газа
по классификации SEC

Доказанные запасы жидких
углеводородов по классификации PRMS

Доказанные запасы рыночного газа
по классификации PRMS

202,8

2015

Добыча газа, млрд куб. м

225,5
210,0
62,5

2016

2017

2015

За 2017 год добыча ЖУВ Компании увеличилась на 7,3 % по отношению к 2016 году. Рост обусловлен в основном приобретением
активов «Башнефти» в 4-м квартале 2016 года, интенсификацией
добычи на зрелых месторождениях
и активной разработкой новых
проектов, а также увеличением
доли участия в совместном предприятии Petromonagas S.A. (Венесуэла) в мае 2016 года. Основными
факторами органического увеличения добычи нефти и ЖУВ стали
опережающий рост производства
«РН-Юганскнефтегаз» в результате
наращивания темпов эксплуатационного бурения с применением
современных технологий исследования и заканчивания скважин,
развитие крупных новых проектов –
Сузунского, Юрубчено-Тохомского
и Восточно-Мессояхского месторождений, – а также увеличение
добычи на ряде зрелых активов.
Компания выполняет обязательства по достигнутой ранее договоренности по общему сокращению
добычи нефти стран – членов ОПЕК
и крупных производителей нефти,
не являющихся членами ОПЕК.

2015 20162 2017

Операционные расходы
сегмента «Разведка
и добыча»3, руб. / барр. н. э.
185

67,1 68,4
159

2016

2017

Добыча газа за 2017 год составила
68,41 млрд куб. м, что на 2,0 %
выше уровня 2016 года. Рост
добычи обусловлен приобретением
в 4-м квартале 2016 года активов
«Башнефти», запуском в 2017 году
в «Варьеганнефтегазе» новых
скважин и увеличением сдачи газа
через Тюменскую компрессорную
станцию после реконструкции,
запуском новых и оптимизацией
имеющихся режимов работы
действующих скважин в «Сибнефтегазе».

2015

166

2016

2017

Органический рост затрат в основном связан с увеличением расходов на электроэнергию, обслуживание объектов инфраструктуры
и нефтепромыслового оборудования с соответствующим ростом
затрат на материалы и транспортные услуги.

2015

2016

2017

1
2

Коэффициенты рассчитаны на основании метрических единиц измерения углеводородов.
Данные проформа.
Исключая затраты новых приобретенных активов «Башнефти», операционные затраты на баррель нефтяного
эквивалента составили 177 руб. / барр. н. э. (3,0 долл. США / барр. н. э.) за 2017 год и 163 руб. / барр. н. э.
(2,5 долл. США / барр. н. э.) за 2016 год.

2016

2017

3,0

2015

2016

EBITDA

Чистая прибыль

Чистая прибыль

За 12 месяцев 2017 года показатель EBITDA увеличился
на 9,8 % в рублевом выражении и cоставил 1 403 млрд руб.
(24,0 млрд долл. США, увеличение
на 24,4 %). Значительный рост
EBITDA по итогам года является
результатом эффективной реализации синергетических эффектов
от интеграции новых активов и участия в международных совместных
проектах наряду с контролем над
уровнем текущих операционных
затрат.

Объем переработки нефтяного
сырья, млн т

Дивиденды на акцию, руб/акция

5,1

2017

На рост чистой прибыли оказало эффект признание дохода
в размере 100 млрд руб. по итогам
достигнутого мирового соглашения
с АФК «Система». В конце 2017 года
между участниками спора было
достигнуто мировое соглашение,
по условиям которого ответчики
(АФК «Система» и АО «СистемаИнвест») обязались возместить
ПАО АНК «Башнефть» убытки
в размере 100 млрд руб. Нетто-эффект на чистую прибыль за 2017 год
составил 80 млрд руб., в том числе
48 млрд руб. в доле акционеров
Дивиденды на акцию, руб./акция
Компании.
Выручка, млрд руб.

11,75

112,8
96,9

6,1

EBITDA

По сравнению с 2016 годом
удельные операционные расходы на тонну переработанной
нефти НПЗ, находящихся в России, за 2017 год увеличились
на 26,2 %, что связано с ростом
тарифов естественных монополий
и индексацией заработной платы,
а также приобретением активов
«Башнефти», которые характеризуются наличием более сложных
технологических процессов переработки (производство масел и ароматики) и, соответственно, более
высокими удельными затратами.

6 014

10,484

100,3

5 150

4 988

5,98

2015

2016

2015

2017

Объем загрузки НПЗ в России
оптимизирован в услових текущего
спроса. За 2017 год объем переработки нефти на заводах Компании
превысил на 12,5 % показатель
за 2016 год, в основном в связи
с приобретением активов «Башнефти» в 4-м квартале 2016 года.

3

58

2016

Доказанные запасы жидких
углеводородов по классификации SEC

Добыча ЖУВ, млн т

24,0

19,3

20,8

356

2015

EBITDA и чистая прибыль,
млрд долл. США

1 403

1 278

1 245

1 105

148 %

1 949

28 034

27 335

Операционные расходы заводов
России на тонну переработанной
нефти, руб/т

204 %

2 309

2 273

2 161

Коэффициент замещения
запасов углеводородов1, SEC

В рамках процесса интеграции
предприятий «Башнефти» в единую
производственную цепочку заводов «Роснефти» начаты поставки
высокооктановых компонентов
с Уфимской группы НПЗ на заводы
«Роснефти».

2016

2017

25 апреля 2018 года Совет директоров рекомендовал к выплате
итоговый дивиденд за 2017 год
в размере 6,65 руб. на акцию.
После утверждения данной рекомендации на Годовом собрании
акционеров и с учетом промежуточных дивидендов за 1 полугодие
2017 года суммарный дивиденд
за 2017 год составит 10,48 руб.
на акцию, что соответствует новому
коэффициенту выплат в размере
50 % чистой прибыли по МСФО.

4

2015

2016 2017

Реализация нефти и газа
Реализация нефтепродуктов и нефтехимии
Вспомогательные услуги и прочая реализация
Доход от совместных и ассоциированных
предприятий

Положительными факторами роста
реализации в 2017 году стали
расширение трейдинговой активности, положительное изменение
ценового тренда на рынке (рост
цены на нефть на 9,9 % в рублевом
выражении) и интеграция новых
активов.

 учетом дивидендов по итогам первого полугодия 2017 года и дивидендов, рекомендованных
С
Советом директоров для утверждения на Общем собрании акционеров в июне 2018 года.
59

О Компании

Стратегия Компании

Устойчивое развитие

Результаты деятельности

Система корпоративного управления

Информация для акционеров и инвесторов

РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

2.6. РЕАЛИЗАЦИЯ
ИНВЕСТИЦИОННОЙ
ПРОГРАММЫ В 2017 ГОДУ
Инвестиционная программа ПАО «НК «Роснефть» – 2017+ утверждена
в составе Бизнес-плана на 2017–2018 годы на заседании Совета
директоров 23 декабря 2016 года (Протокол № 17 от 26 декабря 2016 года).
Инвестиционная программа ПАО «НК «Роснефть» – 2018+ утверждена
в составе Бизнес-плана на 2018–2019 годы на заседании Совета директоров
18 декабря 2017 года (Протокол № 8 от 21 декабря 2017 года).

Инвестиционная программа сформирована с учетом преемственности
стратегических приоритетов, изменения
макроэкономических условий и интеграции приобретенных российских и международных активов.
Ключевые цели Инвестиционной программы:
обеспечение ключевых задач Стратегии Компании, в том числе по росту
добычи углеводородов, при сбалансированной финансовой структуре
и оптимальном привлечении внешнего
финансирования;
реализация высокоэффективных
проектов на основе ранжирования
инвестиционного портфеля по экономической эффективности с учетом
стратегической значимости и готовности проектов к реализации;

·· 

·· 

реализация партнерств для разделения рисков, совместного финансирования и обмена технологиями
для максимизации эффективности
разработки.

Доля в Инвестиционной программе
на 2017 год, %
19 %

·· 

Финансирование капитальных
вложений, 2014–2017 годы,
млрд руб.

+12 %
533

12 %
21 %

32 %

87 %
86 %

66 %

2014

77 %

2015

2016

11
0,2

9%

+19 % 709
595

Поддержание
Развитие

4

922
+30 %

81 %

Исполнение целей Инвестиционной
программы обеспечивается следующими
критериями выбора проектов:
консервативное макроэкономическое
планирование;
жесткое ранжирование проектов
по эффективности инвестиций;
контроль готовности проектов к реализации;
обеспечение возможностей финансирования.

·· 
·· 
·· 
·· 

По результатам 2017 года объем
капитальных вложений составил
922 млрд руб. Порядка 80 % инвестиций
Компании направлено в проекты развития сегментов блоков РиД (включая
«Газовые проекты») и «Переработка,
коммерция и логистика» (ПКиЛ). В целом
в 2017 году сегмент РиД (включая
«Газовые проекты») представляет 87 %
от инвестиций Компании.
Капитальные вложения 2017 года
выросли по отношению к 2016 году
на 30 %. Компания наращивает инвестиции в соответствии с запланированными
темпами, направляя средства в наиболее
эффективные сегменты и оптимизируя менее эффективные и менее маржинальные проекты с учетом влияния
макроэкономики и фискального режима.

Зрелые РиД – поддержание
ПКиЛ – поддержание
Газовые проекты – поддержание

4

Прочее – поддержание

39

Зрелые РиД – развитие

21

Новые проекты добычи нефти

2

Проекты ГРР и разработки шельфа

2

Международные проекты РиД

6

Газовые проекты – развитие

4

Нефтесервисы

2

Прочее РиД

5

ПКиЛ – развитие

Капитальные вложения увеличены
по следующим направлениям:
разработка долгосрочных новых
и крупных проектов добычи нефти
и газа в России;
расширение программы бурения
для поддержания стабильного уровня
добычи углеводородов;
интеграция новых активов (Эргинский
кластер месторождений).

·· 
·· 
·· 

Удельные капитальные вложения
РиД, 2017 год, долл. США / барр. н. э.

Роснефть
Газпром нефть
ЛУКОЙЛ

7,1
8,2
9,5

ExxonMobil

11,8

Petrobras

12,4

Shell

12,8

Chevron

13,9

Statoil

14,2

Petrochina
BP

16,6
17,4

Несмотря на рост Инвестиционной программы в 2017 году, Компания сохранила уверенное лидерство по эффективности капитальных вложений в РиД
(7,1 долл. США / барр. н. э.) в сравнении
с ключевыми российскими и международными игроками, удельные капитальные вложения которых находятся в диапазоне 8–20 долл. США / барр. н. э.
Реализуемая Инвестиционная программа ПАО «НК «Роснефть» сбалансирована и представляет собой портфель
эффективных инвестиционных проектов,
оптимизированный по всем сегментам
бизнеса.

7,1

ДОЛЛ. США /
БАРР. Н. Э.
«Роснефть»
является лидером
по эффективности
капитальных
вложений в РиД

2017

РиД, газ, внутренний сервис
Переработка, коммерция и логистика (ПКиЛ)
Прочее

60

61

О Компании

Стратегия Компании

Устойчивое развитие

Результаты деятельности

Система корпоративного управления

Информация для акционеров и инвесторов

РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

Зрелые месторождения
Зрелые месторождения являются основным источником текущей добычи нефти
(более 90 %) и генерируют стабильный
положительный денежный поток Компании. Для поддержания этой доли существенный объем средств инвестируется
в зрелые месторождения с постоянным
контролем инвестиционной эффективности.

добычи за счет бурения новых скважин
при сохранении высокой эффективности
капитальных вложений в зрелые активы.
Инвестиции в зрелые активы составляют
более 60 % от инвестиций в РиД, из них
более 70 % составляют инвестиции
в проекты развития, обеспечивающие
максимизацию возврата на вложенный
капитал.

Объем инвестиций в зрелые активы
РиД в 2017 году достиг порядка
480 млрд руб., что составляет более
половины годовых инвестиций Компании.

Совет директоров ПАО «НК «Роснефть»
утвердил (Протокол № 8 от 21 декабря 2017 года) ключевые параметры
Расширенной программы развития
Самотлорского месторождения с учетом
инвестиционных стимулов для Самотлора
в форме ежегодного снижения налога
на добычу полезных ископаемых (НДПИ)
в размере 35 млрд руб. сроком на 10 лет.

В среднесрочной перспективе объем
капитальных вложений планируется
сохранять на достигнутом уровне
(порядка 450–500 млрд руб. в год)
для поддержания стабильного уровня

Проекты на шельфе России
На шельфе России Компания реализует
как добычные проекты, так и проекты
геологоразведки в целях воспроизводства и развития ресурсной базы.
Объем капитальных вложений Компании в проекты на шельфе России
за 2017 год составил более 17 млрд руб.
Продолжается развитие проекта
«Сахалин-1», включая активное развитие месторождений Одопту и Чайво.
На месторождении Одопту начато
бурение добычных скважин с уникальной
наземной буровой установки «Кречет».
На месторождении Чайво в Охотском
море успешно завершено бурение
с платформы «Орлан» скважины длиной
15 тыс. м, что на сегодняшний день является мировым рекордом.

Компания реализует проекты геологоразведки на шельфе в условиях
введенных санкционных ограничений
и при производстве работ опирается
на российских и зарубежных подрядчиков и партнеров, способных проводить
работы в текущей ситуации.
По результатам бурения на Хатангском
лицензионном участке, в акватории моря
Лаптевых, первой поисковой скважины «Центрально-Ольгинская – 1»
на шельфе Восточной Арктики Государственная комиссия по запасам в октябре
2017 года подтвердила факт открытия
Центрально-Ольгинского месторождения
с извлекаемыми запасами (по категории
С1 + С2) более 80 млн т нефти.

Новые месторождения
Компания реализует ряд крупных и новых
проектов в РиД нефти, находящихся
в активной фазе разработки, обеспечивающих рост и замещение добычи
на зрелых месторождениях высокоэффективными баррелями в целях поддержания лидирующих позиций по эффективности в отрасли.
В 2017 году Компания направила
порядка 200 млрд руб. в крупные и новые
проекты, из которых более 100 млрд руб.
направлено на проекты Восточной
Сибири и Дальнего Востока и порядка
55 млрд руб. – на проекты Западной
Сибири. Рост капитальных вложений
в крупные и новые проекты добычи
нефти относительно 2016 года составил
порядка 50 %.
Продолжается активная разработка
Сузунского и Восточно-Мессояхского

62

месторождений, начатая в 3-м квартале
2016 года. В 3-м квартале 2017 года
начато комплексное опробование объектов подготовки и транспорта нефти
на Юрубчено-Тохомском месторождении.
Осенью 2017 года Компания ввела
в эксплуатацию пусковой комплекс
нового крупного нефтегазодобывающего
Эргинского кластера в Западной Сибири,
сформированного на основе интеграции
инфраструктуры приобретенного на аукционе в сентябре 2017 года Эргинского
лицензионного участка и приобретенной
ранее Кондинской группы месторождений.
В ближайшие годы Компания ставит цели
по вводу Русского, Тагульского, Лодочного, Куюмбинского и второй очереди
Среднеботуобинского месторождений.

63

О Компании

Стратегия Компании

Устойчивое развитие

Результаты деятельности

Система корпоративного управления

Информация для акционеров и инвесторов

РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

Газовые проекты
В 2017 году объем капитальных вложений, направленных в газовые проекты,
составил 59 млрд руб.
Стратегической задачей Компании является достижение уровня добычи свыше
100 млрд куб. м газа в год, что обеспечивается прежде всего полномасштабной разработкой Ново-Уренгойского
и Восточно-Уренгойского лицензионных
участков Роспан, реализацией проекта
Харампур, а также проектов по поддержанию добычи на действующих месторо-

Нефтепереработка и нефтехимия
ждениях и разработке нижних горизонтов
Берегового месторождения «Сибнефтегаза». Кроме того, Компанией реализуются перспективные международные
проекты.
В октябре 2017 года ПАО «НК «Роснефть»
закрыло сделку по приобретению у компании Eni 30 %-й доли в Концессионном
соглашении на разработку одного из крупнейших газовых месторождений – Зохр, –
расположенного на шельфе Средиземного
моря в акватории Египта.

Развитие внутреннего сервиса
Объем инвестиций, направленных
на развитие собственного внутреннего
сервиса, составил в 2017 году более
36 млрд руб. Компания продолжает
реализовывать стратегию по развитию
собственных нефтесервисов, что позволяет повышать эффективность работы
добывающего сегмента даже в сложных
макроэкономических условиях, сохраняя
баланс внутренних и внешних подрядчиков и поддерживая здоровую конкуренцию по технологичности, стоимости

и качеству нефтепромысловых услуг.
Сервис по бурению «Роснефти» среди
российских компаний является одним
из наиболее современных (~60 % флота
буровых установок со сроком службы
не старше 10 лет). Внутренний сервис
Компании является площадкой для испытания и внедрения новых перспективных
технологий и передовых практик.

Общий объем инвестиций в предприятия блока ПКиЛ в 2017 году составил
87 млрд руб., включая около 56 млрд руб.,
инвестиций в нефтеперерабатывающие
мощности Компании в России.
Основные направления развития в среднесрочной перспективе – продолжение
модернизации НПЗ, реализация высокоэффективных проектов «расшивки узких
мест», развитие масляных и битумных
производств, реализация программы
поддержания действующих мощностей,
а также продолжение работы по импортозамещению.
Ключевые результаты 2017 года:
введена в эксплуатацию одна из крупнейших в мире установок биологических очистных сооружений филиала
«Башнефть-Уфанефтехим», внесенная
в план основных мероприятий по проведению Года экологии – 2017, утвер-

·· 

жденного распоряжением Правительства Российской Федерации от 2 июня
2016 года № 1082р;
на Ярославском НПЗ стартовало производство масел третьей группы с высокой степенью очистки, задействованных
в производстве высокотехнологичных
синтетических и полусинтетических
масел;
на Рязанской НПК проведено техническое перевооружение узла смешения сырья установки по производству
битума и налажен выпуск битумов
с повышенными потребительскими
свойствами в соответствии с требованиями межгосударственного стандарта;
в Ангарской НХК завершен монтаж
основного крупнотоннажного технологического оборудования строящейся
установки гидроочистки дизельного
топлива.

·· 
·· 
·· 

Коммерция и логистика
Объем инвестиций в сбытовые и логистические активы Компании в 2017 году
составил 22 млрд руб. Основной приоритет – поддержание и модернизация
объектов розничной сети, нефтебазового
хозяйства, морских терминалов и топливозаправочных комплексов на конкурентном уровне. Кроме того, Компания
в 2017 году провела ребрендинг АЗК

в Московском, Тульском, Калужском
и Рязанском регионах, продолжила реализацию программы развития продаж
компримированного сжиженного газа
и инициировала строительство пяти
танкеров класса «Афрамакс» для транспортировки нефти и нефтепродуктов
на судоверфи «Звезда».

Инвестиционный процесс
Ключевой задачей Стратегии Компании
является построение и дальнейшее совершенствование процессов управления
инвестициями, направленных на увеличение ценности для акционеров и Компании.
Основные цели инвестиционного процесса:
неуклонное повышение эффективности
и максимизация отдачи на вложенный
капитал Компании по всем направлениям деятельности за счет тщательно

·· 

64

выверенного определения потребностей
Компании в инвестициях, повышения
квалификации и компетентности персонала, задействованного в процессе
управления инвестициями, качественного управления, мониторинга и контроля бизнес-проектов;
обеспечение устойчивого роста бизнеса
Компании за счет привлечения инвестиций в эффективные и конкурентоспособные бизнес-проекты, увеличения

·· 

65

О Компании

Устойчивое развитие

Стратегия Компании

Результаты деятельности

Система корпоративного управления

Информация для акционеров и инвесторов

РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

инвестиционных доходов, систематической оптимизации портфеля бизнеспроектов и минимизации инвестиционных рисков;
повышение инвестиционной дисциплины за счет качественной проработки
бизнес-проектов, совершенствования
системы их идентификации и классификации;

·· 

·· 

соблюдение принципов высокой социальной ответственности Компании
в сфере экологической и промышленной безопасности, обеспечения
безопасных условий труда, охраны
здоровья, улучшения качества жизни
работников и их семей, поддержки
образования, вклада в социально-экономическое развитие регионов.

Делегирование полномочий: инвестиционные органы и лимиты полномочий
ЛИМИТЫ
ПОЛНОМОЧИЙ

>1 500
МЛН ДОЛЛ. США

500-1 500
МЛН ДОЛЛ. США

200-500
МЛН ДОЛЛ. США

0-200
МЛН ДОЛЛ. США

ИЕРАРХИЯ ИНВЕСТИЦИОННЫХ ОРГАНОВ

уполномоченными инвестиционными
органами Компании, продолжено
внедрение процесса постпроектного мониторинга проектов развития
и сделок по приобретению профильных
активов. На основании достигнутых
в рамках реализации проектов результатов формируются извлеченные уроки
для будущих проектов и вырабатываются лучшие практики по планированию, оценке и управлению проектами,
а в случае необходимости разрабатываются мероприятия, направленные
на повышение эффективности развития
активов;
осуществляется на постоянной основе
совершенствование процессов и повышение уровня ответственности в целях
обеспечения выполнения проектов
в срок, в рамках бюджета, с надлежащим качеством и показателями
эффективности; увеличение ориентации
на экономический результат в выборе
проектных решений; совершенствование компетенций управления проектной
деятельностью и развитие системы КПЭ
для проектных специалистов;
в 2017 году внедрен многоуровневый
автоматизированный контроль по наличию утвержденных инвестиционных

·· 

решений наравне с контролем наличия
средств в Бизнес-плане при вступлении
в финансовые обязательства в более
чем 150 дочерних обществах с суммарной долей инвестиций свыше 80 %
от инвестиций Компании;
в Компании разработана единая
классификация капитальных вложений на основе принципов декомпозиции работ и затрат (WBS) в разрезе
объектов и инвестиционных проектов
для последующего ведения плановых,
прогнозных и фактических данных
о реализации проектов. Проведено
пилотное внедрение. Тираж функционала запланирован на 2018–
2019 годы;
для обеспечения своевременного принятия управленческих решений и прозрачности управленческой отчетности
проводится работа по повышению
качества форматов и визуализации
отчетов, в первую очередь по крупным
и значимым проектам Компании;
для повышения уровня компетенций
и дисциплины по управлению инвестиционной деятельностью проводятся регулярные обучающие сессии
для сотрудников Компании.

·· 

·· 

СОВЕТ ДИРЕКТОРОВ

10 % от объема
1 % от заявок

ПРАВЛЕНИЕ

7 % от объема
2 % от заявок

ИНВЕСТИЦИОННЫЙ КОМИТЕТ

36 % от объема
4 % от заявок

·· 

ПРОФИЛЬНЫЕ ПОДКОМИТЕТЫ

47 % от объема
93 % от заявок

Процесс управления портфелем проектов

·· 

УПРАВЛЕНИЕ ПОРТФЕЛЕМ ПРОЕКТОВ

·· 
66

финансовым контролем, проектным
управлением и процессами корпоративного управления;
инвестиционная программа формируется с использованием инструмента
сбалансированного и достаточно
гибкого портфеля эффективных инвестиционных проектов, что позволяет
на основе комплексного ранжирования
и рейтингования проектов по набору
критериев оперативно реагировать
на изменения макроэкономической
среды и в случае необходимости проводить оптимизацию или перераспределение инвестиций;
для оценки достижения прогнозных экономических показателей и прочих целей
бизнес-проекта, определенных на этапе
планирования и утверждения проекта

·· 

·· 

Инструмент стратегического управления и максимизации бизнес-выгод путем отбора, оптимизации
и реализации инвестиционных проектов в соответствии с целями Компании

ИЗАЦИЯ П
ТИМ
ОР
ОП
ТФ
ЕЛ

Стратегия

Оптимальное распределение ресурсов

Фокус на выгодах

Баланс «риск-выгоды»
Ограничения
Изменения
в приоритетах
Изменения в проектах

Создание стоимости
(NPV, IRR)
РАНЖИРОВАНИЕ
И РЕЙТИНГОВАНИЕ,
ПРИНЯТИЕ
РЕШЕНИЙ,
МОНИТОРИНГ

ОЦ
ЕН
КА
ДОС
ТИГНУТОЙ
ЦЕ
ННО
СТИ

ИСП
ОЛНЕНИЕ

·· 

Корпоративный
центр

Я

Система управления инвестициями
построена на основе лучших мировых
практик, и ее совершенствование продолжено в 2017 году с целью повышения
зрелости Компании в области инвестиционной деятельности и сохранения инвестиционной дисциплины:
действует процесс утверждения бизнеспроектов через систему делегирования
полномочий по принятию решений
(в соответствии с установленными
лимитами инвестиционных полномочий)
по результатам проведенной в установленном порядке всесторонней экспертизы;
инвестиционный процесс интегрирован
со смежными процессами бизнес-планирования и бюджетирования, подготовкой управленческой отчетности,

Газ

ПРАВИЛЬ
БОР
ОТ ПРОЕКТОВ НЫХ

Разведка
и добыча

Переработка,
коммерция
и логистика

Утверждение, отмена,
завершение проектов
Результаты проектов
(мониторинг и постпроектная оценка)
Рекомендации
по улучшению

67

ЗАБОТА
ОБ ОКРУЖАЮЩЕЙ
СРЕДЕ, БЕЗОПАСНОСТИ
ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
И УСТОЙЧИВОМ
РАЗВИТИИ

О Компании

Стратегия Компании

Результаты деятельности

Устойчивое развитие

Система корпоративного управления

Информация для акционеров и инвесторов

РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

3.1. ПРОМЫШЛЕННАЯ
БЕЗОПАСНОСТЬ, ОХРАНА ТРУДА
И ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ

Показатели прозрачности отчетности
по травматизму1

Компания считает своим долгом обеспечить безопасные условия для сотрудников, партнеров и населения регионов,
в которых ведет деятельность. Компания прилагает все усилия к тому, чтобы
предотвращать несчастные случаи
на производстве, аварийные ситуации
и пожары, а при возникновении таковых – минимизировать их последствия.
Наши высокие стандарты по обеспечению промышленной и пожарной безопасности, охраны труда и окружающей
среды обязательны для всех без исключения сотрудников, а также учитываются
во взаимоотношениях с партнерами,
в том числе подрядными организациями.
Для достижения поставленных целей
в рамках действующей системы управления ПБОТОС Компания берет на себя
следующие обязательства:
отдавать приоритет безопасности,
сохранения жизни и здоровья людей
по отношению к результатам деятельности;

··

··

обеспечивать приоритет предупреждающих мер перед мерами, направленными на локализацию и ликвидацию последствий происшествий;
рационально использовать природные ресурсы при осуществлении
хозяйственной деятельности Компании, принимать меры по их охране,
восстановлению, реабилитации нарушенных территорий;
снижать уровень негативного воздействия на окружающую среду от реализуемой хозяйственной деятельности
Компании;
обеспечивать меры по сохранению
экосистем и биоразнообразия, в том
числе при реализации шельфовых
проектов и проектов на экологически
чувствительных территориях.

··

19

•

Уровень прозрачности отчетности повысился на 31 %.

•

Тяжесть травматизма
снизилась на 20 %.

•

Уровень смертельного травматизма значительно снизился.

34 %
29 %

1
9

14 %

54
65

1
7
13
2015

2016

2017

2015

2016

2017

Случаи со смертельным исходом
Травмы с потерей трудоспособности
Зарегистрированные травмы

Производственный травматизм
с потерей трудоспособности (LTIF)

Производственный травматизм ·
со смертельным исходом (FAR)

588,9

483,2

481,7
0,36

0,33

··

588,9

483,2

481,7

4,76

0,21
2,28

··

2015

2016

2017

Показатели LTIF
Отработанные человеко-часы

2015

2016

1,87

2017

Показатели FAR
Отработанные человеко-часы

ИНТЕГРИРОВАННАЯ СИСТЕМА УПРАВЛЕНИЯ ПРОМЫШЛЕННОЙ БЕЗОПАСНОСТЬЮ, ОХРАНОЙ ТРУДА
И ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ

В рамках утвержденной Стратегии Компании «Роснефть – 2022» установлены
целевые показатели по травматизму,
экологии, целостности, дорожно-транспортным происшествиям (ДТП), прозрачности отчетности и направления
развития в области ПБОТОС: лидерство
и культура безопасности, компетенции,
система управления безопасностью,
система контроля, управление рисками
и целостность, отчетность и анализ
результатов.

В ПАО «НК «Роснефть» функционирует интегрированная система
управления промышленной безо­
пасностью, охраной труда и окружающей среды.
В целях совершенствования контроля
системы управления ПБОТОС проведена комплексная работа по сбору,
анализу и консолидации предложений Обществ Группы и заинтересованных структурных подразделений
ПАО «НК «Роснефть» по доработке
процедуры производственного контроля за состоянием ПБОТОС. Также
проведены внутренние аудиты корпоративного уровня интегрированной
системы управления (ИСУ) ПБОТОС
в соответствии с графиком.
Сертифицирующей организацией British Standards Institution
1

70

ВЫВОДЫ

1

Безопасность – ключевой приоритет работы ПАО «НК «Роснефть» во всех
сферах бизнеса. Вопросам промышленной безопасности, охраны труда
и окружающей среды Компания уделяет внимание на самом высоком
уровне, понимая степень ответственности за обеспечение безаварийной
производственной деятельности, безопасных условий труда работников,
сохранения здоровья населения, проживающего в районах деятельности
Компании, а также минимизации воздействия на окружающую среду.
Компания, являясь лидером нефтегазовой промышленности Российской
Федерации, входит в число крупнейших
мировых компаний топливно-энергетического комплекса и оказывает значительное влияние на развитие регионов
присутствия, в том числе социальную
защищенность работников.

Тяжесть травматизма,
доля тяжелых несчастных случаев
в общем количестве несчастных случаев
с временной потерей трудоспособности

(BSI) в 2017 году проведен второй надзорный аудит на соответствие ИСУ ПБОТОС Компании требованиям стандартов
ISO 14001 и OHSAS 18001.
Подтверждена результативность
системы управления.
В 2017 году в периметр
ИСУ ПБОТОС включены два новых
Общества Группы: АО «Самотлорнефтегаз», ООО «РН-Смазочные
материалы».
Реализованы мероприятия
2017 года Плана мероприятий
по приведению деятельности
Компании в соответствие требованиям международного стандарта
ISO 14001:2015. В 2018 году
планируется расширение количества охвата ОГ, включенных в сер-

тификацию ИСУ ПБОТОС Компании на соответствие требованиям
стандартов ISO 14001:2015
и OHSAS 18001:2007.
В рамках адаптации и интеграции
лучших мировых практик в систему
управления в области ПБОТОС
в 2017 году в Компании разработан и актуализирован целый ряд
стандартов и положений, среди
которых «Управление отходами»,
«Порядок управления рекультивацией нарушенных, загрязненных
земель», «Обязанности работников
ПАО «НК «Роснефть» и Обществ
Группы в области промышленной
и пожарной безопасности, охраны
труда и окружающей среды».

Показатели не отражают абсолютных значений.

71

О Компании

Стратегия Компании

Устойчивое развитие

Результаты деятельности

Система корпоративного управления

Информация для акционеров и инвесторов

РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

Ключевые мероприятия в области
ПБОТ в 2017 году
1. Создан Комитет по промышленной
безопасности, охране труда и окружающей среды ПАО «НК «Роснефть»,
в состав которого вошли топ-менеджеры по бизнес-и функциональным направлениям Компании. Цель
создания Комитета – рассмотрение
и принятие стратегических решений в области ПБОТОС, в том числе-управление рисками в области
ПБОТОС, формирование и внедрение
планов по повышению эффективности
ПБОТОС.
2. В целях обмена опытом и внедрения
лучших практик в области ПБиОТ:
·
  
· сотрудники ПАО «НК «Роснефть»
посетили производственные объекты
ВР в Роттердаме и Баку;
·
  
· В Москве и регионах работы Компании был проведен ряд совместных
семинаров, совещаний и оценочных мероприятий, в числе которых
совместный семинар – совещание
«Глобальное лидерство в промышленной безопасности» с участием топ-

менеджеров ПАО «НК «Роснефть»
и Компании ВР;
·
  
· День лидерства в промышленной
безопасности в блоке «Внутренний
сервис» с участием представителей
Обществ Группы и компании ВР.
3. Проведен ряд мероприятий по безо­
пасности дорожного движения, соблюдению и повсеместному внедрению «Золотых правил безопасности».
4. Организовано обучение по внутрикорпоративным курсам «Лидерство
в области ПБОТ», «Расследование
происшествий», «Оценка и управление
рисками в области ПБОТОС».
5. Доработаны показатели эффективности в области ПБОТОС.

>20

ТЫС. СОТРУДНИКОВ
обучено
в Обществах Группы
внутренними тренерами
Компании
на корпоративных курсах
в области ПБиОТ

6. Разработан дифференцированный
подход в применении штрафных
санкций по конкретным видам нарушений в области ПБОТОС, трудовой
и производственной дисциплины работниками подрядных/субподрядных
организаций.

Безопасность – ключевой приоритет работы ПАО «НК «Роснефть»

72

Стать мировым лидером в области безопасности труда
и экологии – одна из целей Стратегии Компании.
7. Утверждены требования к участникам закупки, регламентирующие
пороговый показатель травматизма
при закупке работ/услуг, планируемых к выполнению на территории
России на объектах (или) в интересах
Компании и Обществ Группы, по направлениям деятельности, связанным
с высокими рисками аварийности
и травматизма.

держанием надлежащего уровня
обеспечения пожарной безопасности на этих объектах осуществляется
на постоянной основе. Проведенные
мероприятия позволили избежать несчастных случаев при пожарах и возгораниях на этих объектах. Имевшие
место происшествия ликвидировались
на начальной стадии без материального ущерба.

8. Проведена оценка наличия резервуаров, отработавших расчетный срок
службы и имеющих неоднократные
продления остаточного ресурса.
По результатам этой оценки в ряде
Обществ Группы Компании разработаны Стратегии развития резервуарных парков, содержащие мероприятия
по замене, капитальному ремонту,
реконструкции и модернизации резервуаров, отработавших расчетный
срок службы.

10. На основании результатов проведения
независимых аудитов по оценке соответствия объектов нефтепереработки
и нефтехимии требованиям пожарной
безопасности, разработаны программы по приведению объектов НПЗ
в соответствие требованиям пожарной
безопасности.

9. Завершена работа по обеспечению
пожарной безопасности жилых помещений на производственных объектах
Компании и подрядных организаций
(жилые вагон-дома, бытовки в вахтовых поселках и пр.). Контроль за под-

11. Разработаны и введены в действие
целевые показатели основных направлений обеспечения пожарной
охраны объектов Компании, реализация которых позволит повысить
уровень готовности пожарной охраны
объектов Компании и снизить ущерб
от пожаров, исключить гибель людей
при пожарах.

Расходы
в области ПБиОТ
в 2017 году, млрд руб.

>56
МЛРД РУБ.

10,0

Охрана труда

31,9

Промышленная
безопасность

13,1

Пожарная
безопасность

1,4

Фонтанная
безопасность

>1,7

ТЫС.

ТРЕНИНГОВ

по внутренним
корпоративным курсам
в сфере ПБОТОС проведено
в Обществах Группы
в 2017 году
73

О Компании

Стратегия Компании

Устойчивое развитие

Результаты деятельности

Система корпоративного управления

Информация для акционеров и инвесторов

РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

Охрана окружающей среды
Забота об окружающей среде является неотъемлемой частью корпоративной
культуры и социальной ответственности ПАО «НК «Роснефть».
Компания на регулярной основе проводит масштабную работу
по обеспечению экологической безопасности, сохранению и восстановлению
природных ресурсов.

Особое внимание к вопросам охраны
окружающей среды (ООС) в Компании
было привлечено в 2017 году, объявленном Указом Президента Российской
Федерации Годом экологии.
В частности, в 2017 году Компанией
осуществлялась реализация восьми
приоритетных природоохранных проектов, включенных в План основных мероприятий по проведению Года экологии,
утвержденный Правительством Российской Федерации. Один из указанных
проектов – реконструкция единого комплекса биологических очистных сооружений ПАО АНК «Башнефть» «Башнефть-Уфанефтехим», позволяющий
обеспечить доведение качества очистки
сточных вод до нормативных требований и увеличить объем повторного
использования очищенной сточной воды,
что существенно снижает негативное
воздействие производственных сточных
вод ПАО АНК «Башнефть» на р. Белая.
В рамках Года экологии
ПАО «НК «Роснефть» реализовало
многочисленные мероприятия, в том
числе тематические фестивали, конкурсы, акции по очистке особо охраняемых природных территорий, субботники
по уборке берегов водных объектов, парков и лесных массивов по всей стране.
Во всех «Роснефть-классах» проведены
уроки экологии с привлечением специалистов экологических служб Обществ
Группы. На шести площадках кустовых
научно-технических конференций (НТК)
и на Межрегиональной НТК молодых
специалистов была организована работа
секции «Экология. Промышленная безопасность и охрана труда».
Завершение Года экологии ознаменовалось проведением IV Корпоративного
съезда экологов, в рамках которого были
представлены доклады, касающиеся
актуальных аспектов природоохранной
деятельности, лучших практик и инно-

74

вационных решений вопросов экологии;
подведены предварительные итоги деятельности дочерних обществ Компании;
обсуждены проблемные вопросы в сфере
ООС, предложения по их решению
и развитию интегрированной системы
управления промышленной безопасностью, охраной труда и окружающей
среды. В работе Съезда приняли участие
руководители и специалисты в области
охраны окружающей среды из более чем
120 дочерних обществ Компании.
Являясь ведущей компанией российской нефтегазовой отрасли,
ПАО «НК «Роснефть» формирует свои
стратегические цели и задачи с учетом
мероприятий, направленных на повышение экологической эффективности
и снижение влияния на окружающую
среду. Компания осознает актуальность
вопросов изменения климата и стремится
соответствовать наилучшим мировым
отраслевым показателям в области обеспечения экологической безопасности.

Реконструкция комплекса Биологических очистных сооружений
(БОС) АНК «Башнефть» (дочернее общество ПАО «НК «Роснефть»)

Затраты на реализацию
восьми титульных природоохранных проектов
в 2017 году составили
29,7 млрд руб., при этом
общие планируемые
инвестиции в них – более
100 млрд руб.

Деятельность Компании в сфере охраны
окружающей среды высоко оценена как
контролирующими органами, так и экологическим сообществом.
На V Всероссийском съезде по охране
окружающей среды ПАО «НК «Роснефть»
награждена сертификатом «Активная
экологическая политика компании в Год
экологии» за активное участие в мероприятиях Года экологии и реализацию
природоохранных проектов.
По результатам проведенного WWF
России и агентством CREON рейтинга

экологической ответственности нефтегазовых компаний России «Роснефть»
награждена дипломом «За стабильное
снижение воздействия на окружающую
среду в 2014–2017 годы».
Стремясь к достижению лидерства
в сфере экологической безопасности
среди нефтегазовых компаний, НК «Роснефть» не останавливается на достигнутых результатах и продолжает развитие
корпоративных программ, направленных
на снижение негативного воздействия
на окружающую среду.

102
МЛРД РУБ.

затраты Компании, направленные
на ООС и рациональное природопользование,
что на 38 % выше
2016 года

Осуществляется реализация ряда программ, направленных на минимизацию
негативного воздействия на окружающую среду:
Инвестиционной газовой программы;
Программы модернизации нефтеперерабатывающих производств,
предусматривающей строительство
и реконструкцию производственных
объектов и природоохранной инфраструктуры;
Программы энергосбережения;
Программы повышения экологической
эффективности до 2025 года.

····
····

Оказывается поддержка уникальным
социально-экологическим проектам
«Эвенкийский олень» и «Сахалинский
таймень», направленным на обеспечение
сохранения их популяций.

75

О Компании

Результаты деятельности

Устойчивое развитие

Стратегия Компании

Система корпоративного управления

Информация для акционеров и инвесторов

РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

Объем валовых выбросов загрязняющих веществ
в атмосферу от деятельности
Компании в 2017 году увеличился
на 0,361 млн. т, что связано с выявлением новых источников выбросов
загрязняющих веществ и приобретением новых активов, включая
ПАО АНК «Башнефть».

Водопотребление, млрд куб. м

2,1

Затраты в области охраны
окружающей среды
и рационального
природопользования, млрд руб.

2,2
2,0

102
Башнефть

72

Главный актив Компании – это высокопрофессиональный персонал,
мотивированный на эффективную работу.

74

Роснефть

2015

2016

2017

Рост потребления водных ресурсов
на 12 % в 2017 году по сравнению
с 2016 годом связан в основном с приобретением активов
ПАО АНК «Башнефть». Потребление водных ресурсов по активам
ПАО АНК «Башнефть» в 2017 году
составило 0,25 млрд куб. м.

2015

2016

2017

Рост затрат на природоохранную
деятельность в основном обусловлен
увеличением в 2017 году инвестиций на 47 % относительно 2016 года
в рамках Года экологии, включая
инвестиции ПАО АНК «Башнефть»
в размере 12 млрд. руб. (54 %
от общего роста ивестиций).

ПРОГРАММА СОХРАНЕНИЯ БИОЛОГИЧЕСКОГО РАЗНООБРАЗИЯ МОРСКИХ ЭКОСИСТЕМ

В 2017 году в рамках реализации
Программы сохранения биологического разнообразия морских
экосистем на лицензионных
участках ПАО «НК «Роснефть»,
расположенных в Арктической
зоне Российской Федерации,
проведены научно-исследовательские и методические работы:
•

•

обработаны данные фотоловушек, установленных в местах
вероятных встреч и формирования самками родовых берлог белых медведей, районах
береговых лежбищ моржей
на о. Врангеля, о. Беннетта, Бол.
Оранских о-ах с целью исследования белых медведей и моржей. Выполнена камеральная
обработка образцов биологических материалов, полученных
в ходе экспедиции 2016 года;
разработаны методики попутных наблюдений и минимизации

воздействия на морских млекопитающих при проведении
морских геолого-геофизических работ;
•

•

3.2. ПЕРСОНАЛ
И СОЦИАЛЬНЫЕ ПРОГРАММЫ

разработан перечень видовбиоиндикаторов устойчивого
состояния морских экосистем
на лицензионных участках
Компании в арктических морях,
издана брошюра по сохранению
биологического разнообразия
в Арктике;

За 2017 год среднесписочная численность персонала Обществ Группы
ПАО «НК «Роснефть» составила
302,1 тыс. человек2. В сравнении
с 2016 годом среднесписочная численность увеличилась на 48,9 тыс. человек.
Основные причины увеличения численности Компании – приобретение новых
активов (группа «Таргин» – 17 тыс. человек), учет персонала Обществ Группы
«Башнефть» на полный год в 2017 году
и ввод персонала из сторонних подрядных сервисных организаций в штат
Обществ Группы.

Средний возраст персонала Компании
практически не изменился и составил 40,1 лет (на конец 2016 года –
39,9 лет). Руководящие должности
занимали 37,3 тыс. сотрудников
(на конец 2016 года – 32,0 тыс. человек). При этом доля работников, относимых к категории «руководители»,
в 2017 году практически не изменилась
по сравнению с 2016 годом (12,6 %)
и составила 12,3 % от общей среднесписочной численности.

Среднесписочная численность
за 2017 год

Списочная численность
на 31 декабря 2017 года

В 2017 году подготовлены
и выпущены издания «Экологический атлас. Море Лаптевых»
и «Морские млекопитающие
Российской Арктики и Дальнего Востока», содержащие
ключевые результаты работ
Компании по исследованию
популяций белого медведя,
моржа, наблюдений за морскими млекопитающими.

ВСЕГО

выполнен фоновый экологический мониторинг на трех лицензионных участках в Баренцевом,
Восточно-Сибирском морях
и в море Лаптевых, а также наблюдения за морскими млекопитающими на 21-м лицензионном участке – в Баренцевом,
Печорском, Карском, ВосточноСибирском, Чукотском морях
и в море Лаптевых.

1
2

76

302,1
ТЫС. ЧЕЛОВЕК1

среднесписочная
численность
персонала
Обществ Группы
ПАО «НК «Роснефть»
за 2017 год

ВСЕГО

302,1

318,0

ТЫС. ЧЕЛОВЕК

ТЫС. ЧЕЛОВЕК

27 %

РиД, включая газ

28 %

РиД, включая газ

20 %

Внутренний сервис (нефтесервис)

19 %

Внутренний сервис (нефтесервис)

17 %

Нефтепереработка и нефтехимия

17 %

Нефтепереработка и нефтехимия

19 %

Коммерция и логистика

19 %

Коммерция и логистика

11 %

Корпоративные сервисы

11 %

Корпоративные сервисы

2%

Прочие

2%

Прочие

3%

Наука

3%

Наука

1%

Центральный аппарат
(ПАО «НК «Роснефть»)

1%

Центральный аппарат
(ПАО «НК «Роснефть»)

Предварительные данные.
Списочная численность по периметру Бизнес-плана на 31 декабря 2017 года составила 318,0 тыс. человек.

77

О Компании

Стратегия Компании

Устойчивое развитие

Результаты деятельности

Система корпоративного управления

Информация для акционеров и инвесторов

РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

Эффективность труда
и организационная эффективность
Повышение эффективности труда остается одним из ключевых приоритетов
Компании. В рамках реализации этой
задачи в 2017 году актуализированы
внутрикорпоративные методики расчета показателей производительности
труда по Компании в целом, по основным
бизнес-блокам и Обществам Группы
основных бизнес-блоков. Целевое значение показателя производительности
труда в целом по Компании по итогам
2017 года (в сопоставимых условиях)
выполнено. В ПАО «НК «Роснефть» разработан перечень мероприятий по росту
производительности труда в Компании.
Мероприятия включены в Долгосрочную программу развития Компании,
отчет по исполнению которых происходит на ежегодной основе. Показатели

Система обучения и развития
персонала

производительности труда по Обществам
Группы основных бизнес-блоков учитываются при согласовании плановой численности работников в рамках ежегодной
процедуры бизнес-планирования.
В целях повышения организационной
эффективности в течение 2017 года
проводилась работа по приведению
организационных структур Обществ
Группы в соответствие требованиям
Положения Компании «Порядок формирования и согласования изменений организационных структур Обществ Группы»,
в частности по приведению статусов подразделений в Обществах Группы в соответствие утвержденным критериям.
С учетом масштабов Компании работа
будет продолжена в 2018 году.

78

В целях обеспечения кадровой защищенности Компании проводится системная работа по развитию управленческого кадрового резерва: организована
многоступенчатая система оценки
компетенций для отбора, определения
приоритетов развития резервистов, формирования индивидуальных планов развития резервистов. С начала 2017 года
оценено более 7 тыс. человек.
В 2017 году обучение прошли более
3 тыс. резервистов.

Ключевой акцент в документе сделан
на усиление корпоративных требований
в области обязательного и профессионально-технического обучения, нацеленных в первую очередь на обеспечение
качества и безопасности труда на производстве, предупреждение и ликвидацию
аварийных и чрезвычайных ситуаций.

Для проведения обучения привлекаются
преподаватели российских и зарубежных
вузов, ведущих отечественных и зарубежных обучающих и консалтинговых компаний. Программы обучения адаптируются
под потребности бизнеса Компании.

В 2017 году проведено 533,3 тыс. человеко-курсов обязательного, профессионально-технического и управленческого
обучения, что на 24 % превышает план
2017 года.

В рамках распространения единой
корпоративной методологии обучения
в 2017 году утверждена и введена в действие версия 3.00 Стандарта Компании
«Организация обучения персонала».
Это основополагающий нормативный
документ Компании в области подготовки
кадров, устанавливающий единые требования к порядку организации обучения персонала в ПАО «НК «Роснефть»
и Обществах Группы.

Работа с кадровым резервом
В рамках реализации плана по работе
с кадровым резервом в 2017 году проведены заседания кадровых комитетов
под председательством топ-менеджеров Компании. Актуализирован состав
кадрового резерва на целевые позиции
первого эшелона управления Компании.
В 2017 году продолжена работа по автоматизации процесса «Кадровый резерв
Компании» – в корпоративных информационных системах разработана функциональность по ведению данных кадрового
резерва.

Единая корпоративная система обучения
охватывает все направления бизнеса
и категории персонала. Через обучение транслируются государственные
требования, корпоративные политики
и процедуры, лучшие российские и зарубежные практики, формируются навыки
эффективной работы.

>3

ТЫС.

РЕЗЕРВИСТОВ
прошли обучение
в 2017 году

Среди программ обучения, проведенных
в 2017 году, особое место занимают
программы, нацеленные на подготовку
кадров под приоритеты Долгосрочной
стратегии Компании, – программа подготовки управленческих кадров, программы
корпоративного обучения по направлениям РиД, «Нефтепереработка и нефтехимия», «Сбыт», повышения культуры
безопасности труда и осознанного
лидерства в области ПБОТОС, энергоэффективности, системе снабжения,
комплаенс.

533,3
ТЫС. ЧЕЛОВЕКОКУРСОВ
обязательного,
профессиональнотехнического
и управленческого
обучения проведено
в 2017 году

ПРОГРАММЫ КОРПОРАТИВНОГО ОБУЧЕНИЯ
ПО ПРОФИЛЮ «РАЗВЕДКА И ДОБЫЧА»
За 2017 год реализованы 33 программы
корпоративного обучения по направлению РиД, проведено более 868 человеко-курсов.
В 2017 году продолжена работа по реализации Комплексной программы
«Молодые инженеры», в рамках которой происходит планирование карьеры
и развитие молодых инженерных кадров
блока РиД.

Около 100 специалистов блока «Шельфовые проекты» прошли профессиональную подготовку по инновационным
программам в области управления шельфовыми проектами, освоения морских
нефтяных и газовых месторождений,
инженерных изысканий при строительстве нефтегазопромысловых сооружений, морского бурения в РГУ нефти
и газа им. И. М. Губкина и Московском
государственном университете (МГУ)
им. М. В. Ломоносова.

>2

ТЫС.

ЧЕЛОВЕК
станут участниками
программы планирования
карьеры и развития
молодых инженерных
кадров блока РиД

79

О Компании

Стратегия Компании

Устойчивое развитие

Результаты деятельности

Система корпоративного управления

Информация для акционеров и инвесторов

РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

Обучение иностранных граждан

ПРОГРАММЫ КОРПОРАТИВНОГО ОБУЧЕНИЯ
ПО ПРОФИЛЮ «ПЕРЕРАБОТКА И КОММЕРЦИЯ»
В 2017 году на базе РГУ нефти и газа
(НИУ) им. И. М. Губкина реализованы
19 программ корпоративного обучения
по направлению «Нефтепереработка
и нефтехимия», «Современные технологии
производства нефтепродуктов», «Подготовка технологического процесса», «Обеспечение безаварийной и надежной работы
всех видов оборудования технологической
установки», «Экономика и планирование
производства на нефтеперерабатывающих и нефтехимических предприятиях».
В соответствии со Стратегией развития
розничного бизнеса проводится обучение
по корпоративным стандартам обслуживания на АЗС/АЗК, маркетингу, реализации
сопутствующих товаров.
В рамках деятельности базовой кафедры
«Управление системой снабжения в нефтегазовом комплексе» РГУ нефти и газа
(НИУ) им. И. М. Губкина при поддержке

ПАО «НК «Роснефть» организована
программа профессиональной переподготовки по управлению системой снабжения,
поставок и материально-технического
обеспечения в нефтегазовой отрасли.
287 человеко-курсов обучения проведено в 2017 году в рамках программы
для блока «Нефтепереработка и нефтехимия».
Компания участвует в мировом движении популяризации рабочих профессий WorldSkills. Обеспечена подготовка и участие команды Компании в двух
номинациях национального чемпионата
WorldSkills. В номинации «Лабораторный
химический анализ» работник Компании
заняла призовое место. Проведен второй
корпоративный чемпионат на базе Новокуйбышевского НПЗ.

>12

ТЫС. РАБОТНИКОВ
прошли обучение
в области комплаенс

64,9

ТЫС. СОТРУДНИКОВ
блока «Коммерция»
прошли программу
повышения квалификации

287

ЧЕЛОВЕКО-КУРСОВ
обучения проведено
в 2017 году в рамках
программы для блока
«Нефтепереработка
и нефтехимия»

Развитие внутреннего ресурса
обучения
48 % общего объема обучения обеспечивается внутренним ресурсом – собственными учебными центрами, внутренними
тренерами, экспертами и наставниками
на производстве.
В структурах Обществ Группы и на базе
образовательных учреждений в регионах деятельности Компании созданы
и успешно функционируют 60 учебных
центров с полигонами / участками
практического тренинга, ведущих повышение квалификации, профессиональное
и обязательное обучение рабочих и специалистов.
В 2017 году создан Центр корпоративного обучения и развития ПАО «НК «Роснефть» в Одинцовском филиале Московского государственного института
международных отношений (Универси-

80

тета) МИД России (МГИМО) и Центр технических квалификаций ПАО «НК «Роснефть» в РГУ нефти и газа (НИУ) им. И. М.
Губкина.
Развивается система внутреннего обучения, обеспечивающая сохранение и передачу знаний внутри Компании с привлечением внутренних тренеров, экспертов
и наставников.
В 2017 году внутренними тренерами –
штатными работниками Центрального Аппарата Управления Компании
(ЦАУК) и Обществ Группы обучено более
200,0 тыс. работников Компании. Разработано и проведено 386 курсов внутреннего обучения корпоративного уровня
для 7 838 работников. Объем дистанционного обучения в 2017 году – более
67 тыс. человеко-курсов.

ПАО «НК «Роснефть» предлагает зарубежным партнерам рассматривать
вопросы подготовки кадров для дальнейшей работы в совместных проектах
наряду с бизнес-проектами в топливноэнергетической сфере.

с иностранными партнерами – ONGC
Videsh Ltd. (Республика Индия), «Пертамина» (Индонезия), ведущими нефтегазовыми корпора­тициями Китая
по подготовке к реализации совместных
образовательных проектов.

В 2017 году продолжена реализация
совместных проектов ПАО «НК «Роснефть» с CUPET, Petróleos de Venezuela
S.A. (PDVSA) (Республика Венесуэла)
и Министерством образования и науки
Монголии в образовательной сфере.
Организовано обучение 29 сотрудников
совместных предприятий ПАО «НК «Роснефть» и PDVSA на краткосрочных курсах
повышения квалификации на территории
Венесуэлы с привлечением преподавателей РГУ нефти и газа (НИУ) им. И. М. Губкина. Продолжена работа по организации
стажировок сотрудников АО НК «КазМунайГаз» на предприятиях ПАО «НК «Роснефть». Проводилась совместная работа

В мае 2017 года в Сочи в ходе переговоров на высшем правительственном
уровне подписаны международные
Cоглашения о сотрудничестве между
ПАО «НК «Роснефть», Политехническим университетом г. Турина (Италия),
МГИМО МИД России и РГУ нефти и газа
им. И. М. Губкина. В рамках подписанных документов в декабре 2017 года
в РГУ нефти и газа (НИУ) им. И. М. Губкина проведен первый учебный модуль
Туринского университета «Возобновляемые источники энергии», включенный
в программу профессиональной переподготовки «Практический инжиниринг и технологии нефтегазового производства».

Реализация международных и совместных проектов, а также программы
обмена персоналом
позволят ПАО «НК «Роснефть» развить компетенции, необходимые
для реализации стратегических целей Компании.

ВНЕДРЕНИЕ ГОСУДАРСТВЕННЫХ ПРОФЕССИОНАЛЬНЫХ СТАНДАРТОВ

48 %

ОБЩЕГО ОБЪЕМА

В 2017 году в Компании продолжена
работа по внедрению профессиональных стандартов.

По данным последнего мониторинга,
из более чем 1 тыс. утвержденных
в настоящее время профессиональных стандартов в Компании
возможно применение около четверти. Из них 30 стандартов являются обязательными к применению
в части требований к квалификации
(в зависимости от вида деятельности
Общества). Обязательность применения стандартов выявлена более
чем для 36 тыс. работников, из них
более 90 % имеют образование,
соответствующее требованиям профессиональных стандартов.

обучения обеспечивается
внутренним ресурсом –
собственными учебными
центрами, внутренними
тренерами, экспертами
и наставниками
на производстве

Во исполнение Директивы Правительства Российской Федерации от 14 июля 2016 года
№ 5119п-П13 вопрос «О внедрении профессиональных стандартов
в деятельность ПАО «НК «Роснефть» и Обществ Группы» дважды
рассмотрен Советом директоров
ПАО «НК Роснефть».

>67

Начиная с 2015 года представители «Роснефти» наряду с представителями других нефтяных компаний принимают участие в работе Совета по профессиональным квалификациям в нефтегазовом комплексе. В соответствии с Планом работы
Совета в 2017 году ПАО «НК «Роснефть» разработало пять отраслевых профессиональных стандартов (с привлечением Общества группы ЦПК «НК «Роснефть»
НКИ»).

ТЫС. ЧЕЛОВЕКОКУРСОВ

30
профессиональных
стандартов являются
обязательными
к применению
в Компании в части
требований
к квалификации

объем дистанционного
обучения

81

О Компании

Стратегия Компании

Устойчивое развитие

Результаты деятельности

Система корпоративного управления

Информация для акционеров и инвесторов

РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

Система компетентностной оценки
Система комплексной оценки персонала
Компании задает единые требования
к знаниям и навыкам (компетенциям)
работников всех сегментов бизнеса
Компании, включая персонал Аппарата
управления и Обществ Группы Компании.
Оценка персонала проводится в трех
случаях: при планировании обучения
(для развития компетенций); при формировании кадрового резерва и экспертных сообществ; при приеме на работу
и изменении должности.
Критериями оценки являются управленческие, корпоративные и профессионально-технические компетенции.
Оценка охватывает все категории
персонала: руководителей, специалистов
и рабочих.
Оценка компетенций позволяет выявить
пробелы в знаниях и определить приоритеты развития работников, оптимизировать расходы на обучение, повысить
квалификацию работников и, соответственно, эффективность персонала.
В целях накопления результатов оценки
и их интеграции с общей базой данных
персонала Обществ Группы и Аппарата
управления Компании и обучающими
ресурсами Компании в 2017 году продолжена реализация Проекта по созданию единой корпоративной информационной системы.
Оценка корпоративных и управленческих компетенций проводится на основе
Модели корпоративных и управленческих компетенций ПАО «НК «Роснефть»,
утвержденной Главным исполнительным
директором в 2016 году. Модель отражает культуру и ценности Компании,

Молодежная политика Компании

содержит описание компетенций руководителей. С использованием Модели компетенций в 2017 году проведена оценка
более 15 тыс. работников Компании.
Оценка профессионально-технических компетенций персонала проводится на основе материалов, разработанных в ходе реализации Целевого
инновационного проекта «Внедрение
компетентностного метода развития персонала во всех сегментах деятельности
Компании» (далее – ЦИП).
К работе над проектом привлекаются
профильные вузы: РГУ нефти и газа
(НИУ) им. И. М. Губкина (проекты «Нефтепереработка», «Снабжение»), Томский
политехнический университет (проекты
«Нефтегазодобыча» и «Шельф»), а также
ведущие отечественные и зарубежные
консалтинговые компании.
В 2017–2018 годах в рамках ЦИП
разрабатываются материалы для блоков бизнеса «Снабжение», «Повышение
энергоэффективности», «Экономика,
финансы, бухгалтерский и налоговый
учет», «Газовые проекты», «Нефтегазопереработка и нефтегазохимия»,
«Энергетика» корпоративных научно-исследовательских и проектных институтов
(КНИПИ).
Проект реализуется в контексте государственной политики по развитию
национальной системы профессиональных квалификаций. Результаты проекта
ложатся в основу профессиональных
стандартов Минтруда России.
В 2017 году проведена оценка профессионально-технических компетенций
более 13 тыс. человек.

Молодежная политика «Роснефти»
направлена на обеспечение постоянного
притока в Компанию профессионально
подготовленных молодых специалистов
из числа лучших выпускников образовательных организаций, их максимально
быструю и эффективную адаптацию
на предприятиях.

В 2017 году разработаны
корпоративные требования к профессиональной
квалификации по 14 ключевым рабочим профессиям в бизнес-блоках
«Нефтепереработка»,
«Нефтегазохимия» и РиД.

>13

ТЫС. ЧЕЛОВЕК
прошли оценку
профессиональнотехнических компетенций

С этой целью «Роснефть» проводит
активную работу по формированию
внешнего кадрового резерва в регионах
своей производственной деятельности.

ДОВУЗОВСКАЯ ПОДГОТОВКА
Первой ступенью системы непрерывного образования является организация
довузовской подготовки школьников
через создание «Роснефть-классов»
в регионах производственной деятельности Компании на базе лучших образовательных организаций: школ, лицеев,
гимназий.

женных в 52 городах и поселках Российской Федерации (25 регионов), в них
обучалось 2 615 человек.

«Роснефть-классы» создаются при поддержке Обществ Группы ПАО «НК «Роснефть» на основании потребности
в квалифицированных кадрах с учетом
перспективы развития и наращивания
мощностей Компании.

В 2017 году открыты два «Роснефтькласса» (в г. Мирном Республики Саха
(Якутия) и г. Большом Камне Приморского края). Учитывая активное развитие
на территории Дальнего Востока судостроительного кластера, «Роснефтькласс» в г. Большом Камне ориентирован
на подготовку кадров для судостроительной отрасли.

Обучение в «Роснефть-классах» ориентировано на получение школьниками качественного общего среднего
образования, продолжение обучения
в вузах по инженерным специальностям и направлениям подготовки и трудоустройство выпускников на работу
в Компанию после получения ими профильного образования.
В 2017 году при поддержке Компании
успешно функционировали
111 «Роснефть-классов» в 58 общеобразовательных организациях, располо-

82

Система работы с молодежью охватывает три целевые аудитории: учащиеся
«Роснефть-классов» (10–11 классы
с углубленным изучением предметов
инженерного профиля); студенты профильных вузов; молодые специалисты
Компании. Инструментом реализации
Молодежной политики является корпоративная система непрерывного образования «Школа – вуз – предприятие».

География проекта по довузовской
подготовке учащихся в «Роснефть-классах» планомерно расширяется, ежегодно
открываются новые «Роснефть-классы».

111

«РОСНЕФТЬКЛАССОВ»
успешно
функционировало
в 2017 году

Проект «Довузовская подготовка» имеет
высокий репутационный эффект в регионах, поддерживает имидж «Роснефти»
как социально ответственного партнера
государственной системы образования.
Эффективность проекта подтверждается
трудоустройством на предприятия Компании выпускников «Роснефть-классов»,
получивших профильное высшее образование.

83

О Компании

Стратегия Компании

Устойчивое развитие

Результаты деятельности

Система корпоративного управления

Информация для акционеров и инвесторов

РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ С ВУЗАМИ
Партнерство Компании с образовательными организациями высшего образования (вузами) развивается на системной основе для решения следующих
стратегических задач:
обеспечение необходимого уровня
подготовки и постоянного развития
персонала в соответствии с актуальными требованиями бизнеса;
формирование молодого внешнего
кадрового резерва Компании;
обеспечение кадровой защищенности
Компании в долгосрочной перспективе;
поддержка государственной политики
в сфере образования.

··
··
··
··

В рамках реализации Соглашений
о сотрудничестве с вузами:
реализуются проекты по развитию
научно-образовательной инфраструктуры университетов, обеспечивающей
повышение качества подготовки специалистов под потребности бизнеса
Компании;
созданы и действуют 20 базовых
кафедр Компании, в 2017 году
в научно-педагогическую деятельность на базовых кафедрах вовлечены
57 работников Компании;

··
··

БЛАГОТВОРИТЕЛЬНАЯ ПОМОЩЬ
ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫМ ОРГАНИЗАЦИЯМ

··

проводится модернизация образовательных программ подготовки специалистов и программ дополнительного
профессионального образования
для работников Компании;
проводятся профориентационноимиджевые мероприятия «Дни «Роснефти», «Ярмарки вакансий», распределение выпускников и др.;
организуются учебные и производственные практики. В 2017 году
на предприятиях «Роснефти» прошли практику 6 597 студентов.
В Центральном аппарате Компании
в 2017 году организована долгосрочная (до двух лет) стажировка 79 магистрантов вузов – партнеров ПАО «НК
«Роснефть».

··
··

В 2017 году организован и проведен на двух площадках (Красноярск
и Москва) фестиваль «Будущее «Роснефти» с участием 170 студентов –
выпускников «Роснефть-классов».

>20

ТЫС.
студентов приняли
участие в профориентационных
мероприятиях
«Роснефти»

>6

ТЫС.

ЧЕЛОВЕК
прошли практику на предприятиях «Роснефти»
в 2017 году

Для привлечения молодежи в Компанию
и формирования внешнего кадрового
резерва, обеспечивающего кадровую
защищенность Компании в долгосрочной
перспективе, а также выполнения обязательств перед образовательными организациями, которые участвуют в реализации
корпоративной системы непрерывного
образования, ПАО «НК «Роснефть»
оказывает благотворительную помощь
образовательным организациям различного уровня, направленную на поддержку
деятельности и организацию учебного
процесса, в том числе дополнительного
образования по профильным предметам
в «Роснефть-классах», материально-техническое оснащение профильных кабинетов, организацию работ по повышению
квалификации педагогов по профильным
предметам, организацию командообразующих и профориентационных мероприятий для школьников, развитие образовательной и инфраструктурной кооперации

с организациями высшего и профессионального образования, в том числе совершенствование и развитие материальнотехнической и учебно-методической базы
образовательных организаций, обеспечение деятельности базовых кафедр и магистратур вузов-партнеров под потребности стратегических проектов Компании,
поддержку одаренных студентов, мотивированных на профессиональное развитие
в периметре Компании, и перспективных
преподавателей (в 2017 году присуждены
656 корпоративных стипендий и 195 корпоративных грантов). Объем благотворительной помощи по названным направлениям составил 870,3 млн руб.
Результатом системной работы по формированию внешнего кадрового резерва
является ежегодное трудоустройство
на предприятия «Роснефти» более 1 тыс.
выпускников очных отделений вузов с присвоением статуса «молодой специалист».

870,3
МЛН РУБ.

направлено на благотворительную
помощь учреждениям высшего и профессионального
образования

1 437
ВЫПУСКНИКОВ

вузов трудоустроились
в Компанию в 2017 году

ПОДДЕРЖКА ГОСУДАРСТВЕННОЙ ПОЛИТИКИ В ОБЛАСТИ
ОБРАЗОВАНИЯ

В СФЕРЕ ПОДДЕРЖКИ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ПОЛИТИКИ В ОБЛАСТИ
ОБРАЗОВАНИЯ В 2017 ГОДУ ОБЕСПЕЧЕНЫ:

Открытие научно-образовательного Центра морского бурения
ПАО «НК «Роснефть» в РГУ нефти и газа им. И. М. Губкина

84

участие представителей
ПАО «НК «Роснефть» в работе попечительских и наблюдательных советов
10 вузов-партнеров, Фонда «Национальное интеллектуальное развитие»
(ФНИР), Университетской гимназии
МГУ им. М. В. Ломоносова, Совета
безопасности Российской Федерации
(по вопросам подготовки инженерных
кадров для судостроительных и судоремонтных предприятий) и Российской
академии образования;

развитие комплексного сотрудничества с 58 вузами-партнерами и профильными региональными вузами.
В 2017 году заключены Соглашения
о сотрудничестве ПАО «НК «Роснефть» с Самарским ГТУ и Северным
(Арктическим) федеральным университетом им. М. В. Ломоносова;

подготовка предложений по развитию сотрудничества с Минобороны
России;

поддержка Компанией международного чемпионата по решению инженерных кейсов Case in
в 10 вузах-партнерах и профильных
региональных вузах.

85

О Компании

Стратегия Компании

Устойчивое развитие

Результаты деятельности

Система корпоративного управления

Информация для акционеров и инвесторов

РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

Социальное партнерство
и социальные льготы

Командообразующий тренинг в ООО «РН-Юганскнефтегаз»

····
··
··
··

В 2017 году для развития компетенций
молодых специалистов:
реализовано 3 847 человеко-курсов
по программам развития профессионально-технических и управленческих
компетенций;
организовано участие 2 072 молодых
специалистов в региональных и кустовых научно-технических конференциях.
В Межрегиональной научно-технической конференции (МНТК) принял
участие 301 молодой специалист,
88 из них стали победителями и призерами, 61 проект рекомендован к внедрению.

··
··

86

В июне – сентябре 2017 года в целях
формирования молодого стратегического
резерва проведены деловые оценочные
игры, количество участников – 349 молодых специалистов из 72 Обществ Группы.
По результатам деловых оценочных игр
отобраны 119 молодых специалистов
из 49 Обществ Группы с высоким уровнем
развития корпоративных и управленческих компетенций, рекомендованные
для рассмотрения в молодой стратегический кадровый резерв и для дальнейшего
обучения, организуемого для победителей
деловых оценочных игр в рамках реализации целевой программы обучения и развития молодых специалистов «Три ступени».
В 2017 году проведено обучение 62 молодых специалистов, отобранных по результатам деловых оценочных игр в 2016 году.
Из них 55 человек рекомендованы к включению в кадровый резерв Обществ Группы.
В целях повышения эффективности деятельности советов молодых специалистов
в декабре 2017 года проведена ежегодная конференция председателей советов
молодых специалистов, количество участников – 59 человек.

обсуждались актуальные и очень волнующие трудовые коллективы Обществ
вопросы своевременного обеспечения
работников качественной сезонной спецодеждой, санаторно-курортного лечения
и оздоровления, оплаты труда и мотивации
персонала.

Основной и наиболее значимой из введенных является льгота по возмещению
разницы между пособием по временной
нетрудоспособности и средним заработком
работников Обществ Группы Компании.
Ее введение является результатом планомерной работы Компании по защите
здоровья персонала.

Большой шаг вперед сделала Компания и в рамках отраслевого социального
партнерства. В 2017 году Компанией
приняты меры к выстраиванию отношений
с Общероссийским отраслевым объединением работодателей нефтяной и газовой
промышленности. Между Обществами
Группы ПАО «НК «Роснефть» и Объединением работодателей заключаются
Соглашения о сотрудничестве, которые
позволят наладить работу по возможному
присоединению Обществ Группы Компании
к Отраслевому соглашению по организациям нефтяной, газовой отраслей промышленности и строительства объектов
нефтегазового комплекса.

Также в рамках партнерских отношений
в 2017 году продолжена традиция ежегодных встреч представителей кадрово-социального и иных блоков Компании с лидерами профсоюзных организаций, входящих
в МПО ПАО «НК «Роснефть». На встрече,
прошедшей в ноябре 2017 года в Москве,

РАБОТА С МОЛОДЫМИ
СПЕЦИАЛИСТАМИ
В 2017 году в 108 Обществ Группы работал 4 161 молодой специалист. В целях
актуализации требований и обеспечения
единых подходов к организации и проведению работы с молодыми специалистами
в 2017 году утверждено новое Положение
«Организация работы с молодыми специалистами», которое охватывает весь спектр
работы с названной целевой аудиторией:
адаптацию молодых специалистов;
обучение и развитие молодых специалистов;
выявление и развитие молодых специалистов с лидерским потенциалом;
оценку эффективности развития молодых специалистов;
материальную и социальную поддержку
молодых специалистов.

В 2017 году продолжена работа по совершенствованию Шаблона «Типовой
коллективный договор Обществ Группы»,
в который внесено более 15 уточнений
и дополнений, улучшающих предоставляемые работникам льготы, гарантии и компенсации.

Социальное партнерство в Компании развито на высоком уровне.
Выстроенные взаимовыгодные отношения между
ПАО «НК «Роснефть»
и Межрегиональной
профсоюзной организацией ПАО «НК «Роснефть» позволяют
принимать оптимальные
решения, направленные
на повышение социальной
защищенности работников.

Социальные программы

4 161
МОЛОДОЙ
СПЕЦИАЛИСТ

работал
в 108 Обществах
Группы в 2017 году

ПАО «НК «Роснефть» – один из самых
социально ответственных работодателей
России. В 2017 году затраты на создание
оптимальных условий труда на производстве, охрану здоровья, поддержку здорового образа жизни и социальные гарантии
для работников составили 28,1 млрд руб.

Структура расходов по основным
направлениям социальной политики
в 2017 году

Соблюдение высоких стандартов социальной защиты работников – уже многие годы неизменная позиция руководства
ПАО «НК «Роснефть».

28,1
МЛРД РУБ.

28,1
МЛРД РУБ.

затраты на создание
оптимальных условий труда
на производстве, охрану
здоровья, поддержку здорового
образа жизни и социальные
гарантии для работников

30 %

Создание оптимальных условий
труда и содержание социальной
инфраструктуры

43 %

Охрана здоровья, поддержка
здорового образа жизни и другие
социальные выплаты

2%
25 %

Обеспечение жильем
Негосударственное пенсионное
обеспечение

87

О Компании

Стратегия Компании

Устойчивое развитие

Результаты деятельности

Система корпоративного управления

Информация для акционеров и инвесторов

РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

КОРПОРАТИВНЫЕ ЖИЛИЩНЫЕ ПРОГРАММЫ

КОРПОРАТИВНОЕ ПЕНСИОННОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ
И СОЦИАЛЬНАЯ ПОДДЕРЖКА ВЕТЕРАНОВ
Корпоративная пенсионная программа –
важное звено кадровой и социальной
политики. Целью Программы является
улучшение условий негосударственного
пенсионного обеспечения работников.
Общая сумма пенсионных взносов ПАО «НК «Роснефть» и Обществ
Группы на негосударственное пенсионное обеспечение работников
составила 6,84 млрд руб., в том числе
462,86 млн руб. на проект социальной
поддержки ветеранов.
В 2017 году начата реализация Корпоративной пенсионной программы
в Обществах Группы ПАО АНК «Башнефть». В рамках заключенных пенсионных договоров в НПФ «НЕФТЕГАРАНТ»
в качестве пенсионных взносов перечислено более 1 млрд руб. Таким образом,
с начала года работники Обществ Группы
ПАО АНК «Башнефть» обеспечены дополнительным уровнем социальной защищенности – корпоративной пенсией.

Кроме того, уже более 10 лет в Компании реализуется Программа социальной
поддержки ветеранов с ежемесячной
выплатой корпоративных пенсий через
НПФ «НЕФТЕГАРАНТ». В рамках заключенных ветеранских договоров проведена
ежегодная индексация корпоративных
пенсий на 5 %. Средний размер негосударственной пенсии по ветеранскому проекту
составляет более 1,5 тыс. руб. Также Компания продолжает оказывать неработающим пенсионерам материальную помощь
к праздникам, оплачивать санаторно-курортное лечение или оказывать единовременную материальную помощь.
Компания и в дальнейшем планирует
уделять особое внимание развитию Корпоративной пенсионной программы, так
как помимо решения социальных задач
пенсионная программа дает и конкурентное преимущество при привлечении
и удержании высококвалифицированных
кадров.

Комплексная жилищная программа
как один из важных мотивационных
инструментов корпоративной социальной политики успешно реализуется более
12 лет. Программа дает возможность
Компании осуществить продолжительное
сотрудничество с высококвалифицированными и ценными работниками за счет
обеспечения их жильем по следующим
направлениям:
ипотечное кредитование;
предоставление служебных квартир;
строительство жилья.

6,84

····
··

взносы Компании
на негосударственное
пенсионное обеспечение
работников

В 2017 году 829 семей работников Компании улучшили свои жилищные условия
в рамках Программы ипотечного кредитования.

МЛРД РУБ.

Кроме этого, жилищный вопрос иногородних специалистов решается путем исполь-

88

Совершенствование производства,
внедрение новых технологий требуют
привлечения в регионы ведения бизнеса
ПАО «НК «Роснефть» иногородних высококвалифицированных специалистов.
В целях создания комфортных условий
для сотрудников на новом месте работы
в Компании дополнительно реализуется
Программа компенсационных выплат
за наем жилья (аренду) квартир на вторичном рынке жилья, а также в отдельных
случаях принимается решение о строительстве жилых домов для проживания
работников, осуществляющих стратегические/пилотные проекты ПАО «НК «Роснефть».

829
СЕМЕЙ

работников
Компании улучшили
свои жилищные
условия в рамках
Программы
ипотечного
кредитования
в 2017 году

УСЛОВИЯ ТРУДА И ОТДЫХА НА ПРОИЗВОДСТВЕ
В отчетном году ПАО «НК «Роснефть»
продолжило реализацию Комплексной
программы по созданию благоприятных
условий труда для персонала. Ключевой
составляющей Программы является
обустройство и развитие 95 вахтовых
поселков и вагон-городков, в которых
в 2017 году проживало около 22 тыс.
работников Компании и подрядных
организаций.

Программа социальной поддержки ветеранов действует уже более 10 лет

зования фонда служебного жилья, который
составляет более 1,3 тыс. квартир в регионах присутствия Компании.

В течение года были разработаны и внедрены Типовые корпоративные технические решения обустройства вахтовых
поселков и опорных баз бригад, участков и цехов Компании, применяемые
при проектировании вахтовых поселков и жилых комплексов в их составе.
Затраты на развитие и обустройство
вахтовых поселков, опорных баз бригад,
участков, цехов в 2017 году составили
6,5 млрд руб.

Жилые вахтовые комплексы Ванкора
89

О Компании

Стратегия Компании

Устойчивое развитие

Результаты деятельности

Система корпоративного управления

Информация для акционеров и инвесторов

РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

ОХРАНА ЗДОРОВЬЯ И ЛИЧНОЕ СТРАХОВАНИЕ
Мероприятия, реализуемые в Компании
в области охраны здоровья и личного
страхования, позволяют решать ряд
значимых задач, направленных на сохранение и укрепление здоровья работников,
профилактику заболеваемости, популяризацию здорового образа жизни, повышение качества жизни работников.
Основные направления работы включают:
организацию оказания экстренной
и плановой медицинской помощи
на производственных объектах Компании, в том числе в удаленных и труднодоступных вахтовых поселках;
добровольное медицинское страхование (ДМС) персонала Компании, обеспечивающее получение качественных
медицинских услуг сверх объема услуг,
гарантированных государством, в лучших медицинских учреждениях страны;
предоставление работникам Обществ
Группы возможности санаторно-курортного, реабилитационно-восстановительного лечения и оздоровления;
реализацию профилактических
мероприятий по предупреждению
и снижению заболеваемости (вакцинация от сезонного гриппа, клещевого
энцефалита, профилактика сердечнососудистых заболеваний);
организацию и проведение спортивно-оздоровительных мероприятий
для работников Компании;
реализацию Программы развития
культуры здорового образа жизни;
компенсацию сотрудникам стоимости абонементов в группы здоровья
и занятий в спортивных секциях.

··
··
··
··
··
··
··

В Компании разработаны и успешно
реализуются единые стандарты медицинского обеспечения и экстренной
медицинской помощи на производственных объектах, а также санитарно-авиационной эвакуации пострадавших/заболевших с удаленных производственных
площадок.
Согласно данным стандартам, все здравпункты Компании оснащаются современным медицинским оборудованием,
ежегодно организуются и проводятся
медицинские учебные тревоги для отработки навыков оказания экстренной

90

медицинской помощи, в том числе
с использованием санитарно-авиационной эвакуации, а также осуществляется
повышение квалификации медицинского
персонала здравпунктов производственных объектов.
Одним из главных инструментов социальной защищенности работников, членов
их семей и пенсионеров – ветеранов труда
остается санаторно-курортное, реабилитационно-восстановительное лечение
и оздоровление, направленное на сохранение профессионального долголетия работников и профилактику заболеваемости.
В 2017 году оздоровлено более 70 тыс.
работников, членов их семей и пенсионеров в здравницах периметра Компании и в сторонних санаторно-курортных
и оздоровительных организациях.
В 2017 году в Компании начата реализация Корпоративной программы профилактики сердечно-сосудистых заболеваний,
направленной на выявление и коррекцию
факторов риска развития сердечно-сосудистых заболеваний. Продолжает действовать Программа «Живите дольше!»,
включающая в себя скрининговую диагностику состояния здоровья работников, развитие спортивных инициатив и вовлечение
работников Компании в активный образ
жизни.
Программами ДМС в отчетном году охвачено более 274 тыс. работников Обществ
Группы и Аппарата управления. Основной
акцент в организации ДМС персонала
Компании направлен на повышение качества обслуживания застрахованных лиц,
расширение перечня видов медицинской
помощи с применением высоких медицинских технологий для лечения сложных
заболеваний.
Порядка 295 тыс. работников Обществ
Группы обеспечены страховой защитой
на случай полной или частичной утраты
трудоспособности или летального исхода
в результате несчастного случая. Страховое покрытие Программы охватывает
как территорию Российской Федерации,
так и зарубежье на период исполнения
сотрудниками служебных обязанностей
и во внерабочее время.

>274

ТЫС. РАБОТНИКОВ
охвачены
программами ДМС

3.3. СОЦИАЛЬНОЭКОНОМИЧЕСКОЕ
РАЗВИТИЕ РЕГИОНОВ
И БЛАГОТВОРИТЕЛЬНАЯ
ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ В 2017 ГОДУ
Определяя объекты и мероприятия для финансирования в рамках
осуществления благотворительной деятельности, Компания нацелена
на реализацию социальных и инфраструктурных проектов, имеющих
максимальную социальную эффективность и непосредственно влияющих
на качество жизни населения регионов производственной деятельности
(в том числе работников Компании).

Страхование обеспечивает существенную
материальную поддержку
работника, получившего производственную
травму, а в случае инвалидности или летального
исхода – финансовую
поддержку его семьи.
Подходы к обеспечению
персонала добровольным
страхованием от несчастных случаев продолжают
внедряться и в подрядных
организациях Компании.

Благодаря системному подходу к социальным инвестициям и воздействию
на социальную среду в ходе реализации
социально-экономических программ
в рамках заключенных Соглашений
с региональными органами власти
и отдельных благотворительных проектов обеспечивается снижение социальных рисков и достижение основных
целей:
содействие социально-экономическому развитию регионов присутствия Компании;
развитие партнерских отношений
с регионами присутствия Компании;
поддержка государственной политики
в сфере образования;
поддержка государственных программ по развитию здравоохранения,
физической культуры и спорта, науки
и технологий, по ООС и пр.

··
··
··
··

При этом основные направления благотворительной деятельности Компании
соответствуют нормам Федерального закона от 11 августа 1995 года
№ 135-ФЗ «О благотворительной деятельности и благотворительных организациях», а именно:
развитие социальной инфраструктуры регионов присутствия;
поддержка ветеранов, инвалидов,
в том числе пенсионеров и работников Компании и членов их семей;
поддержка коренных малочисленных
народов Севера;

··
··
··

Расходы на благотворительную
деятельность в 2017 году, %

ПРИНЦИПЫ
ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ
БЛАГОТВОРИТЕЛЬНОЙ
ДЕЯТЕЛЬНОСТИ:

соблюдение закона;

8 273
МЛН РУБ.

социальная
ответственность;

открытость
и прозрачность;
38,7 %

Спорт

34,6 %

Развитие инфраструктуры
областей, районов, муниципальных
образований

9,9 %

Образование, наука

7,1 %

Здравоохранение

2,7 %

Культура

2,2 %

Поддержка ветеранов, инвалидов,
остронуждающихся

2,1 %

Благотворительные, общественные
организации, гуманитарная
помощь

1,0 %

Возрождение духовного наследия

0,5 %

Поддержка коренных
малочисленных народов Севера

0,4 %

Детские дома

0,4 %

Детские дошкольные учреждения

0,4 %

Прочие (включая поддержку
пенсионеров, малообеспеченных семей,
молодежных организаций, городских
мероприятий, социально-бытовых
и сельскохозяйственных учреждений).

противодействие
коррупции.

91

О Компании

Стратегия Компании

Устойчивое развитие

Результаты деятельности

Система корпоративного управления

Информация для акционеров и инвесторов

РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

деятельности, получение качественного
образования и оздоровление коренных
малочисленных народов Севера. Реализуются различные спортивные и этнокультурные мероприятия, включая соревнования по традиционным национальным
видам спорта, а также ярмарки товаров
традиционных промыслов и ремесел
коренных малочисленных народов Севера.

«Роснефть» ведет масштабную работу по поддержке
коренных малочисленных народов Севера

··

содействие деятельности в сфере образования, науки, культуры, искусства,
просвещения, патриотического воспитания и духовного развития личности;
поддержка образовательных организаций общего, профессионального
и высшего образования, а также
корпоративных учебных центров Компании в рамках корпоративной системы
непрерывного образования «Школа –
вуз – предприятие»;
содействие деятельности в сфере профилактики и охраны здоровья граждан,
а также пропаганды здорового образа
жизни, улучшения морально-психологического состояния граждан;
ООС и защита животных;
содействие деятельности в сфере физической культуры и массового спорта.

··
··
····

В ходе реализации благотворительных
проектов в 2017 году Компания традиционно направила значительную часть
финансирования на развитие социальной
инфраструктуры регионов производственной деятельности в рамках заключенных
Соглашений о сотрудничестве с региональными органами власти. Улучшается
инфраструктура муниципальных районов,
городов, поселков, на средства Компании
благоустраиваются улицы, дороги, территории, осуществляется ремонт инженерной

92

Большое значение в 2017 году придавалось поддержке образования и науки,
искусства и культуры, возрождению
духовного наследия, экологии, а также
развитию и популяризации массового
и детского спорта, физической культуры
и здорового образа жизни. Неизменными
остаются такие направления благотворительной деятельности Компании, как
оказание помощи детским домам и приютам, детским дошкольным учреждениям,
поддержка инвалидов и ветеранов войны
и труда, включая реализацию мероприятий, приуроченных ко Дню Победы в Великой Отечественной войне.

Финансирование благотворительной
деятельности в 2017 году, млн руб.

8 273
МЛН РУБ.

6 668

Финансирование социальной сферы
по заключенным Соглашениям

1 605

Финансирование по отдельным
благотворительным проектам

и транспортной систем, объектов электрои теплоснабжения, замена оборудования,
реализуются мероприятия по защите
населения и территорий от чрезвычайных
ситуаций, обеспечению пожарной безо­
пасности.
Реализовано более 50 проектов в области
поддержки здравоохранения и развития
медицины. Денежные средства выделялись на строительство, капитальный
ремонт и реконструкцию учреждений здравоохранения (больниц, госпиталей, поликлиник), улучшение их материально-технической базы, в том числе приобретение
новейшего медицинского и диагностического оборудования и расходных материалов. Осуществлялась поддержка научных
исследований и разработок в области
современных медицинских технологий.

>8

МЛРД РУБ.
расходы
на благотворительность
в 2017 году

Более 40 млн руб. было направлено
на поддержку родовых общин коренных
малочисленных народов Севера в Красноярском крае, Тюменской, Иркутской
и Сахалинской областях, ХМАО – Югре,
ЯНАО и др. Целями оказания данной поддержки являются поддержание самобытной культуры, традиционной хозяйственной
Компания уделяет большое внимание поддержке ветеранов войны и труда, включая
реализацию мероприятий, приуроченных ко Дню Победы в Великой Отечественной войне.

93

О Компании

Стратегия Компании

Устойчивое развитие

Результаты деятельности

Система корпоративного управления

Информация для акционеров и инвесторов

РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

3.4. СПОНСОРСКАЯ
ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИИ
Компания традиционно придерживается политики высокой социальной
ответственности, вносит достойный вклад в социально-экономическое
развитие Российской Федерации, осуществляя поддержку масштабных
проектов, направленных на возрождение духовных и национальных ценностей
страны, развитие науки, культуры, промышленности, образования и спорта,
как профессионального, так и любительского.

Общая сумма фактических расходов на спонсорскую деятельность
ПАО «НК «Роснефть» в 2017 году составила 1 216 млн руб.

и Международный форум «Российская
энергетическая неделя».

Участие ПАО «НК «Роснефть» и Обществ
Группы в спонсорских проектах способствует укреплению репутации «Роснефти»
как социально-ответственной компании,
рекламно-информационному продвижению и поддержке положительного имиджа Компании на статусных российских
и международных площадках, а также
знаковых отраслевых мероприятиях.

Компания поддерживает развитие
профессионального и любительского
спорта. «Роснефть» – финансирует хоккейный клуб ЦСКА и является спонсором
футбольного клуба «Арсенал». Благодаря
финансовой поддержке «Роснефти» были
организованы и проведены автомобильные ралли с участием команды LADA
SPORT ROSNEFT. Компания оказывает
финансовую поддержку Международной
федерации самбо.

В 2017 году «Роснефть» выступила
спонсором 12 российских и зарубежных бизнес-форумов (выставок,
конференций). Компания традиционно
становится генеральным партнером
мероприятий с участием Президента
Российской Федерации, таких как Петербургский международный экономический форум, Восточный экономический
форум, Международный арктический
форум «Арктика – территория диалога»

«Роснефть» возрождает и развивает традиции партнерства бизнеса
и культуры. В 2017 году Компания
продолжила сотрудничество с Санкт-Петербургской академической филармонией
им. Д. Д. Шостаковича и Санкт-Петербургским академическим театром балета
Б. Эйфмана. Благодаря спонсорскому
участию Компании филармония провела
международные фестивали «Площадь
искусств» и «Музыкальная коллекция»

1,2

МЛРД РУБ.
расходы
на спонсорскую
деятельность
в 2017 году

с участием российских и зарубежных
исполнителей, организовала гастроли
оркестра филармонии в США и семи
странах Европы, а гастроли Театра балета
Б. Эйфмана прошли в пяти городах России:
Краснодаре, Хабаровске, Владивостоке,
Красноярске и Сургуте.
В 2017 году ПАО «НК «Роснефть» стала
партнером нового проекта «Роснефть»
в Кидзании». Проект предусматривает
размещение макетов бурильной установки,
НПЗ и АЗС под брендом «Роснефти»
в Городе профессий в самом большом
парке игрового обучения в Европе. В простой игровой форме дети могут узнать,
как работают нефтяные предприятия,
что происходит с нефтью с момента
94

ее добычи до попадания нефтепродукта
в бак автомобиля. Участие Компании
в проекте способствует повышению
привлекательности профессий нефтяной
отрасли у молодого поколения, формирует
доверие к бренду «Роснефть».
Экологическая безопасность и ООС
являются одним из приоритетных
направлений деятельности Компании.
ПАО «НК «Роснефть» вносит весомый
вклад в поддержку и защиту экологии,
при этом особое внимание уделяет защите
редких видов животных, в частности
животных арктической зоны. В 2017 году
Компания продолжила реализацию Комплексной программы опеки белых медведей в зоопарках страны.
95

О Компании

Устойчивое развитие

Стратегия Компании

Результаты деятельности

Система корпоративного управления

Информация для акционеров и инвесторов

РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

3.5. ПОВЫШЕНИЕ
ЭНЕРГОЭФФЕКТИВНОСТИ
И ЭНЕРГОСБЕРЕЖЕНИЕ
Потребление топливноэнергетических ресурсов
ПАО «НК «Роснефть» является одним
из крупнейших потребителей топливноэнергетических ресурсов в Российской
Федерации и занимает более 4 % в энергобалансе страны.

Реализация Программы
энергосбережения

Суммарный объем потребления топливно-энергетических ресурсов
по Компании1 за 2017 год составил
25 322 тыс. т у. т.

Распределение энергопотребления за 2017 год
по направлениям производственной деятельности
Направление деятельности

Потребление топливно-энергетических ресурсов
электроэнергия
(тыс. кВт ∙ ч)

Добыча нефти и газа

теплоэнергия
(тыс. Гкал)

25,3
МЛН Т У. Т.

объем потребления
топливно-энергетических ресурсов Компанией
в 2017 году

Приведено к тыс. т у. т.

Доля, %

В 2017 году Компания начала реализацию Программы энергосбережения ПАО «НК «Роснефть» на 2017–
2021 годы, утвержденной Советом
директоров в декабре 2016 года. В рамках Программы планировалось проведе-

Фактическая экономия топливно-энергетических
ресурсов за 2017 год
Направление деятельности

топливо
(тыс. т)

36 937 553

2 834

1 652

15 471

61,1

Добыча нефти и газа

Переработка нефти

4 096 125

13 543

3 036

7 577

29,9

Нефтехимия
и газопереработка

Переработка нефти

1 787 791

6 062

249

1 868

7,4

53 074

59

–

27

0,1

Добыча и распределение
газа

ние мероприятий по повышению эффективности использования электрической
и тепловой энергии, а также котельнопечного топлива по основным направлениям производственной деятельности.

Нефтехимия
и газопереработка
Добыча и распределение газа

Экономия за 2017 год

Приведено к тыс. т у. т.

Доля, %

электроэнергия
(тыс. кВт ∙ ч)

теплоэнергия
(тыс. Гкал)

топливо
(т у. т.)

1 707 600

18

22 793

613

51,2 %

134 598

1 117

322 200

535

44,7 %

17 156

144

11 273

39

3,2 %

100

5,5

141

1,0

0,08 %

17 434

4

753

7,4

0,6 %

1,0

878

1,7

0,1 %

1 290 358 039

1 196

100 %

Нефтепродуктообеспечение

321 402

68

–

127

0,5

Нефтепродуктообеспечение

Сервис

566 197

380

–

252

1,0

Сервис

2 063

ИТОГО

43 762 143

22 946

4 937

25 322

100

ИТОГО

1 878 951

Распределение энергопотребления
по направлениям деятельности

В 2017 году в рамках
актуализации Программы
энергосбережения разработана и утверждена
Советом директоров Программа энергосбережения ПАО «НК «Роснефть»
на 2018–2022 годы,
общая экономия топливно-энергетических
ресурсов по которой
за пять лет составит 5 822 тыс. т у. т.,
или в денежном выражении 42 899 млн руб.

25,3
МЛН Т У. Т.

96

61,1 %

Добыча нефти и газа

29,9 %

Переработка нефти

7,4 %

Нефтехимия
и газопереработка

0,1 %

Добыча
и распределение газа

0,5 %

Нефтепродуктообеспечение

1,0 %

Сервис

1

 анные по активам, входящим в периметр консолидации Программы энергосбережения
Д
ПАО «НК «Роснефть» 2017 года.

97

О Компании

Стратегия Компании

Устойчивое развитие

Результаты деятельности

Система корпоративного управления

Информация для акционеров и инвесторов

РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

Реализация Политики в области
повышения энергоэффективности
и энергосбережения
В соответствии с Политикой Компании
в области повышения энергоэффективности и энергосбережения, а также
в соответствии со Стандартом Компании
«Система энергетического менеджмента.
Требования и руководство по применению»
в 2017 году реализованы следующие
действия:
Комиссией по энергоэффективности
Компании утверждена Дорожная карта
по повышению энергоэффективности, внедрению и развитию Системы
энергетического менеджмента
в ПАО «НК «Роснефть» на 2018–
2020 годы;
в консолидированную Программу энергосбережения
ПАО «НК «Роснефть» на 2018–
2022 годы включены новые активы
ПАО АНК «Башнефть» (три предприятия нефтегазодобычи, четыре предприятия нефтегазопереработки
и нефтехимии, одно предприятие
нефтепродуктообеспечения);
внесены дополнения в должностные инструкции персонала Обществ
Группы, впрямую или косвенно

··

··

··

влияющих на энергоэффективность
(всего – 5 659 человек, в том числе
4013 человек цехового персонала);
разработаны требования к компетенциям по энергоэффективности для технического персонала
по направлениям нефтедобычи,
нефтепереработки, нефтепродуктообеспечения, а также методика оценки
компетенций на основании тестирования по ~2,5 тыс. вопросов;
начата разработка Справочника
Компании «Наилучшие доступные
технологии, технические решения
и оборудование в области повышения
энергоэффективности и энергосбережения в процессах переработки
углеводородного сырья». Аналогичный
Справочник по нефтегазодобыче был
введен в действие в 2016 году;
внедрение международного стандарта
по Системе энергетического менед­
жмента ISO 50001 с соответствующей
сертификацией энергоемких предприятий ПАО АНК «Башнефть» включено в План на 2018–2019 годы.

3.6. ЛОКАЛИЗАЦИЯ
И РАЗВИТИЕ
ПРОМЫШЛЕННЫХ КЛАСТЕРОВ

··

Программа импортозамещения
и локализации производства оборудования

··

В целях снижения зависимости
от импорта и развития
производственного и инженерного
потенциала страны в «Роснефти»
сформирована и с мая 2015 года
реализуется Программа
импортозамещения и локализации
производства иностранного
оборудования на территории Российской
Федерации на среднесрочную
и долгосрочную перспективы.

··

Целью Программы является максимизация доли закупок товаров, работ и услуг
на российском рынке за счет развития
имеющегося российского производства
и сервиса оборудования и за счет локализации производства и сервиса оборудования, требуемого для реализации
перспективных проектов и обеспечения
текущей деятельности Компании.

Реализация Программы рассчитана
на период до 2025 года и включает ряд
основных этапов:
поиск имеющихся российских аналогов импортного оборудования, обоснование целесообразности их использования и замещение ими иностранного
оборудования за счет развития уровня
российского производства и повышения качества;
создание партнерств и совместных
предприятий по производству оборудования на территории Российской
Федерации с ведущими мировыми
производителями оборудования;
поэтапная локализация производства иностранного оборудования
на территории Российской Федерации
от сборки к собственному производству на базе созданных партнерств
с достижением к 2025 году уровня
локализации не менее 70 %.

··
··
··

70 %
прогнозируемый
уровень локализации производства иностранного
оборудования
на территории Российской Федерации
к 2025 году

РАЗВИТИЕ ЭЛЕКТРОЭНЕРГЕТИКИ

В 2017 году в рамках реализации
проектов энергообеспечения перспективных нагрузок нефтегазодобывающих Обществ Группы закончены строительством и введены
в эксплуатацию следующие значимые объекты энергетики:
•

ПС 110/35/6 кВ 2х40 МВА
«КНС ЮЗ Приразломного месторождения» (ООО «РН-Юганскнефтегаз»);

•

ПС 10/35/110 кВ 2х63 МВА
«Центр» (ООО «Таас-Юрях Нефтегазодобыча»);

•

ПС 110/35/10 кВ 2х40 МВА
«Север» (ООО «Таас-Юрях Нефтегазодобыча»).

98

К концу 2017 года прирост трансформаторной мощности по классу
напряжения 110 кВ составил
286 МВА.

Кроме того, в 2017 году в рамках
реализации проектов энергообеспечения перспективных тепловых
нагрузок судостроительного завода
АО «ДВЗ «Звезда» закончено
строительство 1-го этапа котельной
№ 1 с установленной тепловой мощностью 30 Гкал/ч.

99

О Компании

Устойчивое развитие

Стратегия Компании

Результаты деятельности

Система корпоративного управления

Информация для акционеров и инвесторов

РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

ПРОМЫШЛЕННЫЙ И СУДОСТРОИТЕЛЬНЫЙ КЛАСТЕР НА ДАЛЬНЕМ ВОСТОКЕ

По поручению Президента Российской Федерации консорциум
компаний ПАО НК «Роснефть»,
АО «Газпромбанк»
и АО «Роснефтегаз» в лице
совместного предприятия
АО «Современные технологии судостроения» (СТС) создает на Дальнем Востоке России промышленный и судостроительный кластер
на базе АО «Дальневосточный
центр судостроения и судоремонта»
(ДЦСС), ядром которого станет
новый судостроительный комплекс
«Звезда» в г. Большом Камне.
Реализация проекта по созданию
современного судостроительного
комплекса «Звезда» предусматривает две очереди:
•

блок корпусных производств,
окрасочные камеры, цеха насыщения с открытым тяжелым
стапелем и передаточным доком
для строительства судов и морской техники (суда снабжения
ледового класса, аварийно-спасательные суда, суда сейсмо-

•

разведки, танкеры, газовозы,
верхние строения буровых
и добычных платформ, плавучие
буровые установки и др.) – 2012–
2019 годы;

ской Федерации верфь с объемом
металлообработки 330 тыс. т в год.

сухой док и производственные
цеха полного цикла для строительства крупнотоннажных судов
и морской техники (водоизмещающая морская техника, морские нефтегазовые сооружения,
крупнотоннажные транспортные
суда; увеличение количественной возможности производства
морской техники, морских нефтегазовых сооружений) – 2016–
2024 годы.

Продуктовую линейку «Звезды»
составят высокотехнологичные,
крупнотоннажные суда, морские
буровые, разведочные и добычные
платформы, суда обслуживающего
флота, в том числе ледового класса.

Блок корпусных производств
и окрасочные камеры сданы в эксплуатацию в 2016 году. В августе
2017 года получено разрешение
на ввод в эксплуатацию открытого
достроечного стапеля.
По итогам реализации проекта
будет введена в эксплуатацию
самая современная в Россий-

Производственная программа
до 2035 года составит 178 единиц
судов и морской техники.

Важнейшими элементами производственной программы будут
специальные танкеры и суда-газовозы для транспортировки углеводородов. Строительство таких судов
потребует уникальных технических
решений, большинство из которых
российскому судостроению предстоит осваивать впервые.
Основным технологическим преимуществом создаваемой верфи
является высокая автоматизация
производства с использованием
автоматизированных линий и оборудования с числовым программным управлением.

В июне 2017 года подписан Меморандум о взаимопонимании по вопросу
проектирования и строительства грузовых систем и судов-газовозов СПГ
в Российской Федерации. Меморандум
предусматривает подготовку к производству на судостроительном комплексе
«Звезда» судов-газовозов, в развитие
которого на площадке Восточного эконо-

Сотрудничество в области
локализации оборудования
В 2017 году ПАО «НК «Роснефть» заключило ряд важнейших Соглашений
в области локализации оборудования и иной продукции, не производящейся
на текущий момент на территории Российской Федерации, с ведущими
мировыми компаниями, такими как General Electric, Gaztransport & Technigaz,
Hyundai Heavy Industries, Samsung Heavy Industries, DSEC, Lamor.

100

«Роснефть» и General Electric в рамках
Петербургского международного экономического форума 2017 года подписали
Договор о выполнении научно-исследовательских работ в целях разработки
ВРК новой конструкции для крупнотоннажных судов.

мического форума 2017 года заключено
Соглашение о технической оценке возможностей судостроительного комплекса
по строительству систем хранения СПГ
мембранного типа для последующего
приобретения лицензии GTT на строительство судов-газовозов. Судостроительный комплекс «Звезда» успешно
прошел первичный аудит компании GTT.

Судостроительный комплекс «Звезда» успешно
прошел первичный аудит
компании GTT.

СОТРУДНИЧЕСТВО С HYUNDAI HEAVY INDUSTRIES (HHI)

СОТРУДНИЧЕСТВО С GENERAL ELECTRIC
В рамках развития судостроительных
проектов судоверфи «Звезда» в г. Большом Камне начато строительство завода
по производству винто-рулевых колонок (ВРК) для судов.

СОТРУДНИЧЕСТВО С GAZTRANSPORT & TECHNIGAZ (GTT)

В 2017 году в г. Большом
Камне начато строительство завода по производству ВРК для судов

На площадках Петербургского международного экономического форума
и Восточного экономического форума
с Hyundai Heavy Industries подписан
ряд документов, предусматривающих
продолжение сотрудничества в области
строительства танкеров класса «Афрамакс» в рамках работы совместного
предприятия ООО «Звезда – Хендэ»
(техническая поддержка в отношении
проектирования и строительства, выполнение проектно-конструкторских работ,
разработка технической документации
по проекту для строительства судов
класса «Афрамакс»).

Данное сотрудничество позволит судостроительному комплексу «Звезда»
получить документацию для строительства серии танкеров типа «Афрамакс»,
предназначенных для перевозки нефти
между портами Балтийского моря. ЦКБ
«Лазурит» будет осуществлять разработку технической документации судна
под авторским надзором HHI.

101

О Компании

Стратегия Компании

Устойчивое развитие

Результаты деятельности

Система корпоративного управления

Информация для акционеров и инвесторов

РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

СОТРУДНИЧЕСТВО С SAMSUNG HEAVY
INDUSTRIES (SHI)
В сентябре 2017 года на площадке
Восточного экономического форума
между судостроительным комплексом
«Звезда» и Samsung Heavy Industries подписаны Основные условия по созданию
совместного предприятия по управлению
проектами строительства челночных
танкеров.

Сотрудничество с Samsung Heavy
Industries создает возможность организовать строительство челночных танкеров на судостроительном комплексе
«Звезда», а также приобрести комплект
материалов и судового оборудования
с перспективой дальнейшей локализации.

СОТРУДНИЧЕСТВО С DSEC
ООО ДПИ «Востокпроектверфь»,
дочерним предприятием АО «ДЦСС»,
и корейской DSEC Co., Ltd в развитие
Меморандума о взаимопонимании
от 2 сентября 2016 года в рамках
Восточного экономического форума

подписано Соглашение о создании
совместного предприятия, специализирующегося на проектировании, инжиниринге, поставках и управлении и надзоре
в области строительства верфей.

СОТРУДНИЧЕСТВО С LAMOR
В рамках Восточного экономического
форума с компанией Lamor подписан
Договор об учреждении совместного
предприятия по производству оборудова-

ния для ликвидации аварийных разливов
нефти на базе АО «82-й судоремонтный
завод».

СОЗДАНИЕ В МУРМАНСКОЙ ОБЛАСТИ БЕРЕГОВОЙ
БАЗЫ ОБЕСПЕЧЕНИЯ ШЕЛЬФОВЫХ ПРОЕКТОВ

ПРИКЛАДНОЙ ИНЖЕНЕРНЫЙ И УЧЕБНЫЙ ЦЕНТР «САПФИР»
ПРОЕКТ ПО РАЗРАБОТКЕ ВРК

ПАО «НК «Роснефть», General Electric
и ООО «ПИУЦ Сапфир» (далее – Центр
«Сапфир») осуществляют проект по разработке и локализации производства
ключевого элемента судовой электродвижительной системы – ВРК.
В рамках Петербургского международного экономического форума
в 2017 году c General Electric был
подписан Договор на выполнение научно-исследовательских работ в целях
разработки ВРК новой конструкции.
Его практическая реализация позволит
расширить номенклатуру продукции
завода ВРК для крупнотоннажных судов

102

(увеличенной мощности – до 15 МВт,
применяемой на крупнотоннажных танкерах и газовозах).
На текущий момент разработан проект
ВРК мощностью 7,5 МВт для многофункциональных судов снабжения усиленного
ледового класса, строящихся на судостроительном комплексе «Звезда».
Получено официальное одобрение
технической документации в Российском
морском регистре судоходства, начата
процедура закупки и изготовления комплектующих длительного цикла изготовления.

ПАО «НК «Роснефть» продолжает
реализацию мероприятий по созданию
на базе площадки АО «82-й судоремонтный завод» в жилом районе Росляково
г. Мурманска инфраструктуры обеспечения нефтегазовых проектов на арктическом континентальном шельфе Российской Федерации.
В дополнение к сохранению и модернизации судоремонтных мощностей
предприятия на его площадке и прилежащих территориях планируется обустроить
базу берегового обеспечения шель-

фовых проектов, построить блок цехов
для производства нефтесервисного оборудования, а также создать инфраструктуру для производства бетонных оснований гравитационного типа с площадкой
для сборки верхних строений морских
нефтегазовых платформ и СПГ-заводов.
Реализация проекта обусловлена необходимостью снижения зависимости
от зарубежных производителей, уменьшения себестоимости продукции, а также
потребностью в локализации производства высокотехнологичных компонентов.

В отчетном году
ПАО «НК «Роснефть»
завершило выполнение
комплекса изыскательских работ и приступило к проектированию
площадки в жилом районе
Росляково г. Мурманска.

103

О Компании

Устойчивое развитие

Стратегия Компании

Результаты деятельности

Система корпоративного управления

Информация для акционеров и инвесторов

РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

3.7. ВЗАИМООТНОШЕНИЯ
С ПОСТАВЩИКАМИ
И ПОДРЯДЧИКАМИ
ПАО «НК «Роснефть» – крупнейший потребитель товаров, работ и услуг
среди российских частных компаний и компаний с государственным
участием. Годовой объем закупок товаров, работ и услуг Компании
(ПАО «НК «Роснефть» и Обществ Группы) у сторонних контрагентов составил
6,4 трлн руб., который увеличился на 137 % по отношению к 2016 году.
Цель закупочного процесса – удовлетворение потребностей бизнес-блоков в товарах, работах и услугах в срок,
в полном объеме, с максимальной коммерческой эффективностью и требуемого
качества.
Основные достижения в области закупочной деятельности за 2017 год.

арматура, насосы, геофизические исследования скважин, геофизические
исследования и работы в скважинах,
прострелочно-взрывные работы, гидромеханическая щелевая перфорация,
ГРП, зарезка бокового ствола, сейсмика, текущий и капитальный ремонт
скважин, транспорт, эксплуатационное
бурение и буровые сервисы.

1. В целях повышения экономической
эффективности закупок Компания,
являясь вертикально интегрированной холдинговой компанией, осуществляет консолидированные закупки
товаров, работ и услуг для Обществ
Группы. Данный подход соответствует
рекомендациям федеральных органов исполнительной власти. Закупки
материально-технических ресурсов (далее – МТР) централизованы
в ПАО «НК «Роснефть» на уровне
72 %, в том числе номенклатура компетенции Центрального аппарата –
59 %, прочая региональная номенклатура – в размере до 13 %.

3. Компания заинтересована в выстраивании долгосрочных взаимоотношений с поставщиками. Локальными
нормативными документами Компании предусмотрена долгосрочная
аккредитация (18 месяцев), позволяющая существенно сократить издержки потенциальных поставщиков,
участвующих в процедурах закупки.
В 2017 году имели действующую аккредитацию на участие в закупочных
процедурах Компании 7 214 поставщиков товаров, работ и услуг, из них
более 72 % являются субъектами
малого и среднего предпринимательства (МСП).

2. В рамках реализации мероприятий
по повышению эффективности закупочной деятельности осуществлен
переход на долгосрочные контракты,
обеспечивающие получение скидок за
объем.

4. C целью обеспечения единства
принципов и подходов к осуществлению закупочной деятельности
в ПАО «НК «Роснефть» и Обществах
Группы применяется единое Положение Компании «О закупке товаров,
работ, услуг». Кроме того, максимальная прозрачность обеспечивается за
счет публикации в открытом доступе
планов закупки, информации о проведении и результатах закупок, а также
исполнении и заключении договоров (информация о более чем 99 %
проводимых закупок публикуется
в открытом доступе в интернете).

В 2017 году завершены закупки под долгосрочные контракты,
в том числе для заключения договоров
с отечественными производителями
по следующим видам товаров, работ
и услуг: трубная продукция, кабель
нефтепогружной, химическая продукция, подстанции, насосное оборудование, здания, запорно-регулирующая

104

5. Для повышения прозрачности закупочной деятельности на электронной торговой площадке ЗАО
«ТЭК-Торг» (в секции ПАО «НК «Роснефть») Компанией и Обществами Группы в 2017 году была
инициирована 25 861 закупочная процедура с общей начальной (максимальной) ценой в размере
1,931 трлн руб., зарегистрирован 26 621 поставщик.
6. В Компании реализуется Программа импортозамещения, утвержденная в 2015 году и актуализированная в 2016 году.

6,4

ТРЛН РУБ.
объем закупок
товаров, работ
и услуг Компании
и у сторонних
контрагентов
за 2017 год

Положением Компании «О закупке товаров, работ,
услуг» предусмотрено право Компании применять
приоритеты товаров российского происхождения,
работ, услуг, выполняемых, оказываемых российскими лицами в случаях и порядке, установленных
действующим законодательством.
7. Компания ориентирована на развитие взаимоотношений с субъектами МСП. С целью расширения доступа субъектов МСП к закупкам
Компании на постоянной основе реализуются
мероприятия в соответствии с нормативно-правовыми актами Правительства России. Выполнены показатели по доле закупок у субъектов
МСП во исполнение требований Постановления

Правительства России от 11 декабря 2014 года
№ 1352. Общий объем договоров, заключенных
в 2017 году ПАО «НК «Роснефть» с субъектами
МСП (с учетом договоров, заключенных Обществами Группы от ПАО «НК «Роснефть»), составил
97,9 млрд руб., в том числе по результатам прямых
закупок среди МСП – 25,2 млрд руб. Субъекты
МСП составляют более 72 % от общего количества поставщиков с действующей аккредитацией
в ПАО «НК «Роснефть».
8. Компания реализует Комплексную программу автоматизации процессов снабжения. По результатам
2017 года выполнены следующие основные задачи
по ключевым ИТ-проектам и направлениям:
·
  
· с целью минимизации случаев отказа поставщиков
от заключения договора по результатам закупки
реализован комплекс мероприятий, позволяющих
проводить закупки с требованием к участникам предоставлять финансовое обеспечение своих заявок
в виде денежных средств;
·
  
· с целью сокращения сроков заключения договоров
реализовано ИТ-решение, позволяющее подписывать договоры электронно с использованием квалифицированной электронной подписи.

97,9
МЛРД РУБ.

объем заключенных
Компанией договоров
с субъектами МСП
в 2017 году

105

О Компании

Стратегия Компании

Устойчивое развитие

Результаты деятельности

Система корпоративного управления

Информация для акционеров и инвесторов

РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

3.8. НАУКА, ПРОЕКТИРОВАНИЕ,
ИННОВАЦИИ

В отчетном году уделено особое внимание внедрению полученных результатов
НИОКР и закреплению прав на интеллектуальную собственность. По итогам

Инновационная деятельность «Роснефти» реализуется в соответствии
с Программой инновационного развития, утвержденной Советом директоров
ПАО «НК «Роснефть».

Программа ориентирована на достижение стратегических целей Компании
и исходит из ее стратегических приоритетов, таких как эффективность, устойчивый рост, прозрачность, социальная
ответственность и инновации.
Программа обеспечивает формирование
комплекса мероприятий, направленных:
на разработку и внедрение новых
технологий;
разработку, производство и вывод
на рынок новых инновационных
продуктов и услуг, соответствующих
мировому уровню;
содействие модернизации и технологическому развитию Компании путем

··
··

··

··

Все запланированные на 2017 год мероприятия выполнены.

29,9
МЛРД РУБ.

объем затрат
на НИОКР
в 2017 году

··

Построена, успешно испытана
и введена в эксплуатацию опытная
установка раннего предварительного сброса воды производительностью 5 тыс. куб. м в сутки в районе
КНС8 Барсуковского месторождения
ООО «РН-Пурнефтегаз».
Создан комплекс методик проведения
исследований и испытаний для изучения отложений березовской свиты.
Подготовлена региональная концептуальная модель с лито-фациальными
характеристиками объекта, построена
Карта-схема генерационного потенциала верхнего мела Западной Сибири.
Для Харампурского месторождения
создана методика интерпретации ГИС,
построены две 1D-геомеханические
модели для оценки дизайна ГРП.
На серии скважин Приобского месторождения проведены испытания
технологии высокоскоростного ГРП
на основе собственных разработанных
дизайнов для опробования технологий разработки глинисто-кремнистых
низкопроницаемых пород верхнеюрских отложений. Испытания показали
технологическую возможность безаварийного применения данной технологии ГРП.
Разработан программный модуль
для выявления трещиновато-кавернозных резервуаров путем выделения
рассеянных волн по сейсмическим
данным для профильных систем
наблюдения (2D) на основе гауссовых
пучков.
Завершены опытно-промышленные
испытания в АО «Самаранефтегаз»
скважинного образца уникального отечественного электромагнитного зонда
для высокоразрешающего каротажа

··

··

··
··
Цифровые технологии в операторной НПЗ

106

реализации целевых инновационных
проектов в 2017 году Компанией
подано 49 заявок на получение охранных документов.

ИННОВАЦИИ В ОБЛАСТИ РАЗВЕДКИ И ДОБЫЧИ

значительного улучшения основных
показателей эффективности производственных процессов;
повышение капитализации и конкурентоспособности Компании на мировом рынке.

Объем затрат на научно-исследовательские и опытно-конструкторские работы
(НИОКР) по итогам 2017 года составил
29,9 млрд руб.

Целевые инновационные
проекты

нефтегазовых скважин в условиях
высокой расчлененности разреза,
наличия анизотропии геологических
свойств. Разработаны и изготовлены
полевое калибровочное оборудование
и система обработки и интерпретации данных электромагнитного зонда,
а также доработана конструкторская
документация.
Разработаны и протестированы
модули корпоративного программного
комплекса для гидродинамического
моделирования пластовых систем
ПК «РН-КИМ» – «Гидродинамика»,
«Интермод», RExLab.
Завершена разработка программного
модуля «Ранжирование ТИЗ» для комплекса инструментов для нефтяного
инжиниринга (ПК «РН-КИН»). Модуль
прошел тестирование в ООО «Тюменский нефтяной научный центр»
и ООО «РН-УфаНИПИнефть».
Завершена разработка корпоративного симулятора ГРП «РН-ГРИД» версии 1.0. Симулятор проходит пилотное
внедрение в Обществах Группы.
Разработаны состав и способ синтеза
катализатора для получения синтетических углеводородов с повышенным
содержанием изоалканов, а также
способ получения синтетической нефти
с использованием разработанных
катализаторов.
Доработан проект технических условий на синтетическую нефть и синтетическую нефть с повышенным
содержанием изоалканов, отвечающую требованиям транспортировки
по магистральным нефтепроводам
и совместимости с технологиями нефтепереработки.

··

49
ЗАЯВОК

подано Компанией
в 2017 году на получение
охранных документов

··
··
··
··

107

О Компании

Стратегия Компании

Устойчивое развитие

Результаты деятельности

Система корпоративного управления

Информация для акционеров и инвесторов

РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

ИННОВАЦИОННЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ НА АРКТИЧЕСКОМ
ШЕЛЬФЕ

··

Проведены зимние ледовые и гидрометеорологические исследования
в Хатангском заливе и на прилегающей акватории моря Лаптевых
(экспедиция «Хатанга–Зима 2017»).
В ходе проведенных исследований
определены морфометрические параметры ледяного покрова и внутренней
структуры торосов и стамух, динамические характеристики ледяного покрова,
физико-механические свойства льда,
характеристики погоды и водных масс.
Организована и проведена научно-исследовательская экспедиция «Кара–
Лето 2017» в Карском и Баренцевом
морях. В рамках экспедиции:
··  выполнено обслуживание ранее установленной инфраструктуры в Карском море;
·
  
· проведена серия натурных экспериментов по физическому воздействию
на айсберги. Выполнено 18 экспериментов по буксировке айсбергов,
в том числе в тяжелых погодных
условиях, а также в морском льду
разной сплоченности;

··

··  испытаны методы обнаружения опасных ледяных образований;
·
  
· разработаны временные локальные
технические условия для ВосточноПриновоземельских лицензионных
участков в Карском море на основе
данных по параметрам окружающей
среды, полученных в рамках экспедиционных и камеральных работ
2012–2016 годов.
В рамках разработки концептуальных
решений для продления сезона работы
технических средств на арктическом
шельфе разработаны концептуальные решения по конструкции ледовой
защиты райзера самоподъемной
буровой установки (СПБУ), а также
выполнена оценка увеличения продолжительности бурового сезона СПБУ
в ледовых условиях с учетом предлагаемых решений.

··

Производственная деятельность КНПК
в 2017 году характеризуется следующими ключевыми показателями:
•

обработано более 12 тыс. пог. км
2D- и 10 тыс. кв. км 3D- сейсморазведочных данных;

•

проинтерпретировано более 117 тыс.
пог. км 2D- и 14 тыс. кв. км 3D- сейсморазведочных данных по суше
и шельфу;

108

Успешно проведены независимые сравнительные испытания катализаторов
изодепарафинизации IDZ-028RN и гидрофинишинга HG-017RN на сырье НПЗ
Компании, выпущенных в АО «АЗКиОС»
в процессе получения арктического
и зимних дизельных топлив. На основании полученных положительных данных
в настоящее время реализуется Программа по переводу потока установки
Г-24/1 филиала ПАО АНК «Башнефть»
«Башнефть-Уфанефтехим» на изодепарафинизацию дизельного топлива.
Завершена разработка исходных данных
для проектирования:
производства 500 т/год глубокодеараматизированных белых масел
с применением современных гидрокаталитических процессов. Организация
производства планируется на промышленной площадке АО «АЗКиОС»;
производства низкозастывающей основы масел мощностью
15 тыс. т/год для получения ассортимента арктических смазочных
материалов – гидравлических,
моторных масел и пластичных смазок.
Технология планируется к реализации на одном из потоков установки
Г-24 завода масел АО «АНХК».

··
··

КОРПОРАТИВНЫЙ НАУЧНО-ПРОЕКТНЫЙ КОМПЛЕКС (КПНК)

В периметр ПАО «НК «Роснефть»
входят 27 научно-исследовательских
и проектных институтов, в которых
работают более 11 тыс. научных специалистов, из которых 583 человека –
кандидаты наук, 45 – доктора наук.

ИННОВАЦИИ В ОБЛАСТИ НЕФТЕПЕРЕРАБОТКИ
И НЕФТЕХИМИИ

•

открыты 162 новые залежи и 31 новое месторождение с запасами
АВ1С1 + B2С2 233 млн т н. э.;

•

осуществлено проектное сопровождение 100 % добычи нефти и газа
Компании (378 проектно-технологических документов защищены в ЦКР
Роснедр)

•

обеспечено получение положительного заключения Главгосэкспертизы
по 673 проектам для капитального
строительства Компании.

Разработана в лабораторном масштабе
технология получения огнестойкого
масла типа ОМТИ (огнестойкое масло
теплотехнического института), предназначенного для использования в системах смазки и регулирования турбоагрегатов на объектах атомной энергетики
Российской Федерации. В настоящее
время производство подобных масел
в стране отсутствует ввиду потери сырьевой и производственной баз, поставки
масел осуществляются по импорту.

ских высоковязких полиальфаолефиновых базовых масел. Данный тип масел
применяется для производства трансмиссионных масел и высоконагруженных
узлов и механизмов.
Разработан способ гидрирования
ацетона в изопропиловый спирт в виде
лабораторной методики. Гидрирование
ацетона с получением изопропилового
спирта является одним из наиболее простых путей повышения экономической
эффективности работы предприятий –
производителей фенола/ацетона за счет
выпуска более маржинальных продуктов.
Разработаны технические требования и программы испытаний синтетических масел
РН-РКМ7 и РН-РКМ10 для ракетнокосмической техники (РКТ). Показана
возможность использования в качестве
компонентов основы синтетических
масел для РКТ сложных эфиров, полиальфаолефинов, синтезированных моноциклоалканов. Предложенные способы
синтеза образцов синтетических компонентов базовых основ масел апробированы в лабораторных условиях.
Разработана композиция (рецептура)
пакета присадок для всесезонных
энергосберегающих гидравлических
масел в соответствии с требованиями
DIN 51524-3 (уровень HVLP). Разработка композиции пакета присадок
и адаптация к нему отечественного
загустителя обеспечит импортозамещение применяемых в Компании импортных
пакетов и присадок, а также обеспечит
конкурентное преимущество Компании в области получения собственных
энергосберегающих гидравлических
масел уровня HVLP для промышленного
оборудования и мобильной техники.

Разработаны состав и способ синтеза
катализатора для получения синтетиче-

109

О Компании

Стратегия Компании

Устойчивое развитие

Результаты деятельности

Система корпоративного управления

Информация для акционеров и инвесторов

РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

Адаптация и внедрение передовых
технологий в 2017 году
В ходе деятельности по привлечению
в Компанию перспективных эффективных технологий, разработанных отечественными и иностранными компаниями,
в 2017 году была организована работа
по испытаниям, адаптации и внедрению
новых технологий в рамках проектов
опытно-промышленных испытаний
(ОПИ). В процессе работ определялись
ключевые характеристики технологий
и проводилась технико-экономическая
оценка возможности и эффективности
их применения в геолого-технических
условиях дочерних добывающих Обществ
Группы. Всего в рамках проектов ОПИ
в 2017 году проведено 684 испытания,
в ходе которых дополнительная добыча
нефти составила 178 тыс. т.
Перерабатывающий комплекс «Роснефти» выпускает
высокотехнологичные масла, смазочные материалы, присадки

Успешно проведены испытания функциональных свойств многофункциональной
присадки РН-АТ1.003 в составе товарного бензина производства АО «Сызранский НПЗ». По результатам испытаний
установлено:
по методу CEC F05-A93 в концентрации 400 ppm обеспечивается уровень
моющей эффективности, соответствующий требованиям Всемирной
топливной хартии (WFС) и зарубежной
многофункциональной присадке, применяемой в бензинах производства
НПЗ Компании;

··

··

в концентрации от 200 ppm проявляется антикоррозионная активность
в товарном бензине и бензине с оксигенатными добавками (МТАЭ, МТБЭ,
этанол);
не оказывается отрицательного
влияния на физико-химические
и эксплуатационные свойства бензина
и не происходит увеличения эмиссии
CH, CO и NOx по сравнению с бензином без присадки.

··

По результатам реализации проектов ОПИ в 2017 году в 16 дочерних
предприятиях завершены испытания
109 технологий. Совместно с профильными структурными подразделениями Компании проводится анализ
результатов и оценка экономической
эффективности применения технологий,
формируются планы их тиражирования
и внедрения.

В рамках внедрения результатов целевых инновационных проектов было
заключено 18 лицензионных договоров
на передачу программного обеспечения
(ПК «РН-КИН», ПК «РН-КИМ», модули
для сейсмики) на сумму 80,7 млн руб.,
в том числе для обучения студентов
специализированных кафедр ведущих
российских вузов.

684

ИСПЫТАНИЯ
проведено в рамках
проектов ОПИ

Подтвержденный экономический эффект
в 2017 году от внедренных за последние
три года результатов целевых инновационных проектов составил более
3 млрд руб.

Показатели реализации проектов
по испытанию новых технологий
3 333

3 156

178
ТЫС. Т

дополнительной добычи
нефти получено в ходе
проектов ОПИ в 2017 году

285

1 843

234
152

В рамках реализации Программы
внедрения в 2017 году выполнялось
внедрение и тиражирование 118 новых
технологий, испытанных ранее в рамках
ОПИ и показавших технико-экономическую эффективность. Объем внедрения
и тиражирования составил 6,6 тыс. шт.,
объем финансирования внедрения
и тиражирования – 10 002 млн руб.

2015

2016

2017

Затраты, млн руб.
Количество проектов, шт.

ПОЛИМЕРНЫЕ МАТЕРИАЛЫ

··

Разработана лабораторная методика получения сверхлегкого полимерного проппанта (микросферы)
на основе полидициклопентадиена
(ПДЦПД) и адаптирована к промышленным технологическим условиям
и оборудованию.
Выполнено масштабирование лабораторного процесса, разработана
технология производства сверхлег-

··
110

кого полимерного проппанта (микросферы) на основе ПДЦПД. Оптимизирован способ получения прекурсора
полимерного проппанта, включающий
стадию полимеризации с предварительной генерацией монодисперсных
капель мономера. Данный способ
позволяет повысить до 76 % выход
сферических гранул ПДЦПД целевой
фракции на стадии полимеризации.

111

О Компании

Стратегия Компании

Устойчивое развитие

Результаты деятельности

Система корпоративного управления

Информация для акционеров и инвесторов

РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

04

РЕЗУЛЬТАТЫ
ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

112

113

О Компании

Устойчивое развитие

Стратегия Компании

Результаты деятельности

Система корпоративного управления

Информация для акционеров и инвесторов

РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

4.1. ГЕОЛОГОРАЗВЕДКА
И ВОСПОЛНЕНИЕ ЗАПАСОВ
КОМПАНИИ
По итогам 2017 года успешность ГРР достигла
рекордных 86 %. Компания проводила ГРР во
всех регионах недропользования в Российской
Федерации, включая Дальний Восток, Восточную
и Западную Сибирь, Центральную Россию, ТиманоПечору и Юг России.

Нефтяные активы,
добыча нефти
и конденсата и ЖУВ

РЕСУРСНАЯ БАЗА
«РОСНЕФТИ»
ЗАПАСЫ НИЖЕ
УКАЗАНЫ
ПО РОССИЙСКОЙ
КЛАССИФИКАЦИИ
(ПО КАТЕГОРИИ
АВ1С1 + В2С2)

Запасы нефти и газового
конденсата АВ1С1 + B2С2
по регионам, млрд т

Газовые проекты,
добыча газа

Запасы газа АВ1С1 + B2С2
по регионам, трлн куб. м

Активы ГРР
Акватории морей
КЛЮЧЕВЫЕ
ДОСТИЖЕНИЯ
В ОБЛАСТИ
ВОСПОЛНЕНИЯ
ЗАПАСОВ
КОМПАНИИ

0,6
0,3

ШЕЛЬФ
РОССИИ

142 млрд барр. н. э.
объем запасов углеводородов Компании категории
AB1C1 + В2C2 по итогам 2017 года

Шельф Восточной Арктики

Карское море
Лицензионный
участок Таймыра

0,1

0,4

Северная нефть

Лицензионный
участок вокруг
Ванкорского
месторождения

Восток Ненецкого
автономного округа

БН-Полюс

2,4

Мессояха

Ванкор

ВОСТОЧНАЯ
СИБИРЬ

Русское

Москва

0,1

ЮГ
РОССИИ

Удмуртнефть

Сахалинский шельф

Роспан
Кынско-Часельская группа
Сибнефтегаз
Няганьнефтегаз
Варьеганнефтегаз
Пурнефтегаз
Мегионнефтегаз
Юганскнефтегаз

Башнефть-Добыча

Обьнефтегазгеология
Самотлор

Самаранефтегаз

РН-Шельф-Дальний Восток

Сахалинморнефтегаз
Верхнечонское

ЛУ Якутия

ЛУ Иркутской области
Юрубчено-Тохомское

Уват
Ставропольнефтегаз
Краснодарнефтегаз

Томскнефть

Грознефтегаз
Каспийская НК

Дагнефть,
Дагнефтегаз

12,7
млрд т

суммарные запасы
нефти и конденсата
на территории
Российской Федерации

ДАЛЬНИЙ
ВОСТОК

Соровскнефть

Оренбургнефть,
Бугурусланнефть

0,2

1,4

Братскэкогаз

ЦЕНТРАЛЬНАЯ
РОССИЯ

4,8

7,9
трлн куб. м

суммарные запасы
газа на территории
Российской
Федерации

8,0

ЗАПАДНАЯ
СИБИРЬ

2,1

1,0

22,1

21,4

ресурсы нефти
и конденсата
на суше

ресурсы газа
на суше

ресурсы нефти
и конденсата
на шельфе

ресурсы газа
на шельфе

млрд т

трлн куб. м

31 месторождение
и 162 новые залежи
с суммарными запасами 233 млн т н. э.
открыты в результате
успешного проведения
ГРР

Сахалин-1

Среднеботуобинское

ЛУ Красноярского края
Куюмба

Приазовнефть

114

Шельф Дальнего Востока

Сузунское и Тагульское

ТИМАНОПЕЧОРА
0,1

184 % восполнение
добычи углеводородов
приростом запасов
по российской классификации на территории
России

2,0

Шельф Западной Арктики

млрд т

1 112 лицензий
на территории Российской Федерации (в том
числе 55 на шельфе).
В 2017 году приобретен 31 участок недр
из нераспределенного фонда, на конец
2017 года завершено
оформление 26 лицензий. Приобретение
100 %-й доли в проекте «Конданефть»
(четыре лицензии
на недропользование
месторождений углеводородного сырья)

трлн куб. м

115

О Компании

Устойчивое развитие

Стратегия Компании

Результаты деятельности

Система корпоративного управления

Информация для акционеров и инвесторов

РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

Геологоразведочные работы на суше
Развитие ресурсного потенциала
и рациональное освоение недр при строгом соблюдении норм экологической
безопасности и широком внедрении
современных технологий являются
одними из ключевых приоритетов деятельности Компании. Для повышения
успешности поисково-разведочного
бурения продолжилось поэтапное внедрение передовых технологий обработки
и интерпретации сейсмических данных.
В частности, для минимизации погрешности прогноза структур использованы
инновационные подходы учета неоднородностей верхней части разреза.
На этапе проектирования проводится
конечно-разностное моделирование
волнового поля в целях выбора оптимальных параметров сейсмической
съемки.

По итогам 2017 года на суше Российской Федерации завершены испытанием
155 поисково-разведочных скважин,
что почти в два раза больше показателей
2016 года.
При этом успешность ГРР Компании
впервые достигла исторического максимума – 86 %. Кроме того, выполнено
7 тыс. пог. км сейсморазведочных работ
2D и около 10 тыс. кв. км сейсморазведочных работ 3D, что превышает показатели 2016 года в 2,5 и 1,3 раза соответственно.
В результате успешного проведения ГРР
открыто 30 месторождений и 162 новые
залежи с суммарными запасами
148 млн т н. э.

ВОСПОЛНЕНИЕ ЗАПАСОВ ПО РЕГИОНАМ
Западная Сибирь
Прирост запасов в Западной Cибири
составил 155,8 млн т нефти и конденсата и 127,1 млрд куб. м газа.
Завершено испытаниями 55 поисковоразведочных скважин с успешностью
91 %. Выполнено более 2 тыс. пог. км
сейсморазведочных работ 2D и более
3 тыс. кв. км сейсморазведочных работ 3D. Открыто пять новых
месторождений и 38 новых залежей
с суммарными запасами АВ1С1 +
В2С2 87,6 млн т н. э.
В 2017 году сформирован новый нефтегазовый кластер в Западной Сибири
на основе интеграции активов «Конданефти» и приобретенного на аукционе
Эргинского лицензионного участка
с запасами 103 млн т. В Эргинский кластер входят часть Приобского месторождения (в пределах Эргинского лицензионного участка), Западно-Эргинское,
Кондинское, Чапровское и Новоендырское месторождения. Извлекае-

мые запасы на 1 января 2018 года
(АВ1С1 + В2С2) составляют 256 млн т
нефти. Общая площадь лицензионных участков – более 5 тыс. кв. км.
В целях развития ресурсного потенциала на всех участках проводятся ГРР.
Так, в 2017 году завершены испытанием
три разведочные скважины, выполнено
720 кв. км сейсморазведочных работ
3D.
«Роснефть» активно продолжает развивать газовый бизнес. По газовым
активам Компании в 2017 году выполнено 2 134 пог. км сейсморазведочных
работ 2D и 675 кв. км сейсморазведочных работ 3D, завершены испытаниями четыре скважины. Проведена
региональная научная работа по изучению Гыданского полуострова, которая
позволяет сформировать геологогеофизическую основу для выбора
перспективных направлений. Прирост
запасов газа Компании в Западной Сибири в 2017 году составил
127,1 млрд куб. м.

КЛЮЧЕВЫЕ
ДОСТИЖЕНИЯ
НА СУШЕ РОССИИ

Структура доказанных запасов
углеводородов (нефть, конденcат,
ЖУВ) по классификации PRMS, млн т

Структура доказанных запасов
рыночного газа по классификации
PRMS, млрд куб. м

122 % – восполнение
добычи ЖУВ на суше
приростом запасов
от ГРР
ВСЕГО

ВСЕГО

86 % – рекордная
успешность поисковоразведочного бурения
30 новых месторож­
дений и 162 новые
залежи открыты
на суше с суммарными
запасами АВ1С1 +
В2С2 148 млн т н. э.

2 309

4 404

155 поисково-разведочных скважин
завершено испытанием,
что в два раза больше,
чем в 2016 году

3 091

Западная Cибирь

725,4

Центральная Россия

1 948,7
161,3

Западная Cибирь
Восточная Cибирь

Восточная Cибирь

68,9

Центральная Россия

56,0

Тимано-Печора

43,5

Юг России

53,5

Зарубежные активы

42,6

Шельф

24,3

Юг России

40,6

Зарубежные активы

422,7

22,8
7,9

Шельф

2,0

Тимано-Печора

Дальний Восток

1,5

Дальний Восток

Прирост запасов
в Западной Cибири
составил 155,8 млн т
нефти и конденсата
и 127,1 млрд куб. м газа.

Приразломное месторождение РН-Юганскнефтегаз

116

117

О Компании

Стратегия Компании

Результаты деятельности

Устойчивое развитие

Система корпоративного управления

Информация для акционеров и инвесторов

РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

Восточная Сибирь и Дальний Восток
Завершено 11 поисково-разведочных
скважин с успешностью 82 %. Выполнено
4,5 тыс. пог. км сейсморазведочных работ
2D и 1,5 тыс. кв. км сейсморазведочных
работ 3D. Открыто пять новых залежей
с запасами АВ1С1 + В2С2 15,7 млн т н. э.
Прирост запасов в Восточной Cибири
и на Дальнем Востоке по итогам года
составил 36 млн т нефти и конденсата
и 24 млрд куб. м газа.

ÒÈÌÀÍÎÏÅ×ÎÐÀ

ÖÅÍÒÐÀËÜÍÀß
ÐÎÑÑÈß

ÄÀËÜÍÈÉ
ÂÎÑÒÎÊ

Независимый международный
аудит запасов
ÞÃ ÐÎÑÑÈÈ
ÇÀÏÀÄÍÀß
ÑÈÁÈÐÜ

Центральная Россия,
Тимано-Печора и Юг России
По итогам 2017 года общий прирост запасов в Волго-Уральском
регионе, Тимано-Печоре и на Юге России – 77,1 млн т нефти и конденсата
и 12 млрд куб. м газа. Завершено испытаниями 89 скважин с успешностью 83 %.
Выполнено более 5 тыс. кв. км сейсморазведочных работ 3D. Открыто 25 месторождений и 119 новых залежей с суммарными запасами АВ1С1 + В2С2 всех
открытий 45 млн т н. э.
По активам ПАО АНК «Башнефть» в Урало-Поволжском регионе в 2017 году
открыто четыре новых месторождения
и 48 новых залежей с запасами категории
АВ1С1 + В2С2 6,6 млн т н. э. Благодаря
реализованному комплексу мероприятий
по геологическому обоснованию кандидатов для поисково-разведочного бурения
достигнут значительный рост успешности
с 65 до 82 %. Рост успешности поисковоразведочного бурения достигнут за счет
повышения качества обоснования размещения скважин на структурах, закартированных исключительно по данным
сейсморазведки 3D, и отказа от бурения
на структурах, подготовленных на данных

ÂÎÑÒÎ×ÍÀß
ÑÈÁÈÐÜ

Согласно результатам аудита, проведенного компанией DeGolyer&MacNaughton,
предусматривающего оценку запасов
до конца срока рентабельной разработки
месторождений, доказанные запасы
углеводородов ПАО «НК «Роснефть»
на 31 декабря 2017 года по классификации SEC (Комиссия по ценным
бумагам и биржам США) составили
39 907 млн барр. н. э. (5 395 млн т н. э.).
По сравнению с концом 2016 года
запасы углеводородов увеличились
на 2 135 млн барр. н. э. (284 млн т н. э.),
или на 6 %. Органический коэффициент

сейсморазведки 2D. Сейсморазведка
3D позволяет достоверно изучать структурный план продуктивных горизонтов
и выявлять аномалиеобразующие факторы в верхней части разреза отложений,
отрицательно влияющие на точность
сейсмического прогноза.
По активам ПАО АНК «Башнефть»
в Ненецком автономном округе на лицензионном участке, включающем месторождение им. А. Титова и Р. Требса,
завершено строительство двух поисковых
скважин со 100 %-й успешностью. Прирост запасов В1С1 по результатам поискового бурения составил 0,8 млн т н. э.,
по результатам эксплуатационного
бурения – 4,3 млн т н. э. Открыты две
залежи с запасами категории АВ1С1 +
В2С2 1,7 млн т н. э.

замещения доказанных запасов углеводородов в 2017 году по классификации SEC
составил 184 %1. По итогам 2017 года
обеспеченность ПАО «НК «Роснефть»
доказанными запасами углеводородов
по классификации SEC составила около
20 лет.
На протяжении ряда лет
ПАО «НК «Роснефть» лидирует среди
крупнейших публичных международных нефтегазовых компаний по уровню
обеспеченности доказанными запасами
и коэффициенту замещения доказанных запасов, а также по самому низкому
уровню затрат на поиск и разработку запасов углеводородов.

20

ЛЕТ

обеспеченность
ПАО «НК «Роснефть»
доказанными запасами
углеводородов по классификации SEC

По классификации PRMS (Система
управления углеводородными ресурсами)
на 31 декабря 2017 года запасы углеводородов по категории 1Р составили
46 520 млн барр. н. э. (6 303 млн т н. э.),
2Р – 83 838 млн барр. н. э.
(11 357 млн т н. э.), по категории 3Р –
120 853 млн барр. н. э. (16 386 млн т н. э.).
Рост запасов 1Р составил 1 %; увеличение 2Р-запасов составило 2 %; суммарные запасы по категории 3Р выросли
в 2017 году на 4 %2.

Запасы углеводородов по международным классификациям, млн барр. н. э.

77,1
МЛН Т

Нефть Газ
2015
120 853
116 758
108 601

2016
2017

общий прирост
запасов в ВолгоУральском регионе,
Тимано-Печоре
и на Юге России

83 838
82 087
76 171
39 907
37 772
34 465

По активам на Юге Российской Федерации Компания продолжает планомерно проводить ГРР в целях восполнения ресурсной базы региона.
В 2017 году впервые в регионе выполнены сейсморазведочные работы 2D
по сверхплотной методике в объеме
200 пог. км, а также 110 кв. км сейсморазведочных работ 3D.

SEC 1P

46 520
46 075
42 917

PRMS 1P

PRMS 2P

PRMS 3P

Коэффициент замещения рассчитан в тоннах нефтяного эквивалента (т н. э.). Коэффициент замещения в баррелях нефтяного эквивалента (барр. н. э.) составил 186 %.
Показатели рассчитаны в метрических единицах.

1
2

118

119

О Компании

Устойчивое развитие

Стратегия Компании

Результаты деятельности

Система корпоративного управления

Информация для акционеров и инвесторов

РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

4.2. ДОБЫЧА ЖИДКИХ
УГЛЕВОДОРОДОВ
Добыча углеводородов «Роснефти»
достигла 281,7 млн т н. э. за 2017 год
(5,72 млн барр. н. э. в сутки). Рост по отношению к уровню 2016 года составил
6,2 %.
За 2017 год Компания добыла
225,5 млн т жидких углеводородов
(4,58 млн барр. в сутки), повысив среднесуточный объем производства на 7,6 %.
Как исключая операционные показатели
«Башнефти», так и включая их с января
2016 года, Компания продемонстрировала положительную динамику добычи
в 2017 году, несмотря на внешние
ограничения, наложенные в октябре
2016 года.
В 2017 году Компания обновила рекорды
в бурении и реконструкции скважин. Было
пробурено на 29,5 % больше горных пород
в эксплуатационном бурении и на 72 % –
в разведочном относительно 2016 года,
поставлен абсолютный рекорд в проходке
в размере более 12,4 млн м. Третий год
подряд Компания обновляет рекорды
по количеству пробуренных боковых
стволов – в 2017 году ранее достигнутый
максимум был превышен на 10 % и теперь
составляет почти 1,3 тыс. законченных
зарезок боковых стволов. Доля собственного бурового сервиса в общем объеме
проходки сохранилась на уровне порядка
60 %.
В конце 2016 года Россия вступила
в Соглашение об ограничении добычи
нефти между странами ОПЕК и рядом
государств – крупных производителей
нефти, не являющихся членами ОПЕК.
В целях выполнения Российской Федерацией данного Соглашения ПАО «НК «Роснефть» ограничивает добычу пропорционально своей доле в общей добыче
России. Из-за этого фактора добыча
на многих активах снизилась, однако
ограничение добычи не оказывает влияния на планируемый срок ввода новых
активов.

120

Добыча нефти, газового
конденсата и ЖУВ, млн т

КЛЮЧЕВЫЕ ДОСТИЖЕНИЯ
7,6 % среднесуточный рост
добычи жидких углеводородов
в 2017 году по сравнению
с 2016 годом.
Достигнут абсолютный рекорд
в эксплуатационном бурении –
проходка составила более
12 млн м.
Число новых введенных
скважин было увеличено
на 28 % – до 3,4 тыс. единиц. Доля ежегодно вводимых
горизонтальных скважин была
повышена до 36 %, количество
новых горизонтальных скважин
с многостадийным гидроразрывом пласта (МГРП) увеличилось на 67 % по сравнению
с 2016 годом.
4,5 % определяющий рост
добычи нефти «РН-Юганскнефтегаз» – свыше 66,5 млн т
в результате применения
современных технологий бурения и заканчивания скважин,
а также методов повышения
нефтеотдачи пластов.
Рост суточной добычи
на «РН-Няганьнефтегаз»
(+1,6 %), «Варьеганнефтегаз»
(+0,7 %), а также «Самаранефтегаз» (+1,4 %).
Предоставление инвестиционных стимулов Самотлорскому месторождению в форме
ежегодного снижения налога
на добычу полезных ископаемых (НДПИ) в размере
35 млрд руб. в течение 10 лет

Запущена добыча на ряде
новых крупных проектов: введен в эксплуатацию пусковой
комплекс Эргинского кластера. В режиме комплексного
технологического опробования начата эксплуатация
УПН-1 на Юрубчено-Тохомском месторождении.

Активное развитие крупных
проектов – «Сузун» и «Мессояханефтегаз». В доле Компании добыто 5,7 млн т нефти
в 2017 году. Продолжается
эксплуатационное бурение,
ведутся завершающие работы
на второй очереди УПН Сузунского месторождения и расширение объектов подготовки
нефти ЦПС на Восточно-Мессояхском месторождении.

Компания начала промышленную эксплуатацию трех
месторождений Уватского
проекта – Северо-Тямкинского, Северо-Тамаргинского
и Косухинского. Извлекаемые запасы по категории
АВ1С1 + В2С2 указанных
месторождений на 1 января
2018 года составляют около
54 млн т нефти.

Ввод новых скважин
по типам, шт.

225,5

3 366

28,2

МЛН Т

ШТ.

МЛН Т

Западная Сибирь

2 162

Наклонно-направленные

36,8

Восточная Сибирь
и Дальный Восток

1 204

Горизонтальные

48,0

Центральная Россия

130,3

Дополнительная добыча
от новых скважин и ГТМ, млн т

2,0

Юг (включая Краснодарский
край и Приазовнефть)

5,2

Тимано-Печора

3,2

Зарубежные активы

Ввод новых скважин
из бурения, шт.

719

в том числе МГРП

Проходка в эксплуатационном
бурении, тыс. м

19,5
3

Добыча от новых скважин
ГРП на добывающем фонде

3,4

Зарезка боковых стволов

1,4

Переход на другие
горизонты и приобщение
пластов

0,9

Прочие

Действующий фонд нефтяных
скважин, шт.

56 177
54 397

3 366
12 083
2 625

позволило Компании закрепить обязательства пробурить
в течение 2018–2027 годов
более 2,4 тыс. скважин, которые обеспечат дополнительную
добычу нефти в объеме более
50 млн т.

38 202

9 331
1 839

2015

6 935

2016

2017

2015

2016

2017

2015

2016

2017

121

О Компании

Стратегия Компании

Устойчивое развитие

Результаты деятельности

Система корпоративного управления

Информация для акционеров и инвесторов

РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

4.3. КРАТКИЙ ОБЗОР
ПРОИЗВОДСТВА ПО РЕГИОНАМ
ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
Западная Сибирь
Западная Сибирь – основной регион
добычи нефти Компании. В 2017 году
на долю западносибирских активов приходилось 58 % добычи нефти и газового
конденсата Компании. Главные добывающие активы Компании в Западной
Сибири – ООО «РН-Юганскнефтегаз»
(30 % от общей добычи нефти и газового конденсата ПАО «НК «Роснефть»),
АО «Самотлорнефегаз» (9 % от общей
добычи «Роснефти») в ХМАО – Югре
и ООО «РН-Уватнефтегаз» (4 % от общей
добычи «Роснефти») на юге Тюменской
области.
Компания расширяет свое присутствие
в регионе. В апреле была приобретена
100 %-я доля в проекте «Конданефть»,
в рамках которого ведется разработка
четырех лицензионных участков, а в июле
выигран аукцион по Эргинскому лицензионному участку. Указанные лицензионные
участки ХМАО – Югры имеют значительные запасы углеводородов и находятся
вблизи Приобского месторождения –
уникального по запасам месторождения
Компании с развитой инфраструктурой.
Интегральный подход к разработке
Кондинской группы месторождений
и Эргинского участка позволит обеспечить
высокую синергию и ускоренное освоение
их ресурсного потенциала с учетом уже
созданной инфраструктуры.
Также Западная Сибирь является крупнейшим регионом добычи газа. Объем добычи
газа Компанией вырос на 2,1 % и составил
48,5 млрд куб. м в 2017 году.
OOO «РН-Юганскнефтегаз»
ООО «РН-Юганскнефтегаз» ведет деятельность на 34 лицензионных участках
(недропользователь – ПАО «НК «Роснефть»). Основная часть доказанных запа-

122

сов (80 %) сосредоточена на Приобском,
Мамонтовском, Малобалыкском и Приразломном месторождениях. 2017 год
стал для ООО «РН-Юганскнефтегаз»
по-настоящему знаковым и рекордным.

РЕКОРДНЫЕ
ДОСТИЖЕНИЯ
«ЮГАНСКНЕФТЕГАЗ»

В 2017 году ООО «РН-Юганскнефтегаз» продемонстрировало опережающий
рост добычи нефти: в декабре достигнут
рекорд уровня среднесуточной добычи
нефти и газового конденсата за последние
30 лет – 191 тыс. т/сут, что выше уровня
декабря 2016 года на 10 %. Годовой уровень добычи вырос на 4,5 % относительно
2016 года и составил более 66,5 млн т.

Рекордная месячная
проходка в бурении –
606 439 м (по итогам
августа 2017 года).
Это максимальный
показатель по проходке
на территории одного
объединения за всю
историю российского
и советского бурения.

Такие показатели стали возможными
благодаря опережающим темпам бурения,
строительства и ввода новых скважин,
в том числе горизонтальных, реализации
комплекса эффективных геолого-технических мероприятий, а также применению
передовых технологий.

Рекордный показатель за всю историю
развития предприятия
по вводу новых скважин из эксплуатационного бурения – 1,7 тыс.
скважин.

По итогам августа 2017 года
в ООО «РН-Юганскнефтегаз» достигнута
абсолютная рекордная месячная проходка
в бурении – 606 439 м. Это максимальный
показатель по проходке в месяц на территории одного объединения за всю историю
российского и советского бурения.
В 2017 году в ООО «РН-Юганскнефтегаз» обеспечены рекордные показатели
за всю историю развития предприятия
по вводу новых скважин из эксплуатационного бурения на уровне 1,7 тыс. скважин
(предыдущие рекорды были отмечены
в 2016 и 1986 годах – 1,4 тыс. и 1,3 тыс.
скважин соответственно). Рекордные
объемы проходки и ввода новых скважин были обеспечены значительными
объемами капитального строительства
промысловой инфраструктуры на большинстве производственных площадок

>66,5
МЛН Т

годовой уровень
добычи в 2017 году

Общества, удаленных друг от друга на расстояние до 300 км, начиная от самого
западного участка Приобского месторож­
дения до самого крайнего участка деятельности Компании на юго-востоке Киняминского месторождения. В 2017 году
бурение осуществлялось на 72 % месторождений Общества, включая зрелые
месторождения, такие как Усть-Балыкское и Правдинское. В июле 2017 года
на Чупальском лицензионном участке
введено в эксплуатацию новое месторождение – Кузоваткинское – с добычей
0,4 млн т в годовом исчислении.
Применение высокотехнологичных
решений в строительстве и освоении
новых эксплуатационных скважин, таких
как геонавигация в режиме реального
времени, проведение геомеханического
моделирования и освоение горизонтальных скважин с МГРП на месторождениях
ООО «РН-Юганскнефтегаз» обеспечило
рост добычи от ВНС. Количество введенных новых горизонтальных скважин с применением МГРП в 2017 году превысило
200 единиц. Доля горизонтальных скважин с 8–10-стадийным МГРП достигла
42 % против 3 % в 2016 году.
В 2017 году в ООО «РН-Юганскнефтегаз» введено семь скважин с увеличенной длиной горизонтальной секции
(свыше 1,5 тыс. м), в том числе рекордная
в истории Общества скважина с длиной горизонтального ствола 2 075 м
и 10 стадиями ГРП. Пусковой дебит данной
скважины составил 425 т/сут, что более
чем в два раза превышает результаты
скважин с обычной длиной горизонтальной
секции (1 тыс. м).
Отдельно стоит отметить рост добычи
на месторождениях ООО «РН-Юганск-

нефтегаз» из залежей тюменской свиты,
имеющих сложное геологическое строение, до 12 тыс. т/сут (+35 % к 2016 году)
за счет реализации Программы исследовательских работ, испытаний с последующим эффективным бурением и эксплуатацией фонда на 15 месторождениях
предприятия.

За счет применения
высокотехнологичных
решений и успешного освоения новых
лицензионных участков
в 2017 году среднегодовой дебит нефти новых
скважин вырос на 10 %
относительно 2016 года.

Повышение нефтеотдачи и интенсификация добычи на месторождениях
ООО «РН-Юганскнефтегаз» осуществлялись за счет активной реализации значительной программы геолого-технических
мероприятий (ГТМ) на действующем
и бездействующем фонде.
В 2017 году в ООО «РН-Юганскнефтегаз»
выполнено около 400 зарезок боковых
стволов (ЗБС), в том числе с горизонтальным закачиванием (ЗБГС) более
200 мероприятий. На зрелых месторож­
дениях активно реализуется Программа
по внедрению ЗБГС, например, по ряду
месторождений, таких как Мамонтовское
и Южно-Балыкское, получаемые запускные дебиты превышают 200–300 т/сут
по отдельным скважинам. Кроме того,
на низкопроницаемых залежах внедряются
ЗБГС с проведением МГРП. Реализованная в 2017 году Программа ЗБС является
самой масштабной за всю историю Общества, а достигнутая эффективность на одну
скважину – максимальной за последние
пять лет. Высокая эффективность реализованных программ по ЗБС в 2017 году
позволила Обществу существенно перевыполнить плановые показатели.

>200
ЕДИНИЦ

введенных новых
горизонтальных скважин
с применением МГРП

400
ЗАРЕЗОК

боковых стволов
(ЗБС) выполнено
в 2017 году

Стратегическая задача Компании –
обеспечение стабильной добычи
ООО «РН-Юганскнефтегаз» с последующим ростом в среднесрочной перспективе.

123

О Компании

Стратегия Компании

Устойчивое развитие

Результаты деятельности

Система корпоративного управления

Информация для акционеров и инвесторов

РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

АО «Самотлорнефтегаз»

24,3
МЛН Т Н. Э.

добыча углеводородов
в 2017 году

4 740
МЕТРОВ

средняя длина
скважин
с увеличенным
отходом,
пробуренных
в 2017 году,
для освоения краевых
зон месторождения

Основными задачами
по поддержанию добычи
месторождения являются
применение новейших
технологий и освоение
неразрабатываемых
запасов.

124

АО «Самотлорнефтегаз» ведет деятельность на 11 (10 – как недропользователь) лицензионных участках.
В 2017 году добыча углеводородов
составила 24,3 млн т н. э., при этом
добыча ЖУВ превысила 19,5 млн т
(информация о добыче приведена с учетом данных по АО «Корпорация Югранефть»).
Основная часть доказанных запасов АО «Самотлорнефтегаз» (более
98 %) сосредоточена на Самотлорском
месторождении, одном из крупнейших в мире. Промышленная добыча
на Самотлорском месторождении
ведется с 1969 года, пиковая добыча
нефти на месторождении превышала
150 млн т в год в 1980-е годы.
В связи с естественным истощением
остаточных запасов и высоким содержанием воды в добываемой продукции
текущая добыча нефти на месторож­
дении сопровождается вынужденной добычей больших объемов воды.
На каждую тонну добытой нефти
извлекается около 24 т попутной воды.
В 2017 году средняя обводненность
поднимаемой на поверхность продукции
составила 96,0 %.
В 2017 году в АО «Самотлорнефтегаз»
завершено строительство трех скважин
с уникальной для Самотлорского месторождения траекторией, позволившей
при глубине пласта около 1,7 тыс. м
провести горизонтальные стволы длиной до 1,5 тыс. м на удалении 2,4 тыс. м
и более от устья. Такие сложные скважины неосвоенных краевых зон были
впервые построены с помощью российского стационарного бурового станка,
оснащенного верхним силовым приводом и роторной управляемой системой
для бурения горизонтального участка.
Средняя длина скважин составила
4 740 м, а средний пусковой дебит –
139 т/сут. Опробованная технология
позволит существенно увеличить охват
труднодоступных краевых участков
месторождения, а также тех районов,
где невозможно строительство наземной инфраструктуры.

В связи с высокой долей затрат, направленных на поддержание действующего
фонда скважин и инфраструктуры
для подготовки и перекачки продукции
с большим содержанием воды, поддержание добычи нефти АО «Самотлорнефтегаз» на текущем уровне требует
дополнительных мер фискального
стимулирования.
По Самотлорскому месторождению
в течение 2016–2017 годов Компания выработала согласованное с Правительством Российской Федерации
Решение, в соответствии с которым введены инвестиционные стимулы, направленные на увеличение эффективности
разработки месторождения.
В соответствии с Федеральным законом
от 27 ноября 2017 года № 335-ФЗ
«О внесении изменений в части первую
и вторую Налогового кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации»
с 1 января 2018 года к Самотлорскому
месторождению Компании применимы
инвестиционные стимулы в форме
ежегодного снижения НДПИ в размере
35 млрд руб. сроком на 10 лет.
Совет директоров закрепил обязательства Компании пробурить в течение
2018–2027 годов более 2,4 тыс. скважин, которые обеспечат дополнительную
добычу нефти в объеме более 50 млн т.
Введение указанных мер налогового
симулирования позволит в полной мере
раскрыть ресурсный потенциал Самотлорского месторождения, активизировав на нем работу, что также будет
способствовать созданию новых рабочих мест в регионе.
ООО «РН-Уватнефтегаз»
Основная часть доказанных запасов
(около 70 %) на текущий момент сосредоточена на Усть-Тегусском, ЗападноЭпасском и Урненском месторождениях,
которые разрабатываются в составе
Восточного центра освоения.

ООО «РН-Уватнефтегаз» ведет деятельность на 20 (19 – как недропользователь) лицензионных участках на территории Тюменской и Омской областей,
а также ХМАО – Югры.
В 2017 году добыча углеводородов
составила 9,8 млн т н. э., добыча жидких углеводородов составила 9,6 млн т.
Необходимо отметить, что с 2004
по 2016 год ежегодная добыча нефти
на месторождениях Уватского проекта выросла практически в 10 раз,
с 1,2 млн т до 11,6 млн т. Некоторое
снижение в 2017 году связано с ограничением добычи по активу в рамках
выполнения Соглашения с ОПЕК+.
Несмотря на внешние ограничения
в Обществе продолжается работа
по использованию высокотехнологичных решений в бурении и строительстве
скважин, а также реализации комплекса
эффективных геолого-технических
мероприятий.

ООО «РН-Уватнефтегаз» в 2017 году
начало промышленную эксплуатацию трех новых месторождений –
Северо-Тямкинского, Косухинского
и Северо-Тамаргинского с извлекаемыми запасами нефти по категории
АВ1С1 + В2С2 на 1 января 2018 года
около 54 млн т. Таким образом, общее
число месторождений Уватского проекта, на которых осуществляется промышленная добыча нефти, выросло
до 14. Запасы этих месторождений
относятся к ТРИЗ – для их добычи
необходимы современные технологии
бурения и вскрытия пласта. Например,
разработка Косухинского месторождения ведется с применением горизонтальных скважин с МГРП, что позволяет
увеличить продуктивность по сравнению
с наклонно-направленными скважинами с ГРП. По итогам 2017 года более
60 % объемов добычи Уватского проекта
обеспечено месторождениями трудноизвлекаемых запасов.

ООО «РН-Уватнефтегаз»
в 2017 году начало промышленную эксплуатацию
трех новых месторож­
дений – Северо-Тямкинского, Косухинского
и Северо-Тамаргинского.

Разработка Уватского
проекта ведется на базе
двух центров освоения –
Восточного и Центрального, с которыми связаны
дальнейшие перспективы
развития проекта, а также
Кальчинского промысла.

125

О Компании

Стратегия Компании

Устойчивое развитие

Результаты деятельности

Система корпоративного управления

Информация для акционеров и инвесторов

РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

Восточная Сибирь
и Дальний Восток (суша)
В Восточной Сибири и на Дальнем
Востоке находятся крупные добывающие
активы Компании. В 2017 году достигнуты высокие уровни добычи на Ванкорском кластере и Верхнечонском
месторождении, суммарно в размере
30,4 млн т. Указанные регионы обеспечат основной рост добычи Компании
в среднесрочной перспективе за счет
разработки новых месторождений
Ванкорского кластера, Юрубчено-Тохомского, Среднеботуобинского и Куюмбинского месторождений.

ции буровых работ получено сокращение
цикла бурения более чем на 10 % и стоимости – на 5 %.
Ванкорский кластер
ООО «РН-Ванкор» является оператором
по освоению месторождений Ванкорского кластера – Ванкорского (крупнейшего из открытых за последние 20 лет),
Сузунского, Тагульского и Лодочного,
расположенных в Туруханском и Таймырском муниципальных районах на севере
Красноярского края.

>10 %
сокращение цикла
бурения в результате
опробования нового
подхода к организации
буровых работ
на Верхнечонском
месторождении

АО «Верхнечонскнефтегаз»
АО «Верхнечонскнефтегаз» занимается разведкой и разработкой Верхнечонского нефтегазоконденсатного
месторождения, второго крупнейшего
месторождения в Восточной Сибири,
расположенного в Иркутской области.
Кроме того, Общество выступает оператором на 12 лицензионных участках
недр ПАО «НК «Роснефть» в Иркутской
области и Красноярском крае.
Освоение Верхнечонского месторождения ведется с применением передовых
технологий – операций ГРП и МГРП.
Также проводятся мероприятия, направленные на оптимизацию строительства
и заканчивания скважин, мониторинга
параметров работы продуктивного
пласта, а также выбора оптимального
режима эксплуатации объектов инфраструктуры.
В рамках реализации стратегической
цели по сокращению цикла строительства и стоимости скважин в ПАО «ВЧНГ»
были проведены пилотные работы
по бурению стека из четырех скважин
конвейерным способом. В результате
опробования нового подхода к организа-

126

С начала промышленной эксплуатации
Ванкорского месторождения в августе
2009 года добыча нефти и газового
конденсата всего Ванкорского кластера
превысила 159 млн т.
Общество успешно реализовало программу геолого-технических мероприятий на действующем фонде, продолжило бурение новых скважин, провело
мероприятия по обеспечению увеличения добычи на новых активах. Однако
вследствие выполнения Компанией
Соглашения с ОПЕК+ добыча жидких
углеводородов по Ванкорскому кластеру
в 2017 году была ограничена на уровне
2016 года.
На месторождениях Ванкорского кластера продолжается эксплуатационное
бурение, строительство первоочередных
объектов и обустройство инфраструктуры. Для повышения эффективности
добычи на месторождениях Ванкорского
кластера разработка ведется горизонтальными скважинами.

>159

Буровая установка на Юрубчено-Тохомском месторождении
АО «Восточно-Сибирская нефтегазовая компания»

МЛН Т

добыча нефти
и газового конденсата
с начала промышленной
эксплуатации Ванкорского
кластера

30,4
МЛН Т

добыча нефти
на Ванкорском
кластере
и Верхнечонском
месторождении
в 2017 году

АО «Восточно-Сибирская нефтегазовая компания» («Востсибнефтегаз»)
АО «Восточно-Сибирская нефтегазовая
компания» ведет деятельность на пяти
(на двух – как недропользователь)
лицензионных участках на территории
Красноярского края. Общество реализует проект по освоению расширенного
первоочередного участка Юрубчено-Тохомского месторождения, расположенного в Эвенкийском районе Красноярского края.
Учитывая сложное геологическое строение месторождения, его разработка
ведется с применением нестандартных
решений и передовых методов нефтегазодобычи. Новые технологии призваны
обеспечить высокую экономическую
эффективность проекта, технологическую и экологическую безопасность.

В 2017 году в режиме комплексного
технологического опробования начата
эксплуатация установки подготовки
нефти (УПН-1) на Юрубчено-Тохомском
месторождении. Завершаются строительно-монтажные работы на объектах
первой очереди проекта и продолжается
дальнейшее развитие производственной и сопутствующей инфраструктуры.
По итогам года АО «Восточно-Сибирская нефтегазовая компания» добыла
более 700 тыс. т нефти. Добыча с начала
разработки Юрубчено-Тохомского
месторож­дения – одного из крупнейших
на территории Красноярского края –
составила ~1,7 млн т.
На проекте ведется строительство
многозабойных скважин с применением
новой технологии бурения с регулируемым давлением, с закачкой в бурильный
инструмент инертного газа – азота. Это
позволило достичь проектных показа-

В 2017 году в режиме
комплексного технологического опробования
начата эксплуатация
установки подготовки
нефти (УПН-1) на Юрубчено-Тохомском месторождении.

~1,7
МЛН Т

добыча с начала
разработки ЮрубченоТохомского
месторождения

127

О Компании

Стратегия Компании

Устойчивое развитие

Результаты деятельности

Система корпоративного управления

Информация для акционеров и инвесторов

РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

Центральная Россия

1,2
МЛН Т

добыча жидких
углеводородов
ООО «Таас-Юрях
Нефтегазодобыча»
в 2017 году

9,5 %
рост добычи жидких
углеводородов
ООО «РН-Сахалинморнефтегаз»
в 2017 году

Успешно опробована технология МЗС на объектах
разработки со сложным
геологическим строением.

128

телей, минимизировать поглощения
бурового раствора и увеличить пусковые
дебиты. На проекте активно применяются
инновационные технологии, что позволяет
повысить охват продуктивной залежи
и увеличить коэффициент извлечения
нефти. «Роснефть» рассматривает методику, отработанную на объектах Юрубчено-Тохомского месторождения, как базовую и планирует внедрить ее в других
Обществах Группы.

Строительство уникальной многоствольной скважины по конструкции Fishbone
было проведено с рекордной общей длиной горизонтального ствола по продуктивному пласту 5 030 м. Длина основного
ствола скважины № 2039 составила
1 530 м, каждого из семи боковых стволов – 500 м. Работы по строительству
этой скважины заняли менее 60 сут.,
что намного быстрее, чем бурение двух
традиционных скважин.

В 2017 году суммарная добыча нефти
и газового конденсата Компании в регионе
составила 48 млн т, или 21 % от общей
добычи ПАО «НК «Роснефть».

ООО «Таас-Юрях Нефтегазодобыча»

Применение таких скважин позволяет повысить эффективность бурения
с учетом сложных геологических условий
и снять ряд технологических ограничений
по его разработке. Средняя начальная
продуктивность скважин, пробуренных
по технологии Fishbone, в четыре раза
превысила продуктивность традиционных
горизонтальных скважин.

ПАО «Оренбургнефть»

ООО «Таас-Юрях Нефтегазодобыча»
ведет деятельность на 10 (на двух –
как недропользователь) лицензионных
участках на территории Республики Саха
(Якутия).
В настоящее время Общество разрабатывает Центральный блок и Курунгский
лицензионный участок Среднеботуобинского нефтегазоконденсатного
месторож­дения. Среднеботуобинское
нефтегазоконденсатное месторождение
входит в тройку самых крупных активов
«Роснефти» в Восточносибирском нефтяном кластере.
«Таас-Юрях Нефтегазодобыча» по итогам 2017 года увеличило добычу нефти
на 14 % по сравнению с 2016 годом –
до 1,2 млн т. Рост добычи был достигнут
за счет увеличения производственных
мощностей в рамках второй очереди
развития предприятия и ввода в работу
напорного трубопровода для транспортировки нефти со Среднеботуобинского
месторождения.
В Обществе успешно опробована технология многозабойных скважин (МЗС)
на объектах разработки со сложным
геологическим строением. На Среднеботуобинском месторождении завершено
строительство пяти многозабойных скважин, в том числе трех скважин по технологии Fishbone («рыбья кость»).

Добыча газа в регионе в 2017 году
составила около 3 млрд куб. м. Основной объем добычи газа обеспечивается
на месторождениях ПАО «Оренбургнефть»,
АО «Самаранефтегаз» и ООО «БашнефтьДобыча».

ООО «РН-Сахалинморнефтегаз»

ПАО «Оренбургнефть» ведет деятельность
на 130 (на 128 – как недропользователь)
лицензионных участках, расположенных
на территории Оренбургской, Саратовской
и Самарской областей. Более половины
всех доказанных запасов сосредоточено
на 10 крупнейших месторождениях, среди
них Росташинское, Сорочинско-Никольское, Гаршинское, Покровское и др.

ООО «РН-Сахалинморнефтегаз» ведет
деятельность на 28 (недропользователь – ПАО «НК «Роснефть») лицензионных участках на суше острова Сахалин
и трех участках (недропользователь –
ПАО «НК «Роснефть») на шельфе Охотского моря.

В 2017 году добыча углеводородов
составила 17,1 млн т н. э., при этом добыча
жидких углеводородов – около 15,7 млн т.
Некоторое снижение добычи относительно
уровня 2016 года обусловлено вводом
ограничений по добыче нефти в рамках
выполнения Соглашения с ОПЕК+.

Основная часть запасов ООО «РН-Сахалинморнефтегаз» (около 70 %)
сосредоточена на пяти месторождениях: Одопту-море, Катангли, Монги,
им. Р. С. Мирзоева, Набиль.

Основными задачами «Оренбургнефть»
по поддержанию добычи углеводородов являются применение современных
геолого-технологических мероприятий,
а также оптимизация режимов работы
скважин и системы поддержания пластового давления.

В 2017 году добыча жидких углеводородов составила более 1,2 млн т, что выше
уровня 2016 года на 9,5 %. Данный
результат был достигнут за счет реализации Программы геолого-технических
мероприятий и успешной Программы
бурения: в январе 2017 года была введена в работу скважина № 18 Лебединского месторождения с дебитом нефти
более 400 т/сут.

АО «Самаранефтегаз»
АО «Самаранефтегаз» ведет деятельность
на 168 (на 167 – как недропользователь)
лицензионных участках, которые расположены в Самарской и Оренбургской
областях. Около половины всех доказанных запасов сосредоточено на 10 крупнейших месторождениях, среди которых
Мухановское, Кулешовское, БариновскоЛебяжинское, Михайловско-Коханское,
Неклюдовское и др.
В 2017 году добыча углеводородов составила 13,0 млн т н. э., при этом добыча жидких углеводородов выросла до 12,7 млн т.
Рост добычи был обеспечен благодаря
увеличению ввода новых скважин на 16 %,
применению передовых технологий
и эффективной реализации комплекса
геолого-технических мероприятий.

17,1
МЛН Т Н. Э.

добыча углеводородов
ПАО «Оренбургнефть»
в 2017 году

В 2017 году среднесуточная добыча АО «Самаранефтегаз» выросла
на 1,4 % – до 12,7 млн т

Накопленная добыча нефти с начала
деятельности предприятия в 1936 году
составила более 1,2 млрд т.
ООО «Башнефть-Добыча»
ООО «Башнефть-Добыча» ведет деятельность на 251 (недропользователь –
ПАО АНК «Башнефть») лицензионном
участке, расположенном на территории
Республики Башкортостан, Республики Татарстан, Оренбургской области
и ХМАО – Югры. Более половины всех
доказанных запасов сосредоточено
на шести крупнейших месторождениях,
среди которых Арланское, Югомашевское
и Туймазинское.

В 2017 году добыча углеводородов ООО «Башнефть-Добыча» составила
17 млн т н. э., в том числе
жидких углеводородов
16,6 млн т.

Юг России
ООО «РН-Краснодарнефтегаз»
ООО «РН-Краснодарнефтегаз» ведет
деятельность на 30 (недропользователь –
ПАО «НК «Роснефть») лицензионных
участках в Краснодарском крае, старейшем центре нефтедобычи на европейской
части Российской Федерации.

Основная часть доказанных запасов
ООО «РН-Краснодарнефтегаз» (80 %)
сосредоточена на Анастасиевско-Троицком месторождении.
В 2017 году добыча углеводородов
составила 2,8 млн т н. э., при этом добыча
жидких углеводородов составила 0,8 млн т.

129

О Компании

Устойчивое развитие

Стратегия Компании

Результаты деятельности

Система корпоративного управления

Информация для акционеров и инвесторов

РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

Тимано-Печорская провинция
ООО «РН-Северная нефть»
ООО «РН-Северная нефть» – основное добывающее предприятие
ПАО «НК «Роснефть» в Тимано-Печоре, которое ведет деятельность на 18 (недропользователь –
ПАО «НК «Роснефть») лицензионных
участках, расположенных в Республике
Коми и Ненецком автономном округе.
Основная часть доказанных запасов
ООО «РН-Северная нефть» (более 70 %)
сосредоточена на пяти месторождениях:
Лабаганском, Наульском, Хасырейском,
Среднемакарихинском и Черпаюском.
В 2017 году добыча углеводородов
составила 3,4 млн т н. э., при этом
добыча жидких углеводородов превысила
3,2 млн т. В 2017 году «РН-Северная
нефть» добыло юбилейную – 65-миллионную тонну нефти с начала производственной деятельности в 1994 году.
Достижение этого результата стало
возможным благодаря комплексу гео-

с объемом ТРИЗ более 150 млн т, а также
Эргинский лицензионный участок, запасы
которого составляют 103 млн т нефти.

лого-технических решений, применению
эффективных технологий в бурении
и нефтедобыче, реализации Программы
по реконструкции скважин методом ЗБС.
Добыча углеводородного сырья обеспечивается более чем 400 скважинами.
Перспективными направлениями деятельности «РН-Северная нефть» являются развитие ресурсной базы
и освоение месторождений в Ненецком
автономном округе – Осовейского, Лабаганского и Наульского.
ООО «Башнефть-Полюс»
ООО «Башнефть-Полюс» ведет деятельность в рамках реализации проекта
освоения месторождений им. Р. Требса
и А. Титова, расположенных в Ненецком
автономном округе.

65-

МИЛЛИОННАЯ
юбилейная тонна
нефти добыта
ООО «РН-Северная
нефть» с начала
производственной
деятельности

В 2017 году добыча жидких углеводородов составила 2 млн т1.

Разработка
трудноизвлекаемых запасов
В Компании ведется планомерная работа
по вовлечению в активную разработку
ТРИЗ нефти. Объем добычи, обеспеченный льготами в соответствии с действующим законодательством2, в 2017 году
вырос до 16,3 млн т, что более чем в два
раза превышает уровень 2014 года. За
2017 год на залежи ТРИЗ пробурено
более 900 скважин.
Портфель активов ТРИЗ Компании на сегодня насчитывает более
140 месторождений с суммарными
извлекаемыми запасами нефти
(АВ1С1 + В2С2) в объеме 2,5 млрд т.
Крупнейшим активом ТРИЗ Компании
является ООО «РН-Юганскнефтегаз»
с объемом ТРИЗ более 1,0 млрд т. Значительный объем ТРИЗ также числится
на балансе таких предприятий, как
АО «РН-Няганьнефтегаз», АО «Верхне-

Рост ресурсной базы ТРИЗ Компании
в 2017 году произошел также за счет
проведения обширной Программы исследований на пластах с ТРИЗ, что позволило
уточнить параметры пластов с низкопроницаемыми коллекторами и увеличить
оцениваемый объем ТРИЗ Компании
дополнительно более чем на 170 млн т.
Проведенные работы позволят выполнить условия применения льгот по НДПИ
для ТРИЗ, что обеспечит дополнительный
стимул для наращивания активности
на этих проектах.
Основной объем льготируемой добычи
из залежей ТРИЗ и ВВН приходится
на месторождения Западной Сибири –
низкопроницаемые пласты тюменской
свиты, ачимовских залежей, а также
пласты с нефтью повышенной вязкости.
Прогноз уровня разработки ТРИЗ после
2022 года существенно зависит от снятия
геологических и технологических неопределенностей, для которых выполняется
поиск оптимальных технико-экономических решений. Компания рассматривает
возможность дальнейшего увеличения
ресурсной базы ТРИЗ за счет реализа-

ции потенциала нетрадиционных запасов
нефти (баженовская, абалакская, хадумская, доманиковая свиты) и ВВН. Дополнительный потенциал возможен в случае
успешного осуществления опытно-промышленных работ в рамках совместных
проектов с международными партнерами.
Кроме совместных проектов, направленных на поиск, апробацию и внедрение
технологий разработки ТРИЗ, Компания реализует собственную Программу
исследований и пилотных проектов
по разработке низкопроницаемых пластов, ВВН и баженовской свиты в рамках
целевых инновационных проектов (ЦИП),
которая включает разработку следующих
технологий:
освоения песчано-алевритистых залежей (сверхнизкая проницаемость, высокая неоднородность) на основе геологически-адаптивной системы разработки
и развития технологий заканчивания
скважин;
вовлечения в добычу нефти из отложений баженовской свиты на основе
специальных исследований керна, локализации перспективных зон под бурение
и технологий заканчивания скважин;
теплового воздействия для условий
месторождений сверхвысоковязкой
нефти Самарской области;

·· 
·· 

2,5

МЛРД Т НЕФТИ
суммарные
трудноизвлекаемые
запасы Компании

0,55
МЛРД Т

запасы высоковязкой
нефти Компании

·· 

чонскнефтегаз», ООО «РН-Уватнефтегаз». Вместе с ООО «РН-Юганскнефтегаз» эти предприятия на текущий момент
обеспечивают около 90 % ресурсной
базы ТРИЗ Компании.
Извлекаемые запасы высоковязкой3 нефти (ВВН) Компании на территории Российской Федерации составляют
более 550 млн т, из них бóльшая часть
сосредоточена на уникальном по размерам Русском месторождении, на котором в 2017 году продолжена реализация Программы бурения – пробурено
83 горизонтальные скважины, в том
числе восемь многозабойных горизонтальных скважин.

16,3
МЛН Т

добыча нефти
из трудноизвлекаемых
запасов в 2017 году

В 2017 году портфель активов ТРИЗ
расширился за счет формирования
Эргинского кластера, в который входят месторождения Кондинской группы

Относится к 100 %-ой консолидируемой доле в добыче
Согласно Федеральному закону от 23 июля 2013 года № 213-ФЗ.
3
Вязкость выше 200 мПа*с, согласно Федеральному закону от 27 июля 2006 года № 151-ФЗ.
1

2

130

131

О Компании

Стратегия Компании

Результаты деятельности

Устойчивое развитие

Система корпоративного управления

Информация для акционеров и инвесторов

РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

·· 

выработки запасов ВВН пластов ПК
Западной Сибири. Данные технологии
также могут быть актуальны для разра-

ботки запасов Русского и Северо-Комсомольского месторождений, а также
месторождений Мессояхского проекта.

ИТОГИ 2017 ГОДА

По итогам 2017 года получены очередные положительные результаты по проектам изучения и разработки ТРИЗ.
Продолжена реализация инновационного проекта по совершенствованию
технологий исследования и моделирования свойств низкопроницаемых пластов на базе месторождений
ООО «РН-Юганскнефтегаз», где проведены опытно-промышленные работы
по переориентации трещин ГРП:
построены геомеханические модели
и пробурены три горизонтальные скважины с проведением МГРП с поперечной
ориентацией трещин ГРП относительно
ствола скважины.

Ведутся работы по строительству
скважин с увеличенной длиной горизонтального ствола – пробурены и освоены
горизонтальные скважины с длиной
горизонтального участка до 2 тыс. м
и проведением до 10 стадий ГРП.
Компания продолжает опытно-промышленные работы по освоению продуктивных отложений баженовской свиты.
По итогам года на месторождениях
ООО «РН-Юганскнефтегаз» пробурено
восемь наклонно-направленных и четыре
горизонтальные скважины, проведены
успешные ГРП по стандартным технологиям, а также ГРП с повышенным расходом жидкости и применением маловязкого состава рабочего флюида. Работы
по проведению МГРП на баженовской
свите будут продолжены в 2018 году.

Реализация Программы
по повышению рационального использования
попутного нефтяного газа
В результате реализации Газовой программы уровень использования ПНГ
в 2017 году составил 90,7 % без учета
месторождений, находящихся на ранних
этапах развития1. С учетом ввода новых
месторождений и месторождений, находящихся на ранней стадии разработки,
уровень использования ПНГ составил
89,2 %.
В 2017 году завершено строительство
36 объектов по использованию ПНГ.
Основными проектами Программы
2017 года являются проекты строительства и реконструкции следующих
объектов наземной инфраструктуры:
компрессорные станции: газокомпрессорная станция низкого давления
УПСВ-Север ООО «РН-Ванкор», компрессорные станции УПСВ-1 и УПСВ
3 Советского месторождения
ОАО «Томскнефть» ВНК;

·· 

Актив

Буровая установка на месторождении Ванкорского кластера

132

·· 

объекты газотранспортной инфраструктуры: газопровод «НСП «Алаторка» – блочная комплектная насосная станция «Ильино» и газопровод
«УПСВ «Ильино» – БКЭС «Искра»
ООО «Башнефть-Добыча», газопровод от КС «Ключевая» до КС
«Смоленская» ООО «РН-Краснодарнефтегаз», газопроводы нефтяного
газа Приразломного месторождения
ООО «РН-Юганскнефтегаз», газопровод Ван-Еганского месторождения
ПАО «Варьеганнефтегаз»;
объекты энергогенерации: газопоршневая электростанция (ГПЭС) 5 МВт
Герасимовского месторождения
ОАО «Томскнефть» ВНК;
объекты использования газа на собственные нужды АО «Самаранефтегаз», ООО «Башнефть-Добыча»,
ООО «Таас-Юрях Нефтегазодобыча»,
ООО «Соровскнефть».

·· 

90,7 %
уровень использования
ПНГ в 2017 году
(без учета
месторождений,
находящихся на ранних
этапах развития1)

·· 

Добыча ПНГ за 2017 год,
млрд куб. м

Достижения 2017 года

«Ванкорский кластер»

6,8

Ввод компрессорной станции низкого давления для сбора
газа низких ступеней сепарации производительностью
204 млн куб. м в год на УПСВ-Юг

«Самотлорнефтегаз»

5,8

Поддержание уровня полезного использования ПНГ 97 %
на Самотлорском месторождении

«Юганскнефтегаз»

4,6

Обеспечение уровня использования ПНГ 98 % при вводе
в эксплуатацию Чупальского лицензионного участка

«Пурнефтегаз»

4,1

Увеличение производства ЖУВ из ПНГ за счет
дополнительного извлечения ЖУВ на установке
стабилизации конденсата УКПГ Тарасовского
месторождения

«Варьеганнефтегаз»

3,8

Запуск второй очереди газопровода до Тюменской
компрессорной станции и ввода в эксплуатацию новых
газовых скважин куста 300 на Северо-Варьеганском
месторождении с увеличением поставок газа
на переработку на 16 %

«Няганьнефтегаз»

1,8

Рост добычи за счет обустройства и ввода новых скважин
Ем-Еговского месторождения, что позволило увеличить
поставку газа на переработку на 12 %

В соответствии с Постановлением Правительства Российской Федерации от 8 ноября 2012 года № 1148 «Об особенностях
исчисления платы за выбросы загрязняющих веществ, образующихся при сжигании на факельных установках и (или)
рассеивании попутного нефтяного газа».

1

133

О Компании

Устойчивое развитие

Стратегия Компании

Результаты деятельности

Система корпоративного управления

Информация для акционеров и инвесторов

РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

4.4. РАЗРАБОТКА НОВЫХ
МЕСТОРОЖДЕНИЙ
ЧАСТЬ ПРИОБСКОГО

НОВЫЙ СТРАТЕГИЧЕСКИЙ
АКТИВ –

МЕСТОРОЖДЕНИЯ В ПРЕДЕЛАХ
ЭРГИНСКОГО ЛИЦЕНЗИОННОГО УЧАСТКА

ЭРГИНСКИЙ
КЛАСТЕР

Эргинский кластер состоит из пяти месторождений,
приобретенных ПАО «НК «Роснефть» в 2017 году,
расположенных в Западной Сибири в ХМАО – Югре.
Представлен самым крупным Эргинским лицензионным
участком, включающим часть Приобского месторождения (недропользователь – ПАО «НК «Роснефть», оператор – ООО «РН-Юганскнефтегаз»), а также Кондинским,
Чапровским, Западно-Эргинским (недропользователь –
АО «НК «Конданефть») и Новоендырским месторождениями (недропользователь – ООО «РН-Ендырнефтегаз»).

256

В основе создания нового стратегического
кластера – интеграция инфраструктуры
Эргинского лицензионного участка и Кондинской группы месторождений с развитой
инфраструктурой крупнейшего в Российской
Федерации Приобского нефтяного месторождения (оператор – ООО «РН-Юганскнефтегаз»). Планируется совместное использование единой системы транспорта нефти
и общей системы энергоснабжения нового
кластера.

МЛН Т НЕФТИ

Магистральный
трубопровод

ЧАПРОВСКОЕ
МЕСТОРОЖДЕНИЕ

>5

Значительная доля
извлекаемых запасов
месторождений Эргинского кластера – ТРИЗ.

ТЫС. КВ. КМ

ВВОД В ЭКСПЛУАТАЦИЮ
МЕСТОРОЖДЕНИЙ
ЭРГИНСКОГО КЛАСТЕРА –
ПОЭТАПНЫЙ

общая площадь
лицензионных
участков

Осенью 2017 года обеспечен своевременный ввод
Кондинского месторождения со сдачей товарной продукции в магистральный нефтепровод АО «ТранснефтьСибирь», завершено строительство объектов первого
пускового комплекса, включая 132 скважины и объекты
инфраструктуры.
Развитие Кондинского месторождения предусматривает
завершение строительства газотурбинной электростанции и опорной базы промысла (вторая очередь строительства).
В период 2019–2021 годов будет обеспечен последовательный ввод Эргинского, Западно-Эргинского,
Чапровского и Новоендырского месторождений,
на которых проводится комплекс ГРР в целях доизучения месторождений.

134

составляют
извлекаемые запасы
месторождений
Эргинского кластера
(АВ1С1 + В2С2)
на 1 января 2018 года

КОНДИНСКОЕ
МЕСТОРОЖДЕНИЕ

введено в эксплуатацию
в 2017 году

ЗАПАДНОЭРГИНСКОЕ
МЕСТОРОЖДЕНИЕ

НОВОЕНДЫРСКОЕ
МЕСТОРОЖДЕНИЕ

Обустройство лицензионных участков
будет выполняться по единой схеме
с учетом общего плана развития. Применение проектируемых технологий
и подходов к использованию ПНГ позволит в будущем достичь 95 % рационального, экономически эффективного
использования. Электроснабжение будет
осуществляться от газотурбинных электростанций, расположенных на месторождениях, а с 2020 года будет осуществлено подключение к энергетической
инфраструктуре АО «Тюменьэнерго».
Для обеспечения бесперебойного энергоснабжения смонтированы дизельные
комплексы.

135

О Компании

Стратегия Компании

Устойчивое развитие

Результаты деятельности

Система корпоративного управления

Информация для акционеров и инвесторов

РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

Освоение расширенного первоочердного
участка Юрубчено-Тохомского
месторождения
Месторождение открыто в 1982 году.
Добыча нефти начата в 1987 году, нефть
реализуется на собственные и коммунально-бытовые нужды Эвенкийского района.
По состоянию на 1 января 2018 года
добыто ~1,7 млн т нефти. Эксплуатационный добывающий фонд составляет 62 скважины. Наиболее крупной
и подготовленной к разработке является
Юрубченская залежь в пределах Юрубченского лицензионного участка.
Проект освоения месторождения включает три основных этапа. В рамках первого
этапа запланировано комплексное обустройство расширенного первоочередного
участка Юрубченской залежи Юрубчено-Тохомского месторождения (наиболее
продуктивная часть Юрубченской залежи).
В 2017 году в режиме комплексной технологической апробации начата эксплуатация
УПН-1 проектной мощностью 2,5 млн т
в год и нефтепровода «ПСП-узел подключения НПС-2». Завершаются строительно-монтажные работы на объектах первой
очереди проекта и продолжается дальнейшее развитие производственной и сопутствующей инфраструктуры. По результатам
реализации данного этапа будут приняты
решения о дальнейшем развитии актива
(этапы 2 и 3).

Третий этап предусматривает ввод в разработку всех залежей Юрубчено-Тохомского месторождения в пределах Юрубченского и Терско-Камовского (южного)
лицензионного участка.
В 2017 году бурение велось восемью
буровыми установками, закончено строительство 23 скважин.
В январе 2018 года было завершено
строительство второй многозабойной
скважины на Юрубчено-Тохомском
месторождении. В ходе гидродинамических исследований получены высокие
дебиты нефти – 289 т/сут, что более
чем в два раза превышает показатель
соседних скважин. При строительстве
многозабойной скважины на Юрубчено-Тохомском месторождении была
применена новая технология бурения
с регулируемым давлением, с закачкой
в бурильный инструмент инертного газа –
азота. Это позволило достичь проектных
показателей, минимизировать поглощения
бурового раствора и увеличить пусковые
дебиты. На проекте активно применяются
инновационные технологии, что позволяет повысить охват продуктивной залежи
и увеличить коэффициент извлечения
нефти.

ДЕТАЛИ

Проект имеет льготу
по НДПИ и ориентирован на поставку нефти
в нефтепроводную
систему «Восточная
Сибирь – Тихий океан»
(ВСТО) через нефтепровод «Куюмба – Тайшет».
Реализация данного
проекта позволит
создать новый крупный
центр добычи в Восточной Сибири.

·· 

2-й – реализация Газовой программы,
обеспечивающей транспорт газа
на Ванкорское месторождение, начиная
с 2018 года, а также в дальнейшем
объектов внешнего электроснабжения
и вспомогательных объектов.

Проект реализуется в синергии с уже
введенным в эксплуатацию Ванкорским
месторождением в части общего электроснабжения, транспорта нефти (через ЦПС
Ванкор в нефтепровод «Ванкор – Пурпе»
и далее – в систему АК «Транснефть»)
и монетизации газа (через Ванкорское
месторождение в газотранспортную
систему в АО «Газпром»).

В 2017 году были продолжены строительно-монтажные и пусконаладочные работы
на основных объектах инфраструктуры:
первом и втором пусковых комплексах
установки подготовки нефти проектной
мощностью 5,2 млн т в год и нефтепроводе «УПН Сузун – УПН Ванкор», продолжается обустройство шести кустовых
площадок и сопутствующей инфраструктуры. По состоянию на 1 января 2018 года
действующий нефтяной фонд составляет
40 скважин, действующий нагнетательный
фонд – 21 скважину. Добыча в 2017 году
составила 4,1 млн т нефти.

4,1
МЛН Т

добыча нефти
на Сузунском
месторождении
в 2017 году

Разработка Восточно-Мессояхского
месторождения
АО «Мессояханефтегаз» реализует проект
по освоению Восточно-Мессояхского
и Западно-Мессояхского лицензионных
участков, участники: ПАО «НК «Роснефть»
(50 %) и ПАО «Газпром нефть» (50 %).
Операционное управление осуществляет
ПАО «Газпром нефть».
Проект имеет льготы по НДПИ и вывозной таможенной пошлине. Объем добычи
нефти и газового конденсата на ВосточноМессояхском месторождении в 2017 году
составил 3,2 млн т (100 % проекта),
1,6 млн т в доле Компании. ВосточноМессояхское месторождение введено

в полномасштабную разработку 21 сентября 2016 года, запущены в эксплуатацию
ключевые объекты инфраструктуры. Распоряжением Правительства Российской
Федерации определен объем льготной
нефти по экспортной пошлине.
В 2017 году осуществлялось плановое
расширение объектов подготовки нефти
в соответствии с растущими объемами
добычи. Завершены СМР, ПНР, в июне
2017 года осуществлен запуск блочно-кустовой насосной станции и минимального
пускового комплекса установки предварительного сброса газа. Выполняется

3,2
МЛН Т

добыча нефти и газового
конденсата на ВосточноМессояхском
месторождении
в 2017 году (100 %
проекта)

На втором этапе предполагается освоение
всей Юрубченской залежи.

Разработка Сузунского
месторождения
Сузунское месторождение, оператором по разработке которого является
ООО «РН-Ванкор», расположено в Таймырском автономном округе Красноярского края, в 150 км юго-западнее
г. Дудинки. Лицензия на право пользования недрами Сузунского месторождения
принадлежит АО «Сузун».
Проект имеет льготу по НДПИ.

136

Реализация проекта осуществляется в два
этапа:
1-й – в сентябре 2016 года выполнен запуск месторождения в режиме
комплексного технологического
опробования объектов добычи, подготовки и транспорта углеводородов: пять
кустовых площадок, УПН-1ПК, обеспечен транспорт нефти, введены объекты
малой генерации;

·· 

ДЕТАЛИ

39

В 2016 году выполнен
запуск месторождения
в режиме комплексного
опробования.
Целью проекта является создание крупного
центра добычи в Красноярском крае – Ванкорского кластера.

многозабойных скважин
введено в добычу
в 2017 году

Восточно-Мессояхское месторождение

137

О Компании

Стратегия Компании

Устойчивое развитие

Результаты деятельности

Система корпоративного управления

Информация для акционеров и инвесторов

РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

плановое обустройство новых кустовых
площадок – построены и запущены в работу
запланированные в 2017 году объекты
внутрипромысловой инфраструктуры.
Реализуется Программа опытно-промышленных работ по ГРП, доказана применимость технологии на вертикальных
скважинах ПК1-3. Подтверждена эффективность в увеличении продуктивности
скважин. Средний прирост дебита относительно горизонтальных скважин в схожих
геологических условиях составил 40 %.
Подготовлены и реализуются мероприятия
по повышению эффективности технологии
Fishbone. Принято решение о тиражировании данной технологии.

В феврале 2018 года завершено строительство первой эксплуатационной
горизонтальной скважины на глубокие
пласты Восточно-Мессояхского месторождения. Стартовый дебит нефти составил 250 т/сут, что подтвердило высокий
потенциал разработки нижележащих
объектов (которые содержат более легкую
нефть, чем основной объект разработки).
В рамках опытно-промышленных работ
на скважине будут проведены МГРП,
гидродинамические и промыслово-геофизические исследования для уточнения
проектных решений по разработке и принятия решения о дальнейшей Программе
бурения.

250
Т/СУТ

составил стартовый
дебит нефти
горизонтальной
скважины
на глубокие пласты
в ВосточноМессояхском
месторождении

Управление активом: 50,1 % –
ПАО «НК «Роснефть», 20 % – ВР Russian
Investments Limited, 29,9 % – ТААС
ИНДИЯ ПТЕ. ЛТД.
Имеет льготы по НДПИ и вывозной таможенной пошлине.
Добыча нефти и газового конденсата в 2017 году – 1,2 млн т (+14 %
к 2016 году). Действующий фонд
на конец года – 106 нефтяных скважин.
В рамках ОПР запущен пусковой комплекс

ключевых объектов инфраструктуры (нефтепровод, ЦПС, ПСП).
В 2017 году закончено строительство
пяти многозабойных скважин, в том числе
по технологии Fishbone с фактической
проходкой 18 тыс. м. Подтверждена техническая возможность строительства таких
скважин в условиях Среднеботуобинского месторождения в целях увеличения
продуктивности скважин и оптимизации
разработки.
В 2018 году по результатам оценки
эффективности многозабойного бурения
планируется тиражирование технологии
на месторождении. Будут продолжены
работы для запуска объектов инфраструктуры второй очереди обустройства месторождения, запланированного на 2018 год,
а также выполнены необходимые объемы
ГРР и эксплуатационного бурения.

Развитие Куюмбинского
месторождения
Куюмбинское месторождение, расположенное в Эвенкийском районе
Красноярского края, разрабатывается
ООО «Славнефть-Красноярскнефтегаз»,
дочерним обществом ОАО «НГК «Славнефть». Основными акционерами
138

Проект освоения Куюмбинского месторождения включает несколько этапов.
В рамках первого этапа ведется обустройство месторождения с плановым запуском
в 2018 году в промышленную разработку
первого пускового комплекса – выделенного участка с наиболее изученными
запасами. На следующих этапах предусматривается ввод в разработку остальных залежей Куюмбинского лицензионного участка.

В рамках опытно-промышленной разработки в 2017 году проведено технологическое присоединение к ГНПС-1 и осуществляется сдача нефти в магистральный
нефтепровод «Куюмба-Тайшет». Выполняются основные работы по ключевому
объекту – ЦПС: монтаж основного технологического оборудования, эстакад, резервуаров. Ведутся строительно-монтажные
работы на трубопроводе «Нефтегазосборный трубопровод правый берег р. Подкаменная Тунгуска – ЦПС». По состоянию
на конец 2017 года эксплуатационный
добывающий фонд составляет 53 скважины. Продолжается эксплуатационное
бурение на пяти кустовых площадках.

Разработка Русского
месторождения

Разработка Среднеботуобинского
месторождения (вторая очередь)
ООО «Таас-Юрях Нефтегазодобыча»
владеет лицензиями на право пользования
недрами Центрального блока Среднеботуобинского месторождения и Курунгского
лицензионного участка, а также ведет деятельность на восьми лицензионных участках (недропользователь – ПАО «НК «Роснефть»).

Месторождение было открыто в 1972 году.
Проект имеет льготы по НДПИ и вывозной
таможенной пошлине.

1,2

Русское месторождение, разрабатываемое
АО «Тюменнефтегаз», открыто в 1968 году
и находится в ЯНАО, за Полярным кругом.

добыча нефти и газового
конденсата в 2017 году
на Среднеботуобинском
месторождении

Проект имеет льготу по НДПИ. Основные
запасы нефти сосредоточены в сеноманских отложениях, нефть тяжелая,
высоковязкая, малосернистая, малопарафинистая, обладает хорошими товарными
свойствами. Данный тип нефти имеет
подходящие характеристики для смешивания с газовым конденсатом для выполнения ТУ «АК «Транснефть» при сдаче
нефти в трубопроводную систему. Запасы
газа содержатся в газовой шапке объекта
ПК1-7 и в нижележащих пластах ПК,
газа и конденсата в ачимовских и юрских
отложениях. В настоящее время закончены работы по переиспытанию объектов
в юрских отложениях, определена стратегия их разработки, формируется проект
доразведки.

МЛН Т

В 2017 году закончено
строительство пяти
многозабойных скважин,
в том числе по технологии
Fishbone с фактической
проходкой 18 тыс. м.

В 2017 году пробурено 83 скважины,
в том числе эксплуатационных – 71, газовых – две, водозаборных – 10. В рамках
реализации ОПР в 2016–2017 годах

было пробурено восемь многоствольных
скважин, в том числе три по технологии
Fishbone. Успешно завершено строительство скважины с уникальной траекторией
(при вертикальной глубине 867 м общая
длина составила 2 915 м, продолжительность бурения – 26 сут.).

83

СКВАЖИНЫ

На месторождении создана минимально
необходимая наземная инфраструктура. Нефть для реализации перевозится
автомобильным транспортом на 404 км
до ближайшего пункта подготовки и сбора
в районе г. Губкинского.

пробурено
в 2017 году на Русском
месторождении

В рамках подготовки к вводу в эксплуатацию производственных объектов первой
очереди разработки месторождения,
запланированного на 2018 год, продолжаются строительно-монтажные работы
по ключевым промышленным, вспомогательным объектам месторождения
и прочим площадочным объектам. Введен
в работу энергокомплекс по выработке
электроэнергии на ПНГ.

МНОГОЗАБОЙНЫХ
СКВАЖИН

8

в том числе три
по технологии
Fishbone,
пробурено в рамках
реализации опытнопромышленных
работ

ОАО «НГК «Славнефть» являются компании ПАО «НК «Роснефть» и ПАО «Газпром
нефть». В настоящее время оперативное управление проектом осуществляет
ПАО «НК «Роснефть».

139

О Компании

Стратегия Компании

Устойчивое развитие

Результаты деятельности

Система корпоративного управления

Информация для акционеров и инвесторов

РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

Разработка Лодочного
месторождения

Разработка Тагульского
месторождения
Тагульское месторождение, оператором по разработке которого является
ООО «РН-Ванкор», расположено в Туруханском районе Красноярского края.
Лицензия на право пользования недрами
принадлежит ООО «Тагульское».
В 2010–2012 годах реализован первый этап опытно-промышленных работ
в целях определения добычных возможностей пластов и оптимальной системы
разработки, с 2016 года осуществляется
второй этап опытно-промышленных
работ. Проект имеет льготу по НДПИ.
Целью проекта является ввод в разработку Тагульского месторождения в рамках создания крупного центра добычи
в Красноярском крае – Ванкорского
кластера.

Проект реализуется в синергии с введенным в эксплуатацию Ванкорским
месторождением в части общего электроснабжения, транспорта нефти (через
нефтепровод Ванкор-Пурпе и далее
– в систему АК «Транснефть») и монетизации газа (через Ванкорское месторождение в газотранспортную систему
в ПАО «Газпром»).
В рамках подготовки к вводу в полномасштабную разработку Тагульского
месторождения, запланированному
на 2018 год, ведутся строительномонтажные работы на основных объектах инфраструктуры. На 31 декабря
2017 года действующий нефтяной
фонд составляет 26 скважин. Добыча
за 2017 год составила 0,3 млн т нефти.

0,3

МЛН Т НЕФТИ
составила добыча
на Тагульском
месторождении

Бурение на Тагульском месторождении

140

Лодочное месторождение, оператором по разработке которого является ООО «РН-Ванкор», расположено
в районе Красноярского края в 140 км
к западу от г. Игарки. На севере граничит
с Ванкорским лицензионным участком,
на юге – с Тагульским. Целью проекта
является ввод в разработку Лодочного
месторождения и создание крупного
центра добычи в Красноярском крае –
Ванкорского кластера. Лицензия на право
пользования недрами принадлежит
АО «Самотлорнефтегаз». Месторождение многозалежное, относится к крупным по величине извлекаемых запасов
и к сложным по геологическому строению.
Проект имеет льготу по НДПИ. С осени
2016 года на Лодочном месторождении ведется эксплуатационное бурение,
в 2017 году пробурены и освоены три

эксплуатационные скважины. С целью
оценки добычных возможностей основных объектов разработки в наиболее
перспективных зонах в 2017 году начата
опытно-промышленная эксплуатация
месторождения. Осуществлен технологический запуск межпромыслового нефтепровода «КП №1-КП №103 Ванкорского
месторождения». Добытое сырье направляется на УПСВ-Юг Ванкорского месторождения и затем в систему магистральных нефтепроводов. В рамках подготовки
к вводу в промышленную эксплуатацию
на месторождении будет продолжено
эксплуатационное бурение и строительство объектов инфраструктуры (установка
подготовки нефти, газокомпрессорная
станция, высоковольтные линии электропередач и др.), а также будет проведена
Программа исследовательских работ.

С целью оценки добычных
возможностей основных
объектов разработки
в наиболее перспективных
зонах в 2017 году начата
опытно-промышленная
эксплуатация месторож­
дения.

Кустовая площадка Лодочного месторождения

141

О Компании

Стратегия Компании

Устойчивое развитие

Результаты деятельности

Система корпоративного управления

Информация для акционеров и инвесторов

РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

4.5. ФОРМИРОВАНИЕ
ВЫСОКОТЕХНОЛОГИЧНОГО
СЕРВИСНОГО БИЗНЕСА
Бурение
В 2017 году продолжилось устойчивое
развитие собственного сервиса, в буровой
холдинг интегрирован приобретенный
актив ООО «Таргин Бурение», обеспечивающий производственными ресурсами
ПАО «АНК «Башнефть». Приобретено
буровое предприятие ООО «Бурение
Сервис Технологии», в парке которого
– 11 новых буровых установок грузоподъемностью 320 т. Подразделение
ведет эксплуатационное бурение на объектах дочернего общества НК «Конданефть» ХМАО – Югры (объем проходки
в 2017 году – 471 тыс. м). В результате
интеграции приобретенных активов
созданы Уфимский и Ханты-Мансийский
филиалы ООО «РН-Бурение» (итог –
12 филиалов).
В рамках дальнейшей реализации
Программы перевооружения заключен
Договор на поставку 11 новых буровых
установок (производство – КНР) в Волго-Уральский регион. Также в регионе
введены в эксплуатацию две мобильные
буровые установки китайского производства.
Парк буровых установок внутреннего
сервиса в 2017 году составил 283 единицы, средний возраст установок –
11 лет. Количество буровых бригад
выросло до 257. Доля эксплуатационного бурения, выполненного внутренним
сервисом, сохраняется на уровне около
60 %, рост проходки в эксплуатационном бурении составил 20 % к уровню
2016 года, пробурено более 2,1 тыс.
скважин. Рост коммерческой скорости
в эксплуатационном бурении составил
9 % к показателям 2016 года.

142

В рамках реализации проекта освоения
Хатангского лицензионного участка недр
(север Красноярского края) буровая
бригада Восточно-Сибирского филиала
ООО «РН-Бурение» успешно пробурила
первую поисково-оценочную скважину
«Центрально-Ольгинскую-1» на шельфе
Восточной Арктики. Исследования
в скважине предусмотрены на 2018 год.
На проекте ООО «РН-Юганскнефтегаз» буровой бригадой Нефтеюганского
филиала ООО «РН-Бурение» установлен
рекорд по проходке в ПАО «НК «Роснефть» – 100 тыс. м горных пород
за 2017 год.

280

283

~60 %
доля внутреннего
сервиса
в эксплуатационном
бурении «Роснефти»

1 300

Компании находятся
в эксплуатации менее
10 лет
2017

Всего в России

<10 лет в эксплуатации
>10 лет в эксплуатации

В соответствии с заключенным между
ПАО «НК «Роснефть» и ПАО «КАМАЗ»
Соглашением о стратегическом партнерстве в 2017 году в ООО «РН-Сервис»
поставлено 218 подъемных агрегатов
АПР-60/80 для бригад капитального
ремонта скважин.

В 2017 году общее количество выполненных ГРП внутренним сервисным
подразделением – 3 931 операция.

ниже стоимости стороннего сервиса
(от –5 до –14 %).
По состоянию на 2017 год доля
ООО «РН-ГРП» в структуре заказов
ПАО «НК «Роснефть» составляет:
25 % ГРП;
12 % ГНКТ.

··· · 

ДЕТАЛИ

ООО «РН-Сервис»
на сегодняшний день
является крупнейшим
предприятием по текущему и капитальному
ремонту скважин
с филиальной сетью
в 13 регионах России.

Предприятие оказывает услуги по ремонту
скважин 18 добывающим обществам
ПАО «НК «Роснефть»
и занимает рыночную
долю 41 % в объеме
текущих и капитальных ремонтов скважин
ПАО «НК «Роснефть»
и 23 % в России.
По состоянию
на декабрь 2017 года
в работе находились
702 бригады текущего
и капитального ремонта
скважин.

Ремонт нефтепромыслового
оборудования

БУРОВЫХ СТАНКОВ

2016

интегрировано ООО «Таргин КРС», создан
филиал ООО «РН-Сервис» в г. Уфе
и начата реорганизация ООО «РН-Сервис»
путем присоединения к нему ООО «Таргин
КРС».

Гидроразрыв пласта

По результатам проведенного
в 2017 году сравнительного анализа расценок на нефтепромысловые
услуги расценки внутреннего сервиса (ООО «РН-ГРП») в большинстве
Обществ Группы ПАО «НК «Роснефть»

60 %
2015

В 2017 году выполнено 39 407 текущих
и капитальных ремонтов скважин, из них
16 717 капитальных ремонтов скважин
и 22 690 текущих ремонтов скважин. Фактическая выработка на одну бригаду капитального ремонта скважин (с учетом освоения и ФЛС) составила 34,6 ремонтов в год
и 109,8 ремонтов в год – на одну бригаду
текущего ремонта скважин.
В рамках реализации концепции по формированию эффективного внутреннего
сервиса в периметр Компании успешно

Количество собственных буровых
установок, шт.
223

Текущий и капитальный ремонт
скважин

В январе 2017 года сформирован специализированный холдинг по ремонту
нефтепромыслового и бурового оборудования ООО «РН-Ремонт НПО» путем
присоединения семи дочерних обществ
«РН-Сервис» и передачи двух сервисных
обществ (АО «КНГ-Машзаводсервис»
и ООО «Самарский ИТЦ») по договорам
управления.

Холдинг ООО «РН-Ремонт НПО»
в 2017 году провел сервисное обслуживание нефтепромыслового оборудования в количестве 1 574 081 сут.
и 645 065 шт. выполнил ремонт нефтепромыслового оборудования и насосно-компрессорных труб в количестве
607 069 шт., изготовил 316 626 единиц
запчастей и прочей продукции.

В 2017 году ООО «Таргин-Механосервис» (приобретенный 30 декабря
2016 года актив группы АО «Таргин»,
обслуживающий ПАО АНК «Башнефть») успешно интегрировано в периметр ПАО «НК «Роснефть» и передано
под оперативный контроль ООО «РН-Ремонт НПО» с открытием Уфимского
филиала.

Сервисное общество «Таргин Механосервис» в 2017 году провело обслуживание
нефтепромыслового оборудования в количестве 1 117 763 сут. и 3 040 448 шт.,
выполнило ремонт нефтепромыслового
оборудования и насосно-компрессорных
труб в количестве 543 312 шт., изготовило 85 285 единиц запчастей и прочей
продукции.

ООО «РН-Ремонт НПО»
осуществляет производственную деятельность
на территории Сахалинской области, Красноярского края, Томской
области, ХМАО – Югры,
ЯНАО, Республики Коми,
Республики Башкортостан, Самарской области,
Ставропольского и Краснодарского края.

143

О Компании

Устойчивое развитие

Стратегия Компании

Результаты деятельности

Система корпоративного управления

Информация для акционеров и инвесторов

РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

4.6. ШЕЛЬФОВЫЕ ПРОЕКТЫ
КОМПАНИИ

ЧУКОТСКОЕ МОРЕ
Северо-Врангелевский-1
Северо-Врангелевский-2

Южно-Чукотский

Восточно-Сибирский-1
Анисинско-Новосибирский

Центрально-Баренцевский

Одним из важных стратегических
направлений развития ПАО «НК «Роснефть»
является освоение углеводородных
ресурсов континентального шельфа.

Персеевский
Западно-Приновоземельский
Альбановский
Варнекский

Федынский
БАРЕНЦЕВО
МОРЕ
Гусиноземельский

СевероКарский

ВОСТОЧНОСИБИРСКОЕ
МОРЕ

Притаймырский

КАРСКОЕ
МОРЕ

Русский

Усть-Ленский

Северно-Поморский-1

Магадан-2

Усть-Оленекский
ВосточноПриновоземельский-2

Северно-Поморский-2
Поморский
Южно-Русский

Западно-Черноморская

МОРЕ
ЛАПТЕВЫХ

Магадан-3

Хатангский

Магадан-1

ВосточноПриновоземельский-3

Дерюгинский

Кашеваровский

Северная оконечность месторождения Чайво
Чайво

ВосточноПриновоземельский-1

ОХОТСКОЕ
МОРЕ
Астраханское море Некрасовский

Новое

Южно-Приновоземельский

Темрюкско-Ахтарский

Северо-Венинский
Восточно-Прибрежный
Богатинский

Медынско-Варандейский

Центрально-Татарский
Восточно-Кайганский

Туапсинский прогиб
Южно-Черноморский участок

Аркутун-Даги

Амур-Лиманский

Западно-Матвеевский

АЗОВСКОЕ
МОРЕ

ЧЕРНОЕ
МОРЕ

Кайганско-Васюканское-Море

Лисянский

Лебединский Одопту-Море
Одопту-Море, Северный купол

Западно-Ракушечное
месторождение

ЯПОНСКОЕ
МОРЕ

Северо-Каспийская площадь
КАСПИЙСКОЕ МОРЕ

Углеводородные ресурсы континентального шельфа Российской
Федерации, в первую очередь
арктического, рассматриваются специалистами в качестве основного
резерва развития нефтегазовой
отрасли в долгосрочной перспективе. Российский шельф имеет
самую большую в мире площадь –
свыше 6 млн км, а «Роснефть»
является крупнейшим держателем
144

лицензий на участки континентального шельфа. Для Компании
освоение нефтегазового потенциала континентального шельфа
является важной государственной
задачей с точки зрения поддержки
модернизации промышленности
и организации производства высокотехнологичного оборудования,
обновления прибрежной и транспортной инфраструктуры, развития

кадрового потенциала. Компания
ведет реализацию шельфовых
проектов в акватории арктических,
дальневосточных и южных морей
России с учетом складывающейся
ценовой конъюнктуры на мировом
рынке нефти и газа.
В портфеле ПАО «НК «Роснефть» находится 55 участков
на шельфе Российской Федера-

ции с суммарным ресурсным
потенциалом на 31 декабря
2017 года 39,5 млрд т н. э. Из них
19 участков расположены в акватории Западной Арктики (Печорское, Баренцево, Карское моря),
девять участков – в акватории
Восточной Арктики (море Лаптевых, Чукотское, Восточно-Сибирское), 20 – на шельфе Дальнего
Востока (Охотское и Японское

моря), семь участков – в акватории южных морей (Черного,
Азовского, Каспийского).
В 2017 году 26 участков
из 55 «Роснефть» осваивала
вместе с компаниями ExxonMobil,
Eni, Statoil, «ЛУКОЙЛ», Sodeco,
ONGC и Sinopec.

39,5
МЛРД Т Н. Э.

извлекаемые
ресурсы нефти
и газа Компании
на шельфе
Российской
Федерации
145

О Компании

Стратегия Компании

Устойчивое развитие

Результаты деятельности

Система корпоративного управления

Информация для акционеров и инвесторов

РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

Результаты геологоразведочных
работ на российском шельфе

ПОЛЕВЫЕ ГЕОЛОГИЧЕСКИЕ ЭКСПЕДИЦИИ
В целях снижения геологических рисков
по элементам нефтегазовых систем (нефтегазоматеринским породам, породамколлекторам и покрышкам) лицензионных
участков Компании на шельфе Дальнего
Востока и Арктики были организованы

В 2017 году ПАО «НК «Роснефть» в соответствии с лицензионными
обязательствами продолжило выполнение работы по геологическому
изучению и поискам нефти и газа на участках арктического,
дальневосточного шельфа и в акватории южных морей.
Динамика
2D-сейсморазведочных
работ, пог. км

СЕЙСМОРАЗВЕДОЧНЫЕ РАБОТЫ 2D
В полевой сезон 2017 года
ПАО «НК «Роснефть» с опережением
сроков лицензионных обязательств
выполнило беспрецедентный объем
2D-сейсморазведочных работ. Всего
на 11 лицензионных участках было проведено 46 348 пог. км 2D-сейсморазведочных работ, в том числе 36 598 пог. км
на 10 участках арктического шельфа
и 9 750 пог. км на шельфе Дальнего

Востока. В ходе сбора данных использовались буксируемые сейсмоприемники
с применением технологии, которая
учитывает специфику работы в арктических морях. При проведении 2D-сейсморазведочных работ на шельфе Дальнего
Востока выполнены сопутствующие ГРР
(магнитометрические и гравиметрические исследования, батиметрическая
съемка).

46 348

33 097

20 434

2016

Все ГРР 2017 года в акваториях российских морей выполнены в строгом
соответствии с требованиями природоохранного законодательства Российской
Федерации с соблюдением всех норм
экологической и промышленной безопасности. В период проведения морских
операций осуществлялось постоянное
наблюдение за морскими животными.

Результаты сейсморазведочных исследований позволят принять оптимальное

Динамика
3D-сейсморазведочных
работ, кв. км
5 822

4 056

1 083

2015

2016

2017

ПОИСКОВОЕ БУРЕНИЕ

3 апреля 2017 года начато бурение скважины «Центрально-Ольгинская-1» на Хатангском участке недр
на шельфе моря Лаптевых – первой поисковой скважины на российском шельфе Восточной Арктики.
Подготовку к бурению Компания провела в рекордно
короткие сроки, осуществив сложную логистическую
операцию по доставке буровой установки, необходимых материалов и оборудования к месту бурения.

Завершены инженерно-геологические
изыскания на четырех площадках перспективных структур лицензионных участков.
Результаты морских комплексных изысканий позволили получить полные данные
для проектирования и строительства
скважин на лицензионном участке, в том

числе для обеспечения инженерной защиты
и охраны окружающей среды. Детальная
информация о составе грунтов на участке
позволит специалистам спрогнозировать
развитие геологических и инженерно-геологических процессов, а также учесть риски,
которые могут возникнуть при бурении.

2017

СЕЙСМОРАЗВЕДОЧНЫЕ РАБОТЫ 3D
решение по дальнейшим ГРР на лицензионных участках.

ИНЖЕНЕРНО-ГЕОЛОГИЧЕСКИЕ ИЗЫСКАНИЯ

ЭКОЛОГИЧЕСКИЙ МОНИТОРИНГ
2015

Для уточнения геологического строения
перспективных структур и планирования поискового бурения на выбранных
структурах на восьми лицензионных
участках арктического и дальневосточного шельфа в 2017 году выполнено
5 822 кв. км 3D-сейсморазведочных
работ, в том числе на арктическом
шельфе – 3 671 кв. км и на шельфе
Охотского и Японского морей –
2 151 кв. км.

три полевые геологические экспедиции.
Собран представительный каменный
материал для лабораторно-аналитических
исследований, результаты которых будут
учтены при обновлении геологической
модели региона и участков.

ПАО «НК «Роснефть» в 2017 году
выполнены фоновая оценка и эколого-рыбохозяйственное картирование
на лицензионных участках «Гусиноземельский» (Баренцево море), «Притаймырский»
(море Лаптевых), «Восточно-Сибирский-1»
(Восточно-Сибирское море) и «Центрально-Татарский» (Японское море, Татарский
пролив). Программы работ по фоновой
экологической оценке состояния морских
экосистем включают проведение океанографических, метеорологических, гидрологических, гидрохимических, гидробиологических и ихтиологических исследований,
отбор проб морских вод и донных отложений, наблюдение за морскими млекопитающими и птицами. По окончании полевых
работ выполнены лабораторные аналитические исследования образцов и материалов, отобранных на полевом этапе.

Результаты проведенных исследований
являются основой для разработки природоохранных мероприятий, проведения
оценки воздействия на окружающую среду
для разных видов ГРР, а также для расчета
ущерба и выполнения компенсационных
мероприятий при планировании и реализации шельфовых проектов.
Кроме того, производственный экологический контроль и мониторинг осуществляется в ходе любых работ Компании
на шельфе. Так, за период 2017 года
в рамках выполнения геолого-геофизических работ на лицензионных участках
в морях Российской Федерации выполнялись наблюдения за морскими млекопитающими и птицами на 19 лицензионных
участках в Арктическом регионе, и двух
лицензионных участках в Дальневосточном регионе.

В соответствии с лицензионными обязательствами
наблюдения за состоянием объектов окружающей среды проводились
при осуществлении
контроля технического
состояния устьев ранее
пробуренных скважин
в акваториях морей
Печорского, Баренцева,
Карского, Охотского
и Лаптевых.

По результатам бурения самой северной поисковой
скважины «Центрально-Ольгинская-1» на шельфе
Восточной Арктики Государственная комиссия по запасам в октябре 2017 года подтвердила факт открытия
Центрально-Ольгинского месторождения на Хатангском участке в акватории моря Лаптевых с извлекаемыми запасами (по категории С1 + С2) более 80 млн т
нефти.

Центрально-Ольгинское месторождение на Хатангском
участке в акватории моря Лаптевых
146

147

О Компании

Устойчивое развитие

Стратегия Компании

Результаты деятельности

Система корпоративного управления

Информация для акционеров и инвесторов

РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

Добыча нефти и газа
на российском шельфе
ПРОЕКТ «САХАЛИН-1»
Проект «Сахалин-1» включает в себя
освоение трех морских месторождений:
Чайво, Одопту и Аркутун-Даги, расположенных в акватории Охотского моря
на северо-восточном шельфе острова Сахалин.
Разработка месторождений проекта
осуществляется с применением самых
современных технологий и методов
организации работ. Добыча нефти
на месторождении Одопту-Море осуществляется с береговой площадки
с помощью горизонтальных скважин
со сверхдальним отходом от вертикали;
на месторождении Чайво – с береговой площадки и с платформы «Орлан»
скважинами рекордной протяженности
по стволу; на месторождении АркутунДаги – с уникальной буровой платформы
«Беркут».
Нефть с месторождений проекта
направляется на действующий береговой комплекс подготовки Чайво на острове Сахалин, затем перекачивается
по трубопроводу на нефтеотгрузочный
терминал в Де-Кастри в Хабаровском
крае.
В 2017 году ПАО «НК «Роснефть»
в составе консорциума «Сахалин-1»
успешно завершило бурение с платформы «Орлан» на месторождении
Чайво в Охотском море самой протяжен-

СЕВЕРНАЯ ОКОНЕЧНОСТЬ
МЕСТОРОЖДЕНИЯ ЧАЙВО
ной скважины в мире. Длина скважины
с горизонтальным окончанием составляет 15 тыс. м, что на сегодняшний день
является мировым рекордом. Скважина
относится к категории сверхсложных,
индекс сложности по DDI (Directional dri
lling index) составляет 8,0 пунктов, отход
от вертикали составляет 14 129 м.

Доля участников проекта, %

В 2017 году начата реализация второго
этапа освоения месторождения Одопту-Море бурением добычной скважины
с новой наземной буровой установки
«Кречет».
Установка «Кречет» спроектирована
специально для бурения скважин с большим отходом от вертикали. Установка
обладает уникальными характеристиками – может работать в сложных климатических условиях (при температуре
о
ниже –40 С и в сейсмоактивных зонах).

20

Роснефть (Россия)

30

ExxonMobil (США)

30

SODECO (Япония)

20

ONGC VIDESH LTD (Индия)

В соответствии с полученной
лицензией с сентября 2014 года
ПАО «НК «Роснефть» ведет разработку
Северной оконечности месторождения
Чайво, расположенного в пределах мелководной части акватории Охотского моря
на северо-восточном шельфе острова
Сахалин. С опережением графика строительства наземных объектов промысловой инфраструктуры введены и запущены
в работу постоянные сооружения по сбору
и замеру добываемой продукции.
Добыча нефти на Северной оконечности
месторождения Чайво ведется из пяти

скважин. Скважины Северной оконечности месторождения Чайво являются
уникальными по сложности конструкции с большим отходом от вертикали.
На скважинах применены инновационные высокотехнологичные системы
заканчивания с устройствами контроля
притока для ограничения прорывов газа
и обеспечения максимальной накопленной добычи.
Фактическая добыча нефти за 2017 год
составила 1,4 млн т. Суммарный объем
поставленного потребителям газа
за 2017 год составил 0,2 млрд куб. м.

В апреле 2017 года
ПАО «НК «Роснефть»
добыло 5 млн т нефти
на Северной оконечности
месторождения Чайво
с начала разработки
месторождения.

ЛЕБЕДИНСКОЕ МЕСТОРОЖДЕНИЕ
Добыча нефти на Лебединском
месторож­дении (шельф Охотского
моря) ведется с 2014 года. Оператор –
ООО «РН-Сахалинморнефтегаз». Добыча
ведется четырьмя эксплуатационными
скважинами. Добываемая на Лебединском месторождении нефть по качеству
близка к нефти марки «Сокол».

Конструкция буровой установки «Кречет» очень схожа с установкой «Ястреб», с помощью которой на проекте
«Сахалин-1» было установлено множество отраслевых рекордов по бурению
скважин с самой большой глубиной
по стволу. В отличие от «Ястреба»
установка «Кречет» обладает повышенной мобильностью, что позволяет
расширить возможности ее использования при разбуривании месторождения
Одопту-Море.

В 2017 году Компания проводила
работы по изменению границ Лебедин-

ского участка по площади, в результате
которых была увеличена ресурсная база
месторождения. Кроме того, в рамках
повышения надежности производственных операций введен в эксплуатацию
нефтепровод «Лебединское – Одоптуморе».
Фактическая добыча нефти на месторождении за 2017 год составила
332 тыс. т; газа – около 25 млн куб. м.

332
ТЫС Т

фактическая добыча
нефти на Лебединском
месторождении
за 2017 год

МЕСТОРОЖДЕНИЕ ОДОПТУ-МОРЕ
(СЕВЕРНЫЙ КУПОЛ)

В 2017 году в целом
по проекту «Сахалин-1»
добыто нефти и конденсата свыше 9,2 млн т (доля
«Роснефти» составила
около 1,8 млн т). Потребителям поставлено
более 2,3 млрд куб. м газа
(0,46 млрд куб. м в доле
«Роснефти»).
Морская буровая платформа «Орлан»
148

Месторождение Одопту-море (Северный
купол) – первое шельфовое месторож­
дение России, добыча нефти на котором началась в 1998 году. Оператором
по добыче нефти и газа на месторождении является ООО «РН-Сахалинморнефтегаз».
Добыча нефти ведется из горизонтальных скважин с побережья островной
части. Пробурено 40 эксплуатационных скважин со значительным отходом
от вертикали (до 5–8 км). Действующий

фонд скважин по состоянию на 1 января
2018 года – 28 нефтяных добывающих
и семь нагнетательных. Фактическая
добыча нефти за 2017 год составила
371 тыс. т; газа – 128 млн куб. м.

371
ТЫС Т

В рамках обустройства месторождения построены объекты системы сбора
и подготовки нефти и газа, объекты
системы поддержания пластового давления, трубопроводы внешнего транспорта
нефти, газа и воды, объекты электроэнергетики.

фактическая добыча
нефти на месторождении
Одопту-море за 2017 год

149

О Компании

Стратегия Компании

Результаты деятельности

Устойчивое развитие

Система корпоративного управления

Информация для акционеров и инвесторов

РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

4.7. ГАЗОВЫЙ БИЗНЕС

ДОСТИЖЕНИЯ В РАЗВИТИИ ГАЗОВОГО БИЗНЕСА

Стратегическая цель ПАО «НК «Роснефть» в области развития газового
бизнеса – долгосрочное увеличение акционерной стоимости Компании
за счет роста добычи газа, обеспеченного высокоэффективным
долгосрочным портфелем продаж.

В 2017 году ПАО «НК «Роснефть» сохранила за собой первое место по уровню
суточной добычи среди независимых
производителей газа в России1. Компания разрабатывает значительные запасы
газа в Западной и Восточной Сибири
и обладает уникальным портфелем
лицензий на разработку углеводородных
ресурсов российского континентального
шельфа.

Извлекаемые запасы газа
на 1 января 2018 года по категории
АВ1С1 + В2С2 достигли 7,9 трлн куб. м,
что превышает уровень прошлого года
на 4 %. Наибóльший рост запасов газа
по российской классификации обеспечило уточнение строения залежей оскобинской свиты Юрубченского участка
недр Юрубчено-Тохомского месторождения по результатам ГРР.

ПАО «НК «Роснефть» осуществляет
добычу газа силами более чем 30 дочерних обществ и совместных предприятий
в Западной и Восточной Сибири, Центральной России, на юге европейской
части России, на Дальнем Востоке,
а также во Вьетнаме, Венесуэле, Египте
и Канаде.

В число приоритетных задач
ПАО «НК «Роснефть» входит реализация газовых проектов в России, а также
выход на зарубежные газовые рынки
и становление в качестве глобального
игрока мирового рынка СПГ.

СТРАТЕГИЯ
•

20 %
доля газа в общем объеме
добычи углеводородов
Компании в 2017 году

68,41

В декабре 2017 года
Советом директоров Компании была
одобрена Стратегия
«Роснефть–2022»,
ориентированная
на качественное
изменение бизнеса
Компании, в том числе на развитие газового бизнеса, за счет
внедрения передовых
управленческих подходов, новых технологий и повышения
отдачи существующих
активов.

ГРР И РАЗВИТИЕ
РЕСУРСНОЙ БАЗЫ

МЛРД КУБ. М

общий объем добычи газа
за 2017 год2

•

Извлекаемые запасы газа по категории
АВ1С1 + В2С2 за год
выросли на 4 %,
достигнув
7,9 трлн куб. м.

ДОБЫЧА ГАЗА
•

В 2017 году ПАО «НК «Роснефть»
сохранила за собой первое место
по уровню суточной добычи среди
независимых производителей газа
в России.

•

Рост добычи газа составил 2,0 %
к уровню 2016 года.

•

Продолжается реализация Программы по повышению уровня использования ПНГ. В 2017 году показатель
остался на высоком уровне и составил 89,2 %. В ряде обществ уровень
полезного использования ПНГ достиг
93–97 %.

СТРАТЕГИЧЕСКИЕ ЗАДАЧИ
ГАЗОВОГО БИЗНЕСА

Для реализации Стратегии
«Роснефть–2022» в части газового
бизнеса определены следующие стратегические задачи.

•

Реализация основных проектов
по добыче газа, включая Роспан
и Харампур, в срок и в рамках
бюджета, что позволит увеличить
добычу до показателей свыше
100 млрд куб. м в год.

•

Повышение экономической
эффективности реализации газа
в Российской Федерации, в том
числе за счет формирования благоприятной регуляторной среды,
включая равные условия по доступу
к инфраструктурным мощностям
и потребителям.

•

Повышение технологичности производства и расширение технологических компетенций, что обеспечит:
ÜÜ освоение запасов туронской
залежи;

МЕЖДУНАРОДНОЕ
СОТРУДНИЧЕСТВО
•

•

В декабре 2017 года ПАО «НК «Роснефть» в составе международного
консорциума начала добычу газа
в рамках проекта по разработке
месторождения Зохр на шельфе
Египта. Реализация проекта такого
масштаба совместно с зарубежными
партнерами позволит ПАО «НК «Роснефть» расширить опыт в освоении
шельфовых месторождений и укрепить свои позиции на стратегически
важном рынке Египта.

В декабре 2017 года министр по вопросам нефти Боливарианской Республики Венесуэла Мануэль Кеведо
в присутствии президента Венесуэлы
Николаса Мадуро подписал Директиву по выдаче ПАО «НК «Роснефть»
лицензии на разработку месторождений Патао и Мехильонес на шельфе
страны.

ÜÜ развитие производства
СУГ3 и ШФЛУ4;
ÜÜ повышение уровня полезного
использования ПНГ, в том числе
за счет развития собственной
генерации и нефтегазохимии;
ÜÜ в перспективе – монетизацию
запасов газа Восточной Сибири
и Дальнего Востока, в том числе
путем развития газохимии.

Решение перечисленных
выше задач позволит увеличить положительный свободный денежный поток
в 2018–2022 годах, занять
долю в 20 % на газовом рынке
Российской Федерации и обеспечить долгосрочное увеличение акционерной стоимости
Компании.

Строительство резервуарного парка

Источник: ЦДУ ТЭК.
Извлеченный объем газа за минусом газа, сожженного на факеле, а также газа, направленного на производство ЖУВ.

1

3

2

4

150

СУГ – сжиженный углеводородный газ.
ШФЛУ – широкая фракция легких углеводородов.

151

О Компании

Устойчивое развитие

Стратегия Компании

Результаты деятельности

Система корпоративного управления

Информация для акционеров и инвесторов

РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

Добыча газа
Общий объем добычи газа Компании за 2017 год как на территории
России, так и за ее пределами составил 68,411 млрд куб. м, в том числе
природного газа – 31,58 млрд куб. м,
ПНГ – 36,83 млрд куб. м. При этом
0,79 млрд куб. м из общего объема добычи
газа (0,66 млрд куб. м – природного газа)
приходится на добычу в рамках реализации Компанией зарубежных проектов
во Вьетнаме, Венесуэле, Египте и Канаде,
а 67,62 млрд куб. м – на добычу в России.
Помимо этого, часть добываемого в России газа направляется на производство
ЖУВ. Объем добычи газа Компании в России за 2017 год, включая газ, направленный на производство ЖУВ, составил
68,01 млрд куб. м.
ПАО «НК «Роснефть» сохранила за собой
первое место по уровню суточной добычи
среди независимых производителей газа
в России2. Для выполнения стратегических
задач Компания нацелена на активное
развитие газового бизнеса в долгосрочной
перспективе.
Роспан
Проектом, обеспечивающим Компании
в перспективе до 2020 года основной прирост добычи не только газа, но и углеводородов в целом, является полномасштабная
разработка месторождений АО «Роспан
Интернешнл». При выходе на проектную
мощность годовая добыча газа составит
более 19 млрд куб. м, добыча газового
конденсата и нефти – порядка 5 млн т
в год, объем производства смеси пропанбутан технической – до 1,3 млн т в год.
В 2017 году продолжилась активная фаза
строительства ключевых производственных объектов инфраструктуры: установки
комплексной подготовки газа и конденсата
Восточно-Уренгойского лицензионного
участка, установки стабилизации конденсата и установки очистки пропан-бутана
от метанола, Восточно-Уренгойской
газотурбинной электростанции, наливного
железнодорожного терминала на станции
Коротчаево, магистральных и внутрипромысловых трубопроводов и объектов энергообеспечения. Поэтапный пуск объектов
планируется начиная с конца 2018 года
и продолжится в 2019 году.

1
2

Сибнефтегаз
На крупнейшем в настоящий момент
газодобывающем активе Компании –
АО «Сибнефтегаз» – в текущем году было
добыто 12,6 млрд куб. м. К 2020 году
за счет проектов по поддержанию добычи
на действующих месторождениях и разработки нижних горизонтов Берегового
месторождения добыча увеличится
до 15,5 млрд куб. м, а в дальнейшем планируется ее увеличение до 17 млрд куб. м.

Рост добычи газа
в России по сравнению
с 2016 годом составил 1,5 млрд куб. м,
или 2,3 %, и был
обеспечен в основном
следующими факторами:

Добыча газа по основным
регионам деятельности в России
и за рубежом, млрд куб. м

Харампур
Важнейшим проектом для развития
газового бизнеса является разработка
Харампурского месторождения. При этом
планируется как разработка традиционных
запасов газа сеноманской залежи, так
и опытно-промышленная эксплуатация
с последующим переходом к полномасштабной разработке ТРИЗ туронской
залежи. Компания обладает необходимыми компетенциями и опытом для
эффективной реализации таких сложных
проектов. В среднесрочной перспективе планируется выход на полку добычи
11 млрд куб. м газа в год с потенциалом
роста до 24 млрд куб. м в год.
В долгосрочной перспективе планируется
также начало разработки месторождений Кынско-Часельского лицензионного
участка с проектным уровнем добычи
порядка 11 млрд куб. м в год с потенциалом роста до 16 млрд куб. м в год.
Также в 2017 году продолжилась работа
по развитию новых центров газодобычи
на базе месторождений ПАО «НК «Роснефть» в Восточной Сибири и Республике
Саха (Якутия) и по привлечению стратегических партнеров в эти активы.
В частности, в 2017 году была успешно
закрыта сделка между ПАО «НК «Роснефть» и Beijing Enterprises Group Company
Limited по купле-продаже 20 % акций
АО «Верхнечонскнефтегаз», разрабатывающего Верхнечонское нефтегазоконденсатное месторождение в Иркутской области
с потенциалом реализации крупного газового проекта. Стратегическое партнерство
открывает новые перспективы монетизации запасов газа Востока России.

Извлеченный объем газа за минусом газа, сожженного на факеле, а также газа, направленного на производство ЖУВ.
Источник: ЦДУ ТЭК.

152

ДОСТИЖЕНИЯ
В ОБЛАСТИ ДОБЫЧИ
ГАЗА В 2017 ГОДУ

В партнерстве с консорциумом индийских компаний Oil India Limited, Indian
Oil Corporation Limited и Bharat
PetroResources Limited ПАО «НК «Роснефть» продолжает разработку Среднеботуобинского нефтегазоконденсатного
месторождения на территории Республики
Саха (Якутия), на базе которого планируется реализовать крупный проект
по добыче газа.

•

ростом добычи ПНГ
и природного газа
в связи с запуском в 2017 году
в ПАО «Варьеганнефтегаз» новых
скважин и увеличением объемов сдачи
газа через Тюменскую компрессорную станцию после
ее реконструкции;

ВСЕГО

68,41

48,5
•

•

приобретением
в 4-м квартале
2016 года активов
ПАО АНК «Башнефть»;

ростом добычи природного газа в связи
с запуском новых
и оптимизацией
имеющихся режимов работы действующих скважин
в АО «Сибнефтегаз».

13,26

Западная Сибирь
Восточная Сибирь
и Дальний Восток

2,85

Юг России

2,74

Центральная Россия

0,27

Прочие (в том числе
Тимано-Печора)

0,79

Зарубежные активы

доля Компании
в общем объеме
добычи газа
в России

Западная Сибирь является крупнейшим регионом
добычи газа ПАО «НК «Роснефть». Добыча газа
в регионе в 2017 году
выросла на 2,1 % и составила 48,5 млрд куб. м.
В том числе объем добычи
природного газа составил 26,57 млрд куб. м
и был в основном обеспечен на месторождениях АО «Сибнефтегаз»,
АО «Роспан Интернешнл»
и ООО «РН-Пурнефтегаз». Добыча ПНГ осуществлялась преимущественно на месторождениях
АО «Самотлорнефтегаз»,
ООО «РН-Юганскнефтегаз»,
ООО «РН-Пурнефтегаз»
и ПАО «Варьеганнефтегаз»
и составила 21,93 млрд куб. м.

На Юге России основным
газодобывающим активом
является ООО «РН-Краснодарнефтегаз», ведущий
добычу как природного газа,
так и ПНГ. В 2017 году
добыча в регионе составила
2,85 млрд куб. м.

Добыча газа в Восточной
Сибири осуществляется
на месторождениях Ванкорской группы – крупнейших
в данном регионе. Объем
добычи ПНГ за 2017 год
составил 7,05 млрд куб. м,
природного газа –
1,58 млрд куб. м.Основная
добыча региона Дальний
Восток – ПНГ и природный
газ месторождений, расположенных на суше и на шельфе
острова Сахалин. Добыча
газа в 2017 году составила
4,63 млрд куб. м и в основном была обеспечена
АО «РН-Шельф-Дальний
Восток».

Основной объем добычи
газа в Центральной России за 2017 год был обеспечен на месторождениях
АО «Оренбургнефть»,
АО «Самаранефтегаз»,
а также активах ООО «Башнефть-Добыча», приобретенных в 2016 году, и составил
2,74 млрд куб. м.

Добыча газа за рубежом была обеспечена в рамках реализации
зарубежных проектов во Вьетнаме, Венесуэле, Египте и Канаде.

РАЗВИТИЕ МЕЖДУНАРОДНОГО ГАЗОВОГО БИЗНЕСА

Участие в международных газовых проектах обеспечивает Компании экономически эффективный, существенный
прирост газовых запасов и создание сбалансированного по риск-профилю портфеля активов.
Египет

10 %

ДОБЫЧА ГАЗА ПО РЕГИОНАМ В 2017 ГОДУ

Венесуэла

30 % участия в уникальном
проекте по разработке газового
месторождения Зохр, реализуемом совместно с Eni и BP.

Вьетнам

100 % участия в проекте разработки месторождений Патао
и Мехильонес. Компания – оператор с правом экспорта газа.

Бразилия
100 % участия в ГРР-блоках
в бассейне Солимойнс. Компания – оператор.

35 % участия в проекте
по добыче газа и конденсата
на Блоке 06.1 (Компания – оператор). В газопроводе Нам Кон
Сон доля Компании – 32,67 %.

Мозамбик
В 2015 году ПАО «НК «Роснефть»
в консорциуме с ExxonMobil
присуждены три газовые ГРР
Блока (А5-В, Z5-C и Z5-D). Доля
Компании – 20 %.

Подробная информация по проектам представлена в разделе 4.8.
153

О Компании

Результаты деятельности

Устойчивое развитие

Стратегия Компании

Система корпоративного управления

Информация для акционеров и инвесторов

РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

Карта основных активов и перспективных
проектов газового бизнеса

8 КРАСНОДАРНЕФТЕГАЗ
Добыча 2,47 млрд куб. м.

Основной газодобывающий актив Юга
России, ведущий добычу как природного
газа, так и ПНГ.
9 РН-НЯГАНЬНЕФТЕГАЗ
Добыча 1,79 млрд куб. м.

Ðåãèîíû ïîñòàâêè ãàçà
12 17

1

21

3

23

Äîáû÷à ãàçà

2

Рост добычи относительно 2016 года
составил 12,6 % за счет обустройства
и ввода новых скважин Ем-Еговского
месторождения.

Ïåðñïåêòèâíûå ïðîåêòû
Ïðîåêòû ïðîèçâîäñòâà ÑÏÃ
Ãàçîïåðåðàáàòûâàþùèå
çàâîäû (ÃÏÇ)

10 ОРЕНБУРГНЕФТЬ
Добыча 1,74 млрд куб. м.
11 БАШНЕФТЬ-ДОБЫЧА
Продолжение реализации Программы
по повышению уровня полезного
использования ПНГ, который составил
93,8 % в 2017 году и вырос на 2,9 п. п.
относительно уровня 2016 года. С этой
целью построены объекты газотранспортной инфраструктуры: газопровод
«НСП «Алаторка» – БКС «Ильино», газопровод «УПСВ «Ильино» – БКЭС «Искра»
и ряд других объектов.

27

10
8

14

11
15

РОСПАН
Основной центр роста добычи углеводородов Компании в перспективе
до 2020 года. В 2017 году добыча природного газа составила 6,45 млрд куб. м.
1

Планируемый годовой объем добычи
природного газа – более 19 млрд куб. м,
газового конденсата и нефти – порядка
5 млн т, производство смеси пропан-бутан технической – до 1,3 млн т с потенциалом дальнейшего роста добычи.
Суммарные извлекаемые запасы углеводородов на лицензионных участках АО «Роспан Интернешнл» (Восточно-Уренгойский, Ново-Уренгойский
и Ресурсный) в соответствии с российской классификацией по категориям
АВ1С1 + В2С2 на 1 января 2018 года
составляют около 1 трлн куб. м газа
и более 200 млн т нефти и конденсата.
2 СИБНЕФТЕГАЗ
Крупнейший актив Компании
по объему добычи газа в 2017 году –
12,58 млрд куб. м.

154

16
9

6

4
5

7

БАШНЕФТЬ-ПОЛЮС
ПАО «НК «Роснефть» с партнером
ПАО «ЛУКОЙЛ» осуществляет разработку месторождений им. Требса
и Титова в Тимано-Печорской нефтегазоносной провинции. Ведется строительство объектов, эксплуатация которых
позволит повысить коэффициент полезного использования попутного газа.
12

20
19

22

25

13

Рост добычи относительно 2016 года
составил 0,44 млрд куб. м за счет запуска новых и оптимизации имеющихся
режимов работы действующих скважин.
В ближайшей перспективе планируются
продолжение реализации программ
поддержания добычи на действующих
месторождениях и реализация проекта
добычи газа на нижележащих залежах
Берегового месторождения. Годовой
объем добычи газа в среднесрочной
перспективе достигнет 17 млрд куб. м.
ВАНКОРСКАЯ ГРУППА
Добыча 8,4 млрд куб. м.
3

4 РН-ПУРНЕФТЕГАЗ
Добыча 6,07 млрд куб. м.

В целях поддержания достигнутого
уровня добычи газа в 2017 году выведены из консервации кусты скважин
Барсуковского месторождения.
За счет использования Тарасовской
установки подготовки конденсата производство ШФЛУ1 из ПНГ увеличено
относительно 2016 года на 39 % –
до 97 тыс. т.

24

18

САМОТЛОРНЕФТЕГАЗ2
Добыча 5,82 млрд куб. м.
5

Поддержание уровня полезного использования ПНГ более 97 % на Самотлорском месторождении.
6 РН-ЮГАНСКНЕФТЕГАЗ
Добыча 4,64 млрд куб. м.

Введены в эксплуатацию Чупальский
лицензионный участок, месторождения им. Московцева и Кузоватинское.
При этом обеспечен уровень использования ПНГ 98 %.
ВАРЬЕГАННЕФТЕГАЗ3
Добыча 3,97 млрд куб. м.
7

Рост добычи составил 16,8 % относительно 2016 года за счет ввода
в эксплуатацию новых газовых скважин
на Северо-Варьеганском месторож­
дении и увеличения сдачи газа через
Тюменскую компрессорную станцию
после ее реконструкции.
Располагает значительной ресурсной
базой по запасам свободного газа и газа
газовых шапок.

26

13 БРАТСКЭКОГАЗ
Поставки газа потребителям Иркутской
области.

ОТРАДНЕНСКИЙ
И НЕФТЕГОРСКИЙ ГПЗ
САМАРСКОЙ ОБЛАСТИ
14

15 ЗАЙКИНСКИЙ ГПП
И ПОКРОВСКАЯ УКПГ
ОРЕНБУРГСКОЙ ОБЛАСТИ
Центры производства продукции с высокой добавленной стоимостью. В целях
повышения эффективности производства в 2017 году из состава АО «Оренбургнефть» выделены Зайкинский ГПП
и Покровская УКПГ с образованием
нового предприятия – ООО «РН-Бузулукский ГПП».

16 РН-ЮГАНСКГАЗПЕРЕРАБОТКА
С целью реализации проекта строительства Майского газоперерабатывающего
комплекса создано дочернее предприятие ООО «РН-Юганскгазпереработка».
Начаты работы по проектированию
и проведению изысканий.

22 ЮРУБЧЕНО-ТОХОМСКАЯ
ГРУППА
Перспективный проект по разработке
одного из крупнейших нефтегазоконденсатных месторождений на юге
Красноярского края с большим газовым
потенциалом.

ПЕЧОРА СПГ
Совместное предприятие с группой
«Аллтек».

ВЕРХНЕЧОНСКНЕФТЕГАЗ
Перспективный проект по разработке
нефтегазоконденсатного месторождения
в Иркутской области с большим газовым
потенциалом.

17

18 ДАЛЬНЕВОСТОЧНЫЙ СПГ
(В РАМКАХ ПРОЕКТА «САХАЛИН-1»)
В течение сезона 2017 года завершены полевые изыскания в районе
пос. Де-Кастри и пролива Невельского,
проведены оптимизационные работы
для снижения инвестиций и повышения
эффективности проекта строительства
завода.

ХАРАМПУР
Один из наиболее значимых для развития газового бизнеса проектов в активной стадии реализации.
19

В настоящее время завершается выполнение проектно-изыскательских работ,
осуществляется бурение эксплуатационных скважин, начаты подготовительные
работы и мобилизация подрядчиков
по строительству газопровода внешнего
транспорта газа.

23

24 ТААС-ЮРЯХ НГД
Перспективный проект по разработке
Среднеботуобинского нефтегазоконденсатного месторождения в Якутии.

АГАЛЕЕВСКИЙ ЛИЦЕНЗИОННЫЙ
УЧАСТОК
Перспективный проект добычи газа
в Красноярском крае в стадии доразведки запасов.
25

26 СЕВЕРО-ВЕНИНСКОЕ
Перспективный проект по добыче газа
на шельфе острова Сахалин.
27 РН-ШЕЛЬФ-ДАЛЬНИЙ ВОСТОК,
РН-САХАЛИНМОРНЕФТЕГАЗ,
«САХАЛИН-1»
Поставки газа потребителям Сахалинской области и Хабаровского края.

Ввод в разработку сеноманских залежей
позволит в среднесрочной перспективе
обеспечить уровень добычи газа порядка
11 млрд куб. м в год. Использование
новейших технологий также позволит
в дальнейшем обеспечить полномасштабное освоение ТРИЗ туронской
залежи с потенциалом роста добычи
до 24 млрд куб. м.
КЧЛУ
Перспективный проект.
20

Ввод в разработку группы месторож­
дений КЧЛУ в долгосрочной перспективе предусматривает выход
на уровень добычи газа порядка
11 млрд куб. м в год с потенциалом роста
до 16 млрд куб. м в год.
МИНХОВСКОЕ
Перспективный проект по добыче газа
в северной части ЯНАО, на территории
Гыданского полуострова в стадии доразведки запасов.
21

1
2
3

ШФЛУ – широкая фракция легких углеводородов.
Включая АО «Корпорация Югранефть».
Включая АО «ННП» и ООО «Северо-Варьеганское».

155

О Компании

Стратегия Компании

Устойчивое развитие

Результаты деятельности

Система корпоративного управления

Информация для акционеров и инвесторов

РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

4.8. РАЗВИТИЕ
ЗАРУБЕЖНЫХ ПРОЕКТОВ
В ПЕРСПЕКТИВНЫХ
НЕФТЕГАЗОВЫХ РЕГИОНАХ
ПАО «НК «Роснефть» – глобальная энергетическая компания
с диверсифицированным портфелем международных активов. В среднесрочной
перспективе стратегическими целями Компании в развитии международной
деятельности являются эффективное управление текущим портфелем активов
и привлечение партнеров. В долгосрочной перспективе Компания стремится
к расширению международного присутствия в наиболее перспективных
нефтегазовых регионах мира, увеличению ресурсной базы и повышению
эффективности.
Ключевая цель построения устойчивого и прибыльного международного
присутствия Компании – создание дополнительной стоимости для акционеров
и получение новых знаний и компетенций для более эффективной разработки
проектов как в России, так и за рубежом.
Целевые направления присутствия – это Южная Америка, Северная и Восточная
Африка, Ближний Восток и Азиатско-Тихоокеанский регион. В данных регионах
Компания уже ведет деятельность и активно развивает сотрудничество
с местными партнерами, нацеленное на взаимовыгодную реализацию проектов.

ВЕНЕСУЭЛА

ПАО «НК «Роснефть» является одним
из крупнейших мировых инвесторов
в Боливарианской Республике Венесуэла
(БРВ). Компания продолжает последовательно расширять сотрудничество с венесуэльской государственной компанией
Petróleos de Venezuela S. A. (PDVSA) в сфере

156

нефтегазодобычи. ПАО «НК «Роснефть»
успешно реализует совместно с PDVSA
пять проектов РиД: Petromonagas S.A.
(доля ПАО «НК «Роснефть» – 40 %),
Petroperija S.A. (доля ПАО «НК «Роснефть» – 40 %), Boqueron S.A. (доля
ПАО «НК «Роснефть» – 26,67 %),
Petromiranda S.A. (доля ПАО «НК «Роснефть» – 32 %) и PetroVictoria S.A.
(доля ПАО «НК «Роснефть» – 40 %).
Добыча нефти по проектам Компании
в Венесуэле за 2017 год составила
8,06 млн т. В доле Компании добыча
достигла 3,14 млн т, что на 17,6 %
больше показателя 2016 года. Росту
добычи способствовали увеличение
доли участия в СП Petromonagas S.A.
в мае 2016 года, наращивание добычи
в СП Petromiranda S.A. и начало опытнопромышленной добычи на проекте «Карабобо 2/4» (СП PetroVictoria S.A.).
На зрелых активах Венесуэлы достигнуты высокие производственные показатели. Средняя продолжительность
строительства эксплуатационных скважин в СП Petromonagas S.A. снизилась
на 13 % в сравнении с 2016 годом.
Достигнута 90 %-я геологическая

КЛЮЧЕВЫЕ
ДОСТИЖЕНИЯ
В октябре 2017 года
ПАО «НК «Роснефть»
закрыло сделку по приобретению 30 %-й доли
в газовом месторождении Зоxр на шельфе
Египта и в декабре
2017 года в составе
международного консорциума с итальянской Eni
и британской BP начала
добычу газа в рамках
проекта.
В декабре 2017 года
получена лицензия
на разработку месторождений Патао и Мехильонес на шельфе Венесуэлы сроком на 30 лет
с правом экспорта газа.
ПАО «НК «Роснефть»
и правительство Курдского региона Республики Ирак подписали
СРП в отношении
пяти добычных блоков
в Иракском Курдистане.
СП Perforosven, S.A.
(51 % ПАО «НК «Роснефть», 49 % PDVSA
Servicios Petroleros, S.A.)
приступило к работе
в 2017 году в рамках
проекта по развитию
рынка нефтесервисных
услуг для нефтедобывающих совместных
предприятий.
СП PetroVictoria S.A.
начало опытно-промышленную добычу
нефти на участке ранней
добычи нефтеносного
пояса р. Ориноко (проект
«Карабобо 2/4»).

эффективность бурения в части проводки
горизонтальных скважин в продуктивном пласте. Проведены опытно-промышленные испытания по применению
химических присадок для сокращения
объемов потребляемого разбавителя
(планируемый потенциал – сокращение
до 30–40 % объемов разбавителя).
СП Petromiranda S.A. создано
в 2010 году для реализации проекта
на Блоке «Хунин-6», который расположен
в поясе тяжелой нефти бассейна р. Ориноко. В настоящее время реализуется
фаза 1, предусматривающая доразведку
месторождения и проектирование объектов инфраструктуры. На Блоке проводится
опытно-промышленная разработка первоочередного участка в целях определения характеристик продуктивного пласта.
Для реализации проекта «Карабобо 2/4» в 2014 году было основано
СП PetroVictoria S.A. По проекту «Карабобо 2/4» в 2017 году начато эксплуатационное бурение на участке ранней
добычи. В рамках Программы доразведки
построены площадки и мобилизирована
первая буровая установка для начала
бурения скважин. Ведется проектирование
постоянной и строительство временной
инфраструктуры.
По проектам «Хунин-6» и «Карабобо
2/4» проведены исследования по оптимизации общего сценария апгрейдинга
нефти, выбраны наилучшие опции для
дальнейших предпроектных работ.
Синергия проектов СП Petromonagas S.A.
и СП PetroVictoria S.A. позволит оптимизировать сроки реализации проекта
«Карабобо 2/4», размер капитальных
вложений и улучшить его экономические
показатели.
ПАО «НК «Роснефть» принимает активное участие в выполнении планов
совместных предприятий по бурению.
Привлечение дочернего предприятия
ПАО «НК «Роснефть» Precision Drilling
de Venezuela для обеспечения бурового
сервиса на совместных предприятиях
позволило повысить эффективность
бурения вертикальных, наклонно-направленных и горизонтальных скважин. Сроки
строительства скважин с привлечением
Precision Drilling de Venezuela являются
минимальными по сравнению с другими

подрядчиками, оказывающими услуги
бурового сервиса на совместных предприятиях ПАО «НК «Роснефть».
16 декабря 2017 года в ходе визита
в Венесуэлу Главного исполнительного директора ПАО «НК «Роснефть»
И. И. Сечина министром нефти Боливарианской Республики Венесуэла была подписана Резолюция на разработку месторождений Мехильонес и Патао проекта
«Марискаль Сукре» на шельфе, 18 декабря 2017 года в Официальном бюллетене
Венесуэлы была опубликована лицензия
на РиД свободного природного газа
на этих месторождениях. ПАО «НК «Роснефть» через свое дочернее общество
владеет 100 %-й долей в проекте с возможностью экспортировать весь объем
добываемого газа за вычетом роялти,
выплачиваемого в натуральной форме.
Следующий этап реализации проекта
включает выполнение концептуального
и базового проектирования, после чего
планируется принятие финального инвестиционного решения относительно участия ПАО «НК «Роснефть» в разработке
месторождений – 2020 год.
В декабре 2017 года был завершен
социальный проект с участием Компании
по строительству Института наследия
Уго Чавеса в г. Сабанета. Объект принят
и передан мэрии города. Компания ведет
последовательную работу по подготовке кадров и обучению венесуэльских
студентов. В 2014–2017 годах между
ПАО «НК «Роснефть», PDVSA и Российским государственным университетом
нефти и газа им. И. М. Губкина (РГУ НИУ
им. И. М. Губкина) подписан ряд документов в сфере образования и науки.
20 июля 2017 года заключен трехсторонний Договор между ПАО «НК «Роснефть» – PDVSA – РГУ нефти и газа
(НИУ) им. И. М. Губкина на оказание
платных образовательных услуг по организации обучения 30 венесуэльских
граждан по трем магистерским программам в следующих областях: «РиД
нефти и газа», «Переработка и повышение глубины переработки нефти и газа»,
«Нефтепродуктообеспечение, транспорт
и логистика». В рамках первого учебного года – 2017/2018 студенты пройдут курс подготовки по русскому языку.

Начиная с 2014 года
Компания заключила ряд
контрактов на покупку
нефти и нефтепродуктов
с государственной компанией PDVSA на условиях
предоплаты. По состоянию на конец 2017 года
в соответствии с графиком погашения предо­
платы с учетом начисленных процентов PDVSA
поставила нефти и нефтепродуктов на сумму более
2,5 млрд долл. США,
в том числе в 2017 году
1,9 млрд долл. США.

Для повышения эффективности проектов
ПАО «НК «Роснефть»
с PDVSA в 2017 году
приступило к деятельности СП Perforosven,
S.A. по оказанию нефтесервисных услуг (доля
ПАО «НК «Роснефть» –
51 % и PDVSA – 49 %).

3,14
МЛН Т

добыча нефти в доли
Компании в Венесуэле
в 2017 году, рост
на 17,6 % к 2016 году

Наиболее крупными
по запасам являются проекты «Хунин-6» и «Карабобо 2/4».

Компания планирует продолжить участие в лицензировании новых поисковых блоков.

157

О Компании

Стратегия Компании

Устойчивое развитие

Результаты деятельности

Система корпоративного управления

Информация для акционеров и инвесторов

РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

ПРОЕКТЫ НА ШЕЛЬФЕ
ВЬЕТНАМА

возможно с использованием имеющейся
инфраструктуры Блока 06.1. В апреле
2018 года планируется мобилизация
полупогружной плавучей буровой установки, которая позволит расконсервировать скважину PLD-1X путем ЗБС.
В 2016 году на Блоке 06.1 проведены
морские сейсморазведочные работы 3D,
которые были направлены на картирование глубокозалегающих перспективных
геологических объектов для дальнейшего
органического роста. По результатам
обработки и интерпретации в 2017 году
результатов 3D-сейсморазведочных
работ выявлены перспективные структуры,
которые могут стать объектом поискового
бурения в краткосрочной перспективе.

ПРОЕКТ «ЗОХР»
В АРАБСКОЙ
РЕСПУБЛИКЕ ЕГИПЕТ
Добыча во Вьетнаме за 2017 год
(100 % проекта) составила 2,99 млрд куб. м газа
и 0,07 млн т конденсата
(в доле «Роснефти» –
0,6 млрд куб. м газа
и 14,7 тыс. т конденсата).

В Социалистической Республике Вьетнам
ПАО «НК «Роснефть» участвует в совместном проекте по добыче газа и конденсата
и проектах ГРР в Блоке 06.1 (Rosneft
Vietnam B.V. – 35 %, ONGC – 45 %, PVN –
20 %).
В 2013 году Компания подписала СРП
на разработку Блока 05.3/11 (в настоящее время проект находится на стадии
ГРР). Также ПАО «НК «Роснефть» является
участником проекта морского трубопровода Нам Кон Сон, который осуществляет
транспортировку и подготовку газа и газового конденсата, добываемых с шельфовых блоков в бассейне Нам Кон Сон
(Rosneft Vietnam Pipelines B.V. – 32,7 %,
Perenco – 16,3 %, PVN – 51 %).
Блок 06.1
Добыча за 2017 год (100 % проекта) составила 2,99 млрд куб. м
газа и 0,07 млн т конденсата (в доле
«Роснефти» – 0,6 млрд куб. м газа
и 14,7 тыс. т конденсата). По результатам бурения на структуре
PLD Блока 06.1 в 2016 году обнаружены коммерческие запасы газа
в объеме 3,4 млрд куб. м газа (геологические запасы), освоение которых

158

Трубопровод Нам Кон Сон: пропускная способность – 7,7 млрд куб. м в год,
прокачка за 2017 год составила около
6,03 млрд куб. м (прокачивается продукция
Блока 06.1 и других операторов бассейна
Нам Кон Сон). В 2017 году подписан
Меморандум между правительствами
Вьетнама и Индонезии в отношении
потенциальных поставок углеводородов
с месторождений в Индонезии во Вьетнам.
Инфраструктура Блока 06.1 и трубопровода Нам Кон Сон может быть использована для реализации данных договоренностей, что принесет дополнительный доход
по проектам Компании во Вьетнаме.

Месторождение Зохр было открыто
Eni в 2015 году. Площадь месторождения – 231 кв. км, глубина акватории – 1,2–1,7 км, газовой залежи –
3,4–4 км. Месторождение является
одним из крупнейших на шельфе Средиземного моря. Геологические
запасы месторождения оцениваются
в более чем в 850 млрд куб. м.
Добыча газа на месторождении началась
в декабре 2017 года. Весь газ, добываемый на месторождении Зохр, будет
поставляться в национальную газовую
сеть Египта.

Блок 05.3/11
Лицензионные обязательства по сейсморазведке на Блоке выполнены в полном
объеме, бурение первой поисковой скважины завершено в 2016 году. В 2017 году
проводились работы, направленные
на продление сроков поисковых работ.
Получено подтверждение от КНГ «Петровьетнам» о том, что Министерство промышленности и торговли Вьетнама одобрило продление 1-й фазы ГРР до конца
2018 года. Бурение второй поисковой
скважины на Блоке 05.3/11 запланировано на первое полугодие 2018 года.

участниками которого также являются
компании Eni (60 %) и BP (10 %).

В 2017 году по результатам 2016 года Министерство промышленности и торговли Вьетнама
присвоило дочернему
предприятию Компании Rosneft Vietnam B.V.
звание «Оператор года –
2016».

В 2016 году ПАО «НК «Роснефть» подписало обязывающую документацию
с компанией Eni по приобретению доли
в Концессионном соглашении «Шорук»
на разработку одного из крупнейших газовых месторождений – Зохр, – расположенного на шельфе южной части Средиземного моря, в 190 км от побережья Египта.
В октябре 2017 года ПАО «НК «Роснефть»
закрыло сделку по приобретению 30 %-й
доли в Концессионном соглашении,

7,7

МЛРД КУБ. М
В ГОД
пропускная
способность
трубопровода
Нам Кон Сон

БРАЗИЛИЯ

Участие в разработке уникального добывающего актива совместно с мировыми
мейджорами и стратегическими партнерами позволяет Компании:
участвовать в одном из самых крупных
открытий последних лет, более 30 %
запасов газа Египта, и в короткий срок
существенно нарастить добычу газа
за рубежом;
выйти на газовый рынок Египта с перспективой дальнейшего развития деятельности в стране и регионе в целом;
расширить компетенции в совместном
освоении шельфовых месторождений;
получить опыт разработки карбонатных
коллекторов и использовать возможность его применения в проектах Компании в Черном море.

·· 
·· 
·· 
·· 

ПАО «НК «Роснефть»
стало полноправным
участником проекта
«Зохр» с долей участия 30 % в октябре
2017 года.

>850
МЛРД КУБ. М

оценка
геологических
запасов
месторождения

Добыча газа
на месторож­дении началась в декабре 2017 года.

ПАО «НК «Роснефть» (через дочернее
общество Rosneft Brasil E&P Ltd.) реализует проект разведки и разработки
углеводородов на лицензионных участках
в бассейне р. Солимойнс (штат Амазонас, Бразилия) с газовым потенциалом,
владеет 100 %-й долей в имущественных
правах на эти участки, а также является
оператором проекта.
В 2017 году пробурена поисковая скважина в южной части нефтегазового
бассейна. Скважина позволила уточнить
ресурсный потенциал участков и определить дальнейшее направление работ.
В 4-м квартале 2017 года начаты сейсморазведочные работы 3D и бурение
второй поисково-разведочной скважины
на перспективной структуре.

159

О Компании

Стратегия Компании

Устойчивое развитие

Результаты деятельности

Система корпоративного управления

Информация для акционеров и инвесторов

РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

Норвегия

Курдистан
Ирак

Мьянма

Мозамбик

ПРОЕКТЫ НА ШЕЛЬФЕ МОЗАМБИКА

ИРАК
В 2017 году компания Bashneft
International B.V. – Общество Группы
ПАО «НК «Роснефть» – успешно
пробурила поисковую скважину
Саламан-1 на Блоке 12 в юго-западной части Ирака. Скважина построена
по графику, без происшествий и в рамках
бюджета.

В процессе бурения были вскрыты отложения, позволяющие рассчитывать на высокую перспективность данного района.
Bashneft International B.V. является
оператором проекта и владеет 100 %-й
долей в контракте на РиД углеводородов
на Блоке 12.

ИРАК (КУРДИСТАН)
ПАО «НК «Роснефть» и правительство
Курдского автономного региона Республики Ирак в рамках XXI Петербургского
международного экономического форума
подписали ряд соглашений о сотрудничестве в сфере РиД углеводородов,
в частности в отношении пяти блоков
в Иракском Курдистане, которые обладают существенным геологическим
потенциалом.

СРП в отношении пяти добычных блоков
с консервативной оценкой извлекаемых
запасов нефти на уровне 670 млн барр.,
расположенных на территории Курдского
автономного региона. Ключевые условия Соглашений и базовые принципы
распределения продукции аналогичны
СРП в Иракском Курдистане, которые
подписаны другими международными
нефтегазовыми компаниями.

В октябре 2017 года Компания и Правительство Курдского автономного региона
Республики Ирак подписали документы,
необходимые для вступления в силу

Доля Компании в СРП составляет 80 %.
ПАО «НК «Роснефть» является оператором проекта.

160

80 %
доля Компании в СРП
по Курдистану

В рамках развития стратегического
сотрудничества ПАО «НК «Роснефть»
с компанией ExxonMobil сформирован
консорциум для совместного участия
в проекте ГРР на глубоководных участках на шельфе Мозамбика с целью
детального геологического изучения
и уточнения ресурсного потенциала блоков. По результатам тендера в октябре
2015 года Правительство Мозамбика
объявило о присуждении трех блоков

консорциуму «Роснефти» и ExxonMobil
(А5В, Z5-C и Z5-D). Доля Компании в консорциуме составляет 20 %.
Совместное участие в проекте позволяет
разделить затраты и оптимизировать
рисковый капитал в доле «Роснефти».
Консорциум завершает переговоры
с государственным регулятором Мозамбика INP по тексту Договора на РиД
и Соглашения о совместной деятельности.

МЬЯНМА

ПРОЕКТЫ НА ШЕЛЬФЕ
НОРВЕГИИ

В 2017 году проводились сейсморазведочные работы на Блоке ЕР-4 континентальной части Мьянмы. Первая поисковая
скважина будет заложена после анализа
результатов сейсморазведочных работ.
Bashneft International B.V. является оператором проекта с долей участия в СРП
в размере 90 %.

ПАО «НК «Роснефть» рассматривает
шельф Норвегии как высокоперспективный для участия в его освоении.
Через свое дочернее предприятие
RN Nordic Oil AS Компания участвует
в лицензионных раундах на шельфе Норвежского сектора Баренцева моря.

20 %
доля Компании
в консорциуме
«Роснефти» и ExxonMobil

161

О Компании

Результаты деятельности

Устойчивое развитие

Стратегия Компании

Система корпоративного управления

Информация для акционеров и инвесторов

РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

4.9. ПЕРЕРАБОТКА,
КОММЕРЦИЯ И ЛОГИСТИКА
Ìóðìàíñê

36 %

ДОЛЯ ПАО «НК «РОСНЕФТЬ»
В ПЕРЕРАБОТКЕ НЕФТИ
В РОССИИ

Ïðèìîðñê

Ñàíêò-Ïåòåðáóðã
Êàëèíèíãðàä
Áàëòèéñê

В составе нефтеперерабатывающего
и нефтехимического блока
Компании на территории
Российской Федерации работают
13 крупных НПЗ, расположенных
в ключевых регионах России,
три нефтехимических, четыре
газоперерабатывающих
предприятия, а также два завода
по производству катализаторов
и одно сервисное предприятие.

Ðåãèîíû ðîçíè÷íîãî
ïîêðûòèÿ
Äîáûâàþùèå àêòèâû
ÍÏÇ Êîìïàíèè

Óñòü-Ëóãà

ВАНКОР

ЯНОС

РОСПАН

Òàãàíðîã
Àçîâ
Åéñê

Òàìàíü
Íîâîðîññèéñê
Ãåëåíäæèê
Òóàïñå
Ñî÷è

произведенных
на заводах Компании
в России, реализуется
на внутреннем рынке

ÂîëãîÄîíñêîé
áàññåéí

Показатель

3

Äå-Êàñòðè

ТААС-ЮРЯХ

САМОТЛОР

СНПЗ

КНПЗ

ННПО

ВНЧГ

ТНПЗ
ОТРАДНЕНСКИЙ
И НЕФТЕГОРОДСКИЙ
ГПЗ

Êîðñàêîâ
Õîëìñê

Ðåêè
Çàïàäíîé Ñèáèðè

АЧИНСКИЙ НПЗ
АНГАРСКАЯ НХК

САМАРА-НЕФТЕГАЗ

УФИМСКАЯ
ГРУППА НПЗ

САМАРСКАЯ ГРУППА НПЗ

Ñëàâÿíêà

АНГАРСКИЙ ЗАВОД
ПОЛИМЕРОВ

Êîçüìèíî
Íàõîäêà
Âîñòî÷íûé

Âëàäèâîñòîê

УФАОРГСИНТЕЗ

ГПЗ ОРЕНБУРГНЕФТЬ
ОРЕНБУРГНЕФТЬ

Структура продукции нефтеперерабатывающего и нефтегазохимического комплекса
в Российской Федерации
Продукция

2015
(млн т)

2016
(млн т)1

2017
(млн т)

Изменение
2016/20173

Дизельное топливо4

26,3

27,5

33,0

20,0 %

Автомобильные бензины

11,3

12,6

15,3

21,1 %

Мазут

26,6

22,7

23,0

1,7 %

Нафта

5,6

6,0

6,2

4,2 %

Керосин

3,1

3,1

3,3

8,2 %

Нефтехимическая продукция

1,0

0,9

1,5

68,9 %

Прочие

9,1

12,0

14,5

20,6 %

82,9

84,8

96,9

14,3 %

2015

20161

2017

Изменение
2016/20173

Мощности по первичной переработке (млн т в год)

95,1

100,9

118,42

17,3 %

Объем переработки за год (млн т)

84,7

87,5

100,6

15,0 %

Коэффициент использования имеющихся мощностей (%)

89,1

86,7

85,0

–1,7 п. п.

Производство нефтепродуктов и нефтехимической
продукции (млн т)

82,9

84,8

96,9

14,3 %

Глубина переработки (%)

66,5

72,0

75,2

3,2 п. п.

Выход светлых нефтепродуктов (%)

55,3

56,6

58,4

1,8 п. п.

Итого в Российской Федерации

Включая эффект от приобретения активов ПАО АНК «Башнефть» в октябре 2016 года.
По состоянию на 1 января 2018 года, без учета недействующих мощностей, находящихся на капитальном ремонте, с учетом мини-НПЗ.
Посчитано от неокругленных данных.

162

Âàíèíî
Ïðèãîðîäíîå

ННК

Ключевые показатели по переработке нефти и газового конденсата по Компании в Российской Федерации

2

ÃÏÇ Êîìïàíèè

ЮГАНСКНЕФТЕГАЗ

РНПК

МОТОРНЫХ ТОПЛИВ,

1

Ïîðòû ïðèñóòñòâèÿ

Ìîñêâà

Êàâêàç

58 %

Íåôòåõèìè÷åñêîå
ïðåäïðèÿòèå

Àðõàíãåëüñê

4

С учетом судового топлива.
163

О Компании

Результаты деятельности

Устойчивое развитие

Стратегия Компании

Система корпоративного управления

Информация для акционеров и инвесторов

РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

Нефтепереработка

ИТОГИ ИНТЕГРАЦИИ НПЗ «БАШНЕФТИ»

В течение 2017 года в Компании были успешно реализованы
мероприятия Комплексного
плана по интеграции и развитию деятельности АНК «Башнефть». План предусматривает
по направлению нефтепереработки интеграцию процессов оперативного управления
производством, бизнес-планирования, управления развитием
и капитальным строительством,
технической экспертизы и закупочной деятельности, системы
управления качеством продукции, системы непрерывных улучшений и процесса повышения
операционной эффективности.

ОСНОВНЫЕ ДОСТИЖЕНИЯ В ОБЛАСТИ НЕФТЕПЕРЕРАБОТКИ

Продолжена реализация программ поддержания и модернизации НПЗ на территории Российской Федерации:
•

•

завершены масштабные работы
по ремонту и реконструкции
установки атмосферной перегонки нефти АТ-6 на Рязанской
НПК;
стартовало производство масел третьей группы с высокой
степенью очистки, задействованных в производстве высокотехнологичных синтетических

и полусинтетических масел
на Ярославском НПЗ;
•

•

на Новокуйбышевский НПЗ
доставлено крупнотоннажное
оборудование для комплекса гидрокрекинга и установки
регенерации метилдиэтаноламина;
завершен монтаж основного
крупнотоннажного технологического оборудования строящейся
установки гидроочистки дизельного топлива в Ангарской НХК.

Эффективно реализуется план
интеграции перерабатывающих активов ПАО АНК «Башнефть» в единую производственную цепочку заводов
«Роснефти».

Продолжена работа по повышению эффективности работы
предприятий Компании и снижению операционных затрат.

Реализация Программы синергий
позволила получить за 2017 год,
по предварительным оценкам,
совокупный экономический
эффект порядка 4 млрд руб.
по следующим направлениям:
•

•

направление высокооктановых
компонентов производства
НПЗ «Башнефти» на НПЗ
Компании с получением дополнительного объема высокомаржинальной продукции;
внедрение системы непрерывных улучшений «Роснефти»
на интегрируемых предприятиях «Башнефти».

Обеспечена экономия затрат за счет оптимизации корзины нефтепродуктов, выполнения мероприятий по энергосбережению и снижению административно-управленческих расходов. Реализуется Программа мероприятий по снижению топлива и безвозвратных потерь.

В 2017 году завершена проработка и получены инвестиционные решения по крупным
инвестиционным проектам
поддержания и развития Единого
НПЗ.

Проекты вошли в обновленную
Стратегию нефтепереработки
«Башнефти», а капиталовложения по ним включены в Бизнесплан на 2018–2022 годы.

В течение 2018 года по ряду
проектов, включенных в инвестиционный портфель, будет продолжена дополнительная проработка
в целях подтверждения их экономической эффективности.

ОСНОВНЫЕ СТРАТЕГИЧЕСКИЕ ПРИОРИТЕТЫ

Безопасность (соблюдение
высоких стандартов промышленной безопасности, охраны
труда и окружающей среды).

Компания является крупнейшим переработчиком нефти в России и контролирует
в ключевых регионах страны нефтеперерабатывающие мощности объемом
116,5 млн т нефти в год. Средний индекс
Нельсона на НПЗ Компании в Российской
Федерации составляет порядка 7,0.
В состав Компании также входят
несколько мини-НПЗ на территории Российской Федерации, крупнейшим из которых является АО «Нижневартовское
нефтегазодобывающее предприятие».
Кроме того, ПАО «НК «Роснефть» владеет
рядом зарубежных перерабатывающих
активов.

Конкурентоспособность активов
в долгосрочной перспективе
(совершенство конфигурации
НПЗ, рост маржинальности, технологическое лидерство).

Эффективность (лидерство
по показателям операционной
эффективности, оптимизация
производства и затрат, сокращение расхода топлива и потерь,
цифровизация бизнеса).

В Германии Компания через дочернее
предприятие Rosneft Deutschland GmbH
владеет долями (от 24 до 54 %) в трех
НПЗ, контролирует более 12 % нефтеперерабатывающих мощностей страны
и занимает третье место по объемам
нефтепереработки в Германии. Средний
индекс Нельсона по мощностям Германии – 9,1.
В Беларуси ПАО «НК «Роснефть» косвенно
владеет 21 % акций ОАО «Мозырский
НПЗ». Совместно с партнерами в Азиатско-Тихоокеанском регионе Компания
ведет проработку проектов строительства
новых НПЗ в Индонезии и Китае.

Компания владеет 49 %-й
долей во втором по размеру в Индии высокотехнологичном НПЗ Вадинар,
имеющем общую мощность
переработки 20 млн т
нефти в год и индекс Нельсона 11,8.

Нефтепереработка в России
По итогам работы в 2017 году объем нефтепереработки на российских НПЗ Компании вырос до 100,6 млн т по сравнению
с 87,5 млн т в 2016 году1. Это произошло
за счет интеграции активов «Башнефти»
в 4-м квартале 2016 года, а также
благодаря улучшению рыночной конъюнктуры. Выход светлых нефтепродуктов
в 2017 году по сравнению с 2016 годом
увеличился на 1,8 п. п., до 58,4 %, а глубина переработки – на 3,2 п. п., до 75,2 %.
Объем переработки на мини-НПЗ Компании в 2017 году составил 1,9 млн т. Крупнейший из них – АО «Нижневартовское
нефтегазодобывающее предприятие» –
переработал в отчетном году 1,5 млн т.
В 2017 году деятельность Компании
в области нефтепереработки была направлена:
на обеспечение потребности рынка
в качественных нефтепродуктах за счет
продолжения реализации программ
поддержания и модернизации НПЗ;
проработку и реализацию высокоэффективных проектов «расшивки узких

·· 
·· 
1

164

мест» конфигурации активов (преодоление производственных и технических
ограничений) и развития битумных
производств;
проведение мероприятий по повышению
операционной эффективности и сокращению эксплуатационных затрат.

·· 

Приоритетными на 2018–2020 годы
являются проекты с высокой степенью
готовности, а также высокоэффективные
быстроокупаемые проекты, направленные
на устойчивость сегмента к налоговому
режиму и макропараметрам, в том числе:
проекты «расшивки узких мест» конфигурации и повышения операционной
эффективности;
восстановление установки гидрокрекинга на «Башнефть-Уфанефтехим»;
завершение строительства комплексов гидрокрекинга на Туапсинском,
Ачинском, Новокуйбышевском, Комсомольском НПЗ и установок, входящих
в состав комплексов каталитического
крекинга на Куйбышевском и Сызранском НПЗ.

·· 
·· 
·· 

100,6
МЛН Т

объем
нефтепереработки
на российских
НПЗ Компании
в 2017 году

В 2017 году в рамках
подготовки Стратегии
«Роснефть–2022» была
актуализирована Стратегия нефтепереработки,
в том числе проведено
ранжирование инвестиционного портфеля
сегмента в целях выделения и ускорения наиболее
эффективных проектов.

Включает результат ПАО АНК «Башнефть» с момента приобретения в октябре 2016 года.

165

О Компании

Устойчивое развитие

Стратегия Компании

Результаты деятельности

Система корпоративного управления

Информация для акционеров и инвесторов

РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

РЕАЛИЗАЦИЯ ПРОГРАММЫ МОДЕРНИЗАЦИИ
РОССИЙСКИХ НПЗ

КОНТРОЛЬ КАЧЕСТВА НЕФТЕПРОДУКТОВ

ствованных в производстве высокотехнологичных синтетических и полусинтетических масел. Это позволит
снизить себестоимость за счет
использования масел третьей группы
собственного производства, а также
расширить ассортимент продаж;
в Рязанской НПК проведено оснащение установки по производству
битума новым узлом подготовки сырья
окисления и налажен выпуск битумов
в соответствии с требованиями межгосударственного стандарта с повышенными потребительскими свойствами;
в Ангарской НХК завершен монтаж
основного крупнотоннажного технологического оборудования строящейся
установки гидроочистки дизельного
топлива.

В 2017 году ПАО «НК «Роснефть» продолжило выполнение Программы модернизации российских НПЗ, направленной:
на дальнейшее повышение глубины
переработки и выхода светлых нефтепродуктов;
увеличение объемов выпуска моторных топлив высокого экологического
класса, соответствующих требованиям
Технического регламента Таможенного
союза для обеспечения потребностей
рынка в качественных нефтепродуктах;
улучшение продуктовой корзины, повышение конкурентоспособности и прибыльности российских НПЗ Компании.

·· 
·· 

·· 

·· 

Объем финансирования
по МСФО по проектам развития предприятий Блока
«Нефтепереработка»
в Российской Федерации
в 2017 году составил
31,4 млрд руб.

Системы менеджмента качества,
внедренные на НПЗ Компании, соответствуют требованиям
международных стандартов серии
ISO 9000 и позволяют обеспечить
выработку высококачественной
продукции и минимизировать риски
претензий со стороны потребителей.

·· 

В отчетном году:
на Ярославском НПЗ стартовало
производство масел третьей группы
с высокой степенью очистки, задей-

·· 

На НПЗ Компании осуществляется
многоступенчатый контроль качества сырья и товарной продукции,
включая входной контроль качества

Модернизация НПЗ: статус выполнения
Завершено строительство

Показатель

Рязанская
НПК

Завершение строительства
в 2018 году и далее

Ангарская
НХК

Новокуйбышевский НПЗ

Завершена реконструкция

Сызранский НПЗ

Куйбышевский НПЗ

Первичная
переработка

Эффект

Бензин «Евро-5»

Каталитический
крекинг

Выход светлых
Топливо «Евро-5»

Гидроочистка
Риформинг
Алкилирование

Подтверждение соответствия
продукции осуществляется в форме
декларирования соответствия с участием аккредитованных испытательных лабораторий и ведущих научноисследовательских институтов.
Реализация проекта по мониторингу
запасов качества товарной продукции на нефтеперерабатывающих
предприятиях Компании позволила
повысить эффективность пере-

В 2017 году продолжены работы
по расширению ассортимента функциональных присадок к моторным
топливам, улучшающих их эксплуатационные свойства. Проведенные
испытания позволили существенно
повысить альтернативность выбора
присадок и снизить затраты
на их приобретение.
В рамках Программы импортозамещения НПЗ Компании полностью перешли на применение
отечественных противоизносных
присадок, производимых в периметре Компании. Также на ряде НПЗ
успешно применяется отечественная депрессорно-диспергирующая
присадка ВЭС-410Д, производимая
на Ангарском заводе катализаторов
и органического синтеза.

Показатель
Первичная
переработка
Вакуумный блок
Изомеризация
Каталитический
крекинг
Гидроочистка

Туапсинский НПЗ

Ачинский НПЗ

Саратовский НПЗ

Уфимская группа
НПЗ

Эффект

Объем переработки
Глубина переработки
Бензин «Евро-5»
Выход светлых
Топливо «Евро-5»

Риформинг

Бензин «Евро-5»

Бензин «Евро-5»

Алкилирование

Бензин «Евро-5»

Выход светлых
Бензин «Евро-5»

МТБЭ

Испытательные лаборатории НПЗ
оснащены самым современным
лабораторным оборудованием,
что позволяет гарантировать получение результатов испытаний с высокой точностью и достоверностью.

работки углеводородного сырья
за счет снижения необоснованных
запасов качества.

Бензин «Евро-5»

Глубина переработки

1

Гидрокрекинг

1

Комсомольский НПЗ

Глубина переработки

Изомеризация

сырья, реагентов, присадок, поступающих на заводы, а также многоступенчатый мониторинг и контроль
качества компонентов и товарной
продукции на всех этапах производственного цикла от поступления
на предприятие до выпуска продукции в оборот.

Завершение реконструкции
в 2018 году и далее

Объем переработки

Вакуумный блок

Коксование

Моторные топлива, выпускаемые в оборот нефтеперерабатывающими предприятиями
ПАО «НК «Роснефть», полностью
отвечают требованиям Технического
регламента Таможенного союза
ТР ТС 013/2011 «О требованиях
к автомобильному и авиационному
бензину, дизельному и судовому
топливу, топливу для реактивных
двигателей и мазуту» к топливам
экологического класса К5 и обладают высокими эксплуатационными
характеристиками.

Коксование1
Гидрокрекинг
МТБЭ

Глубина переработки
Выход светлых
Бензин «Евро-5»

Замедленное коксование или флексикокинг.

Деятельность Компании в области
нефтепереработки в первую очередь направлена на выполнение
стратегической задачи по обеспечению внутреннего рынка высококачественными моторными
топливами, включая удаленные
регионы страны – Восточную Сибирь
и Дальний Восток.

166

В отличие от большинства других российских производителей,
ряд нефтеперерабатывающих
предприятий Компании в силу их
географического расположения
значительно удалены от экспортных
рынков, что ограничивает возможности по повышению экономической эффективности и доходности
на вложенный капитал нефтеперерабатывающего сегмента Компании.

В связи с этим Компания продолжает работу по подключению своих
предприятий к трубопроводной
инфраструктуре и ведет активный
диалог с государственными органами, направленный на создание
устойчивых налоговых механизмов,
стимулирующих развитие нефтеперерабатывающей отрасли.

167

О Компании

Стратегия Компании

Устойчивое развитие

Результаты деятельности

Система корпоративного управления

Информация для акционеров и инвесторов

РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

РЕАЛИЗАЦИЯ ПРОГРАММЫ ПОДДЕРЖАНИЯ
НЕФТЕПЕРЕРАБАТЫВАЮЩИХ АКТИВОВ
В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
В отчетном году продолжена реализация проектов, связанных с устранением
предписаний надзорных органов и приведением к требованиям норм и правил,
заменой физически изношенного оборудования, реализацией целевых программ
на НПЗ в Российской Федерации:
сформирована и согласована Программа устранения предписаний Ростехнадзора по результатам проверок
в 2016–2017 годах филиала «Башнефть-Уфанефтехим»;
завершена реконструкция одной
из крупнейших в мире установок
биологических очистных сооружений
филиала «Башнефть-Уфанефтехим»,

·· 
·· 

внесенная в План основных мероприятий по проведению Года экологии – 2017, утвержденного Распоряжением Правительства Российской
Федерации от 2 июня 2016 года
№ 1082р;
завершен проект строительства новой
центральной заводской лаборатории
на Куйбышевском НПЗ;
в Нижневартовском НПО реализован
пилотный проект по созданию автоматизированной системы управления технологическими процессами
УПН-2 цеха № 2 на базе оборудования
ГК «Росатом».

·· 
·· 

Реализация мероприятий по повышению эффективности, а также оптимизационные решения позволили достичь
улучшения ключевых индексов Solomon
в 2017 году:
операционная готовность на уровне
92,8 %, что лучше плана на 0,1 %;
индекс энергоемкости улучшен
на 2,9 пункта и составил 124,8 пункта.

·· 
·· 
Объем финансирования
по МСФО по Программе
поддержания действующих мощностей предприятий Блока «Нефтепереработка» в Российской
Федерации в 2017 году
составил 24,3 млрд руб.

Основные направления и мероприятия Программы повышения операционной эффективности
в 2017 году
Направления

Мероприятия

Оптимизация мощностей
и отборов

•

Изменение схемы вовлечения продуктов на НПЗ.

•

Техническое перевооружение систем отгрузки продукции.

•

Оптимизация режима работы эстакад слива/налива нефти и нефтепродуктов.

•

Внедрение систем усовершенствованного управления технологическими процессами на НПЗ

•

Реконструкция пароконденсатных и теплофикационных сетей предприятий.

•

Увеличение эффективности котлов-утилизаторов.

•

Повышение КПД технологических печей.

•

Повышение эффективности теплообменного оборудования

•

Мероприятия по оптимизации сроков проведения капитальных ремонтов и технологических операций на установках НПЗ без сокращения объемов работ.

•

Реализация мероприятий, направленных на увеличение межремонтного пробега установок НПЗ.

•

Оптимизация графиков ремонтов и технологических остановок с учетом текущего состояния оборудования

•

Увеличение подачи водородсодержащего газа на КЦА-2.

•

Сокращение сброса неочищенного углеводородного газа с установок в факельную сеть.

•

Оснащение понтонами резервуаров

Снижение потребления
энергоресурсов
ИМПОРТОЗАМЕЩЕНИЕ, РАЗРАБОТКА И ПОСТАНОВКА НА ПРОИЗВОДСТВО
НОВЫХ ПРОДУКТОВ, ОРГАНИЗАЦИЯ ДОПУСКА ПРОИЗВОДИМОЙ ПРОДУКЦИИ

•

•

•

В рамках Программы импортозамещения Компания продолжила осуществлять переход на использование
на НПЗ присадок, производимых
отечественными предприятиями, в том
числе в периметре Компании;
организованы и проведены работы
по постановке топлив для реактивных двигателей на Новокуйбышевском НПЗ (марка РТ), в Рязанской
НПК (марка ТС-1) с альтернативной
противоизносной присадкой, а также
моторных топлив модернизированного
состава на Комсомольском и Ачинском НПЗ;
в целях своевременного обеспечения
выполнения поставок топлив по го-

сударственному оборонному заказу
организованы и проведены мероприятия по допуску к применению в вооружении, военной и специальной технике
модернизированных моторных топлив
производства Ангарской НХК, Ачинского НПЗ, Новокуйбышевского НПЗ,
«Башнефть-Уфанефтехим», Рязанской НПК.
В 2017 году успешно завершен комплекс работ по реализации требований
международных технических регламентов (REACH, CLP, GHS) в отношении
основных экспортных нефтепродуктов
Компании. Разработано 24 паспорта
безопасности экспортной продукции
в международном формате (Safety Data
Sheets).

Эксплуатационная надежность
и готовность

55,7

В 2017 году:
проведена оптимизация работы установок гидроочистки с расширением
состава сырья и вовлечением в пере-

·· 
168

работку газойлей вторичной переработки, что позволило увеличить выход
дизельных топлив;
реализованы плановые и дополнительные мероприятия Программы
повышения операционной эффективности (ППОЭ), что позволило получить
в 2017 году экономический эффект
в размере 22,6 млрд руб.

·· 

ОПТИМИЗАЦИЯ ПОТОКОВ КОМПОНЕНТОВ МЕЖДУ НПЗ КОМПАНИИ

В 2017 году «Роснефть» успешно продолжила работу по оптимизации потоков
компонентов между заводами Группы.

ПОВЫШЕНИЕ ЭФФЕКТИВНОСТИ ОПЕРАЦИОННОЙ
ДЕЯТЕЛЬНОСТИ НПЗ
ПАО «НК «Роснефть» ведет планомерную
работу по повышению эффективности
операционной деятельности на перерабатывающих активах Группы.

Снижение безвозвратных
потерь нефти
и нефтепродуктов

МЛРД РУБ.

объем финансирования
по проектам развития
и поддержания
нефтеперерабатывающего
комплекса
ПАО «НК «Роснефть»
в России в 2017 году

За 2017 год выполнена утвержденная
Директива по экономии энергоресурсов
Блока «Нефтепереработка». При плановом эффекте 503,5 тыс. т у. т фактический эффект составил 534,5 тыс. т у. т.

22,6
МЛРД РУБ.

результат повышения
операционной
эффективности НПЗ
Компании

•

На Новокуйбышевском НПЗ налажено вовлечение в производство МТБЭ
производства Куйбышевского НПЗ.

•

В рамках процесса интеграции
предприятий «Башнефти» в единую
производственную цепочку заводов «Роснефти» начата переработка
бутан-бутиленовой фракции производства Куйбышевского НПЗ на НПЗ
«Башнефти», а также бензиновых
компонентов с Уфимской группы НПЗ
на заводах «Роснефти». Это позволило

оптимизировать загрузки установок
на НПЗ и увеличить объем выпуска
топлив.
•

На НПЗ «Башнефти» в полном объеме
перешли на использование противоизносной присадки для дизельных
топлив и частично на использование депрессорно-диспергирующей
присадки, производимых в периметре
ПАО «НК «Роснефть».

Реализованные мероприятия позволили
повысить эффективность работы предприятий Компании и снизить операционные затраты.

169

О Компании

Стратегия Компании

Устойчивое развитие

Результаты деятельности

Система корпоративного управления

Информация для акционеров и инвесторов

РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

Информация по заводам
Российской Федерации
НОВОКУЙБЫШЕВСКИЙ
НПЗ

Структура выпуска
нефтепродуктов
и нефтехимии, млн т

ВСЕГО

7,2
МЛН Т

1,397
2,603

7,9
8,1

1

Мощность (млн т)
Объем переработки (млн т)

0,348
0,018
1,943
0,859

Автомобильные
бензины
Дизельное
топливо
Керосины
Нафта
Мазут
Прочее

73,9 %

55,1 %

глубина переработки

выход светлых нефтепродуктов

КУЙБЫШЕВСКИЙ НПЗ

Структура выпуска
нефтепродуктов
и нефтехимии, млн т

ВСЕГО

4,8
МЛН Т

0,789
1,618

7,0
5,2

0,491
1,693
0,225

Автомобильные
бензины
Дизельное
топливо
Нафта
Мазут
Прочее

Мощность (млн т)
Объем переработки (млн т)

170

Основные направления работы
в 2017 году
Осуществлена доставка крупнотоннажного оборудования для комплекса
гидрокрекинга (девять колонн).
Поддержание действующих мощностей, строительство комплекса гидрокрекинга-гидроочистки с объектами
общезаводского хозяйства.
Реализация проектов повышения операционной эффективности и ведение
проектных работ по другим инвестиционным проектам модернизации
завода.
Производство топлив «Евро-5» увеличилось на 0,6 млн т.

·· 
·· 

СЫЗРАНСКИЙ НПЗ

Структура выпуска
нефтепродуктов
и нефтехимии, млн т

ВСЕГО

5,6

·· 

МЛН Т

·· 

1,081

0,175
1,339

Автомобильные
бензины
Дизельное
топливо
Нафта
Мазут

0,972

Прочее

2,054

8,5
5,9
Мощность (млн т)
Объем переработки (млн т)

По состоянию на 1 января 2018 года, без учета
недействующих мощностей, находящихся на капитальном
ремонте.

1

Основные направления работы
в 2017 году
Продолжение строительства объектов
комплекса каталитического крекинга
(объектов общезаводского хозяйства
установки FCC, установки гидроочистки вакуумного газойля, установок
производства водорода и серы).
Выполнение работ по поддержанию
действующих мощностей и реализации
проектов повышения операционной
эффективности.
Показатель глубины переработки
вырос на 5.3 п. п.

·· 

76,2 %

57,2 %

глубина переработки

выход светлых нефтепродуктов

РЯЗАНСКАЯ НПК

Структура выпуска
нефтепродуктов
и нефтехимии, млн т

ВСЕГО

·· 

12,9
МЛН Т

·· 

3,033

0,997
0,250
3,821

Автомобильные
бензины
Дизельное
топливо
Керосины
Нафта
Мазут

1,444

Прочее

3,381

17,12
13,3
Мощность (млн т)
Объем переработки (млн т)

65,4 %

58,1 %

70,7 %

57,8 %

глубина переработки

выход светлых нефтепродуктов

глубина переработки

выход светлых нефтепродуктов

Основные направления работы
в 2017 году
Начато производство и отгрузка потребителям нового вида товарной продукции – нефтяного дорожного битума
марки БНД-100/130.
Синергия с Рязанской НПК и НПЗ
«Башнефти» по приему высокооктановых компонентов (алкилат).
Реализация комплексной Программы
модернизации завода, в том числе
строительство комплекса каталитического крекинга с объектами общезаводского хозяйства, комплекса
гидроочистки дизельного топлива
и установки производства МТБЭ.
Поддержание действующих мощностей.
Реализация проектов повышения операционной эффективности.
Показатель глубины переработки вырос
на 3,4 п. п.

·· 
·· 
·· 
··· · 
·· 

Основные направления работы
в 2017 году
Поддержание действующих мощностей.
Продолжение реализации комплексной Программы развития предприятия.
Завершены масштабные работы
по ремонту и реконструкции установки
атмосферной перегонки нефти АТ-6,
реконструкция газофракционирующей
установки с блоком сероочистки сухих
газов, перевооружение парка хранения сжиженных углеводородных газов,
а также проведено оснащение установки по производству битума новым
узлом подготовки сырья окисления

·· 
·· 
·· 

По состоянию на 1 января 2018 года, без учета
недействующих мощностей, находящихся на капитальном
ремонте.

2

171

О Компании

Стратегия Компании

Устойчивое развитие

Результаты деятельности

Система корпоративного управления

Информация для акционеров и инвесторов

РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

САРАТОВСКИЙ НПЗ

Структура выпуска
нефтепродуктов
и нефтехимии, млн т

ВСЕГО

5,6
МЛН Т

0,945
1,796

7,0
5,8

0,176
1,116
1,529

Основные направления работы
в 2017 году
Поддержание действующих мощностей.
Мероприятия по повышению операционной эффективности завода.
Проработка высокоэффективных проектов «расшивки узких мест» конфигурации предприятия.
По проекту строительства комплекса
гидроконверсии вакуумного газойля
начата стадия по разработке расширенного базового проекта в объеме
FEED.

··· · 
·· 
·· 

ВСЕГО

6,1
МЛН Т

0,977

Автомобильные
бензины
Дизельное
топливо
Нафта
Мазут
Прочее

2,212

7,5
6,3

Мощность (млн т)
Объем переработки (млн т)

Мощность (млн т)
Объем переработки (млн т)

0,086
0,182
1,751
0,839

Автомобильные
бензины
Дизельное
топливо
Керосины
Нафта
Мазут
Прочее

79,4 %

50,8 %

70,4 %

56,0 %

глубина переработки

выход светлых нефтепродуктов

глубина переработки

выход светлых нефтепродуктов

АНГАРСКАЯ НХК

Структура выпуска
нефтепродуктов
и нефтехимии, млн т

ТУАПСИНСКИЙ НПЗ

Структура выпуска
нефтепродуктов
и нефтехимии, млн т

ВСЕГО

10,9
МЛН Т

12,0
11,0

3,316

Дизельное
топливо

2,248
3,565
1,801

Нафта
Мазут
Прочее

Мощность (млн т)
Объем переработки (млн т)

172

Структура выпуска
нефтепродуктов
и нефтехимии, млн т

АЧИНСКИЙ НПЗ

Основные направления работы
в 2017 году
Масштабная реконструкция завода.
Строительство комплекса гидрокрекинга-гидроочистки с объектами
общезаводского хозяйства.
По объектам второго пускового комплекса велись работы по строительству, а также были введены в эксплуатацию объекты общезаводского
хозяйства, готовые к использованию
в соответствии с их предназначением.

··· · 
·· 

ВСЕГО

8,5
МЛН Т

1,369

50,5 %

глубина переработки

выход светлых нефтепродуктов

0,110
1,541
1,540

Нафта
Мазут
Прочее

3,340

10,2
9,6
Мощность (млн т)
Объем переработки (млн т)

67,4 %

0,594

Автомобильные
бензины
Дизельное
топливо
Керосины

81,3 %

63,3 %

глубина переработки

выход светлых нефтепродуктов

Основные направления работы
в 2017 году
Проведен капитальный ремонт на заводе.
Показатель глубины переработки вырос
на 0,6 п. п.;
Производство моторных топлив стандарта
«Евро-5» в 2017 году увеличено на 0,9 %
от переработанного сырья в сравнении
с 2016 годом.
Снижен объем вовлечения высокооктановой присадки МТБЭ в АИ92-5 на 0,5 %
за счет вовлечения в производство присадок
КАД ПРО-0,7 (производства Ангарской НХК)
и МТАЭ (производства ННК), поставляемых
по давальческой схеме.
В рамках Программы синергий
с ПАО АНК «Башнефть» на Ачинском НПЗ
начато вовлечение в производство октаноповышающей присадки МТБЭ с Уфимского НПЗ.
Реализация комплексной Программы модернизации завода, в том числе строительство
комплекса гидрокрекинга с объектами ОЗХ
и комплекса производства нефтяного кокса.
Реализация проектов повышения операционной эффективности и поддержание действующих мощностей предприятия, в том
числе восстановление газофракционирующей
секции установки ЛК-6Ус.

··· · 
·· 
·· 
·· 
·· 
·· 

Основные направления работы
в 2017 году
Показатель глубины переработки вырос
на 4,8 п. п.
Увеличение производства топлив экологического класса «Евро-5» по сравнению с 2016 годом составило 0,3 млн т.
Завершен монтаж крупнотоннажного
технологического оборудования новой
установки гидроочистки дизельного
топлива. Также завершено строительство всех технологических и административных зданий, ведется монтаж
вспомогательных систем: технологических трубопроводов, электротехнического оборудования.
Реализация комплексной Программы
модернизации завода, в том числе
на проекты строительства установок сернокислотного алкилирования,
гидроочистки бензина каталитического
крекинга и комплекса гидроочистки
дизельного топлива с сопутствующими
объектами общезаводского хозяйства.
Поддержание действующих мощностей
и реализация проектов повышения
операционной эффективности.

·· 
·· 
·· 

·· 
·· 

173

О Компании

Стратегия Компании

Устойчивое развитие

Результаты деятельности

Система корпоративного управления

Информация для акционеров и инвесторов

РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

Структура выпуска
нефтепродуктов
и нефтехимии, млн т

КОМСОМОЛЬСКИЙ НПЗ

ВСЕГО

6,3
МЛН Т

0,548
2,592
0,298
0,682
0,656
1,543

8,3
6,4
Мощность (млн т)
Объем переработки (млн т)

Автомобильные
бензины
Дизельное
топливо
Керосины
Нафта
Мазут
Прочее

89,2 %

64,0 %

глубина переработки

выход светлых нефтепродуктов

НЕФТЕПЕРЕРАБАТЫВАЮЩИЙ
КОМПЛЕКС
ПАО АНК «БАШНЕФТЬ»1

Структура выпуска
нефтепродуктов
и нефтехимии, млн т

ВСЕГО

16,8
МЛН Т

3,767
7,232

23,5
18,9
Мощность (млн т)
Объем переработки (млн т)

174

0,205
0,530
3,125
1,931

Автомобильные
бензины
Дизельное
топливо
Керосины
Нафта
Мазут
Прочее

81,9 %

66,0 %

глубина переработки

выход светлых нефтепродуктов

Основные направления работы
в 2017 году
Снижено вовлечение высокооктановой присадки МТБЭ в АИ92-5 за счет
оптимизации режима работы каталитического крекинга.
Реализация комплексной Программы
модернизации завода, в том числе
строительство комплекса гидрокрекинга-гидроочистки.
Поддержание действующих мощностей и повышение операционной
эффективности.
Показатель глубины переработки выше показателя 2016 года
на 9,4 п. п.

·· 
·· 
·· 
·· 

Основные направления работы
в 2017 году
Мероприятия по интеграции новых
активов в операционный периметр
Компании.
Поддержание действующих мощностей и приведение к требованиям
норм и правил, а также продолжение
реализации комплексной Программы
развития предприятия.
В рамках исполнения Инвестиционной
программы запущена в эксплуатацию
одна из крупнейших в мире установок
биологических очистных сооружений
(БОС).

·· 
·· 

Нефтепереработка за рубежом
НЕФТЕПЕРЕРАБАТЫВАЮЩИЕ АКТИВЫ
В ГЕРМАНИИ
Реорганизация ROG позволила
«Роснефти» существенно усилить свои
позиции на одном из наиболее перспективных рынков нефтепродуктов Европы,
традиционного региона присутствия
Компании.
Компания контролирует более 12 %
нефтеперерабатывающих мощностей
Германии с общим объемом переработки до 12,5 млн т в год через Rosneft
Deutschland GmbH (RDG), владеющую

НПЗ В ГЕРМАНИИ

долями в трех высокоэффективных НПЗ
Германии: Bayernoil – 25 %, MiRO – 24 %,
PCK Schwedt – 54,17 %.
RDG успешно реализовала переход
от СП ROG к самостоятельной деятельности в Германии: в 2017 году для RDG
переработано более 12 млн т нефти, обеспечена надежная и безопасная работа трех
заводов, а также реализация мероприятий,
направленных на повышение эффективности операционной деятельности НПЗ.

Структура выпуска
нефтепродуктов
и нефтехимии, млн т

ВСЕГО

11,9
МЛН Т

·· 

3,347

Мощность (млн т)
Объем переработки (млн т)

В состав комплекса входят:
«Башнефть-Новойл», «Башнефть-Уфанефтехим»,
«Башнефть-УНПЗ».

0,639
1,670

Мазут
Прочее

5,358

12,5
12

1

0,517
0,391

Автомобильные
бензины
Дизельное
топливо
Керосины
Нафта

91,0 %

81,8 %

Глубина переработки

Выход светлых нефтепродуктов

12 %
доля «Роснефти»
в нефтеперерабатывающих
мощностях Германии

Основные направления работы
в 2017 году
RDG успешно реализовала переход
от СП ROG к самостоятельной деятельности в Германии: в 2017 г. для RDG
переработано более 12 млн т нефти;
Обеспечена надежная и безопасная
работа трех заводов.
Успешно проведена подготовка
к замене коксовых камер на НПЗ MiRO,
создающей новые возможности
по переработке REBCO;
Сокращено практически до нуля производство мазута на Bayernoil с увеличением производства битумов;
105 тыс. вагонов-цистерн, 207 тыс.
бензовозов и 1 тыс. барж отправлены
клиентам.

·· 
·· 
·· 
·· 
·· 

175

О Компании

Стратегия Компании

Устойчивое развитие

Результаты деятельности

Система корпоративного управления

Информация для акционеров и инвесторов

РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

НЕФТЕПЕРЕРАБАТЫВАЮЩИЕ АКТИВЫ
В БЕЛАРУСИ
В Беларуси Компания косвенно владеет
21 % акций ОАО «Мозырский НПЗ» через
ПАО «НГК «Славнефть». Объем переработки нефтяного сырья ОАО «Мозырский НПЗ» в доле ПАО «НК «Роснефть»
в 2017 году составил 2,1 млн т, в том
числе 0,25 млн т – в рамках давальческой
схемы по Договору процессинга. Общий

объем поставок нефти Компанией на данный НПЗ в 2017 году составил 5,1 млн т.
Продолжается реализация инвестиционного проекта по строительству установки гидрокрекинга тяжелого нефтяного
остатка, ввод которой запланирован
в 2019 году.

2,1
МЛН Т

объем переработки
ОАО «Мозырского
НПЗ» в доле
«Роснефти»

батывать тяжелые и сверхтяжелые сорта
нефти с общей долей более 90 % от годового объема переработки. НПЗ в последние годы достиг высочайшего уровня
операционной эффективности активов:
17 из 28 показателей бенчмаркинга
компании Solomon находятся в лучшем
1-м квартиле.

По объемам переработки данный НПЗ
является вторым в Индии, а по уровню технологической сложности входит в десятку
лучших заводов мира (индекс сложности Нельсона – 11,8). Высокая гибкость
НПЗ Вадинар по сырью позволяет перера-

EOL имеет доступ к собственному глубоководному порту, который может принимать сверхбольшие танкеры класса VLCC,
а также покрывает с избытком потребности в электроснабжении за счет собственных электростанций.

Нефтехимические активы являются важной частью производственного комплекса
ПАО «НК «Роснефть». Высокое качество
выпускаемой продукции и постоянное
совершенствование производственного
процесса позволяют Компании успешно
конкурировать с российскими и зарубежными производителями на российском
рынке. В состав нефтехимического комплекса ПАО «НК «Роснефть» входят:
АО «Ангарский завод полимеров» (АЗП);

·· 
·· 

АО «Новокуйбышевская нефтехимическая компания» (ННК);
ПАО «Уфаоргсинтез» (УОС).

Кроме того, нефтехимическое производство представлено комплексом ароматики
в «Башнефть-Уфанефтехим» и мощностями по производству метанола, бутиловых спиртов, аминов в Ангарской НХК.

·· 

НЕФТЕПЕРЕРАБАТЫВАЮЩИЕ АКТИВЫ В ИНДИИ
В 2017 году ПАО «НК «Роснефть»
закрыло сделку по приобретению 49,13 %
акций в индийской компании Essar Oil
Limited (EOL). Компания приобрела долю
в одном из самых современных НПЗ Азиатско-Тихоокеанского региона в г. Вадинар мощностью переработки сырой нефти
около 20 млн т в год.

Нефтехимия

ВОСТОЧНАЯ НЕФТЕХИМИЧЕСКАЯ КОМПАНИЯ (ВНХК)

В состав бизнеса EOL
входит крупная сеть АЗС
в Индии, насчитывающая
более чем 4,1 тыс. станций, работающих
под брендом Essar.

Проект ВНХК предусматривает
создание крупнейшего нефтеперерабатывающего и нефтехимического
комплекса в Дальневосточном федеральном округе.

Реализация проекта позволит обеспечить социально-экономическое
развитие региона путем создания
нефтехимического кластера. Комплекс
ВНХК также позволит максимально
эффективно использовать конъюнктуру рынка Азиатско-Тихоокеанского
региона и экспортировать конечную
продукцию с высоким уровнем добавленной стоимости.

Проект поддержан Президентом
России В. В. Путиным (поручение
от 29 декабря 2016 года № Пр-2579),
Председателем Правительства
России Д. А. Медведевым (поручение
от 31 января 2014 года № ДМ-П9705р), а также региональными властями.
Работы по проекту ВНХК в 2016 году
осуществлялись в соответствии
с принятыми Советом директоров
ПАО «НК «Роснефть» решениями
в отношении реализации проекта
и Дорожной картой реализации
проекта, утвержденной распоряжением Правительства России
от 17 декабря 2015 года № 2602-р.

СОСТАВ
НЕФТЕХИМИЧЕСКОГО
КОМПЛЕКСА

АО «Ангарский завод
полимеров» (АЗП)
АО «Новокуйбышевская нефтехимическая
компания» (ННК)
ПАО «Уфаоргсинтез»
(УОС)

В 2017 году получены положительные заключения ФАУ Главгосэкспертиза по комплексу нефтеперерабатывающих и нефтехимических производств и объектам внешней инфраструктуры, включая морской терминал.

АНГАРСКИЙ ЗАВОД ПОЛИМЕРОВ

Основными видами выпускаемой продукции АЗП являются этилен, полиэтилен
высокого давления, пропилен, бензол,
бутилен-дивинильная фракция, этилбензол, стирол, полистирол и др.

ежегодно производит более 200 тыс. т
этилена, более 100 тыс. т пропилена
и 60 тыс. т бензола. Часть производимого
этилена в качестве сырья направляется
на АО «Саянскхимпласт», а часть используется для производства полиэтилена
высокого давления и других видов нефтехимической продукции. Сырьем для завода
являются прямогонный бензин и углеводородные газы, в основном производства
Ангарской НХК.

АЗП на сегодняшний день остается
единственным предприятием в Восточной
Сибири, выпускающим полистирол и полиэтилен высокого давления. Предприятие

В 2017 году на АЗП переработано
715,3 тыс. т сырья и произведено
555,46 тыс. т товарной продукции с высокой добавленной стоимостью.

Основная доля нефтехимической
продукции Компании производится
на АО «Ангарский завод полимеров»
(АЗП), расположенном в Восточной
Сибири.

НПЗ Вадинар

176

АЗП
лидер по производству
полиэтилена высокого
давления в Восточной
Сибири

177

О Компании

Стратегия Компании

Устойчивое развитие

Результаты деятельности

Система корпоративного управления

Информация для акционеров и инвесторов

РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

«УФАОРГСИНТЕЗ»

НОВОКУЙБЫШЕВСКАЯ НЕФТЕХИМИЧЕСКАЯ
КОМПАНИЯ
АО Новокуйбышевская нефтехимическая
компания (ННК) – один из крупнейших
производителей продукции газопереработки, нефтехимии и органического
синтеза на территории России и Восточной Европы.
Перечень выпускаемой продукции
насчитывает более 50 наименований,
в том числе метил-трет-амиловый эфир
(МТАЭ), фенол синтетический технический, спирт этиловый синтетический
технический, ацетон технический, СУГ,
пара-третичный бутилфенол.
На предприятии функционирует производство высокооктановой добавки
к моторным топливам МТАЭ мощностью
300 тыс. т в год, не имеющее аналогов
в России и странах СНГ производство

пара-трет-бутилфенола (ПТБФ), а также
единственное в стране производство
синтетического этанола.
В 2017 году объем переработки сырья
составил 1,0 млн т, объем выпуска товарной продукции – 0,9 млн т.
В 2017 году на ННК реализуется Программа повышения операционной
эффективности предприятия, предусматривающая реализацию 67 мероприятий.

>50
наименований продукции
производит ННК, в том
числе единственное
в стране производство
синтетического этанола.

Начата реализация проекта по строительству опытно-промышленной установки
получения синтетических высокоиндексных низкозастывающих полиальфаолефиновых базовых масел (ПАОМ). Производство ПАОМ на сегодняшний день
в России отсутствует.

ПАО «Уфаоргсинтез» – одно из крупнейших нефтехимических предприятий
Российской Федерации, специализируется
на производстве фенола, ацетона, полиэтилена высокого давления, полипропилена и его сополимеров, синтетического
каучука и другой продукции органического
синтеза. Завод обеспечивает более 30 %
выпуска фенола в России, занимает
лидирующее положение в производстве
ацетона. На долю «Уфаоргсинтеза» приходится более 10 % производимого в стране
полипропилена и более 15 % полиэтилена
высокого давления. Предприятие способно
выпускать более 850 тыс. т нефтехимической продукции в год.
Продукция предприятия широко используется в производстве оргстекла, фенолоформальдегидных смол, алкилфенолов,

пленок, товаров технического, сельскохозяйственного назначения, резинотехнических изделий, а также в машиностроении, легкой промышленности, медицине,
электронике и электротехнике.
«Уфаоргсинтез» выпускает ряд уникальных продуктов органического синтеза,
которые не имеют аналогов в России.
Производимый здесь синтетический
этиленпропиленовый каучук используется
для изготовления различных резинотехнических изделий, в том числе для нужд ВПК,
а также для изоляции проводов и кабелей
в электроприборах.
В 2017 году предприятием переработано 643 тыс. т сырья. Получено более
520 тыс. т товарной продукции.

Газопереработка
Газоперерабатывающие активы перерабатывают ПНГ,
добываемый на нефтегазодобывающих предприятиях ПАО «НК
«Роснефть», и выпускают продукцию, которая в основном
является сырьем для нефтехимических предприятий ПАО «НК
«Роснефть».

ОТРАДНЕНСКИЙ ГПЗ
Отрадненский ГПЗ в 2017 году было переработано 273 млн куб. м ПНГ, добытого
на нефтегазовых промыслах АО «Самаранефтегаз» и ПАО «Оренбургнефть».
Основной продукцией являются сухой
отбензиненный газ, широкая фракция
легких углеводородов, фракция этановая
и сера техническая.

В настоящее время на Отрадненском ГПЗ
продолжается реализация комплексной
Программы технического перевооружения
и замены физически и морально устаревшего оборудования на современные
блочные установки, которые позволят
улучшить производственную эффективность и повысить уровень автоматизации.

НЕФТЕГОРСКИЙ ГПЗ

Производство высокооктановой добавки к моторным топливам МТАЭ

Нефтегорским ГПЗ в 2017 году было
переработано 376 млн куб. м ПНГ,
добытого на нефтегазовых промыслах
АО «Самаранефтегаз» и ПАО «Оренбургнефть». Основной продукцией являются сухой отбензиненный газ, широкая
фракция легких углеводородов, фракция
этановая и сера техническая.
В настоящее время на Нефтегорском ГПЗ
продолжается реализация комплексной
программы технического перевооружения
и замены устаревшего оборудования.

178

ПАО «Уфаоргсинтез» –
один из лидеров по производству продукции
органического синтеза,
в том числе продуктов,
не имеющих аналогов
на рынке российском
рынке.

Также завершается реализация инвестиционного проекта по восстановлению
участка продуктопровода по транспортировке ШФЛУ до ННК, что позволит осуществлять трубопроводную поставку ШФЛУ,
вырабатываемой на Нефтегорском
и Отрадненском ГПЗ. Реализация данного
проекта исключит риски несвоевременной поставки сырья (ШФЛУ), связанные
с транспортировкой железнодорожным
транспортом, а также усилит синергетический эффект от интеграции ННК с газоперерабатывающими заводами.

В СОСТАВ ГАЗОПЕРЕРАБАТЫВАЮЩИХ АКТИВОВ
ПАО «НК «РОСНЕФТЬ»
ВХОДЯТ:

АО «Отрадненский
ГПЗ» (ОГПЗ);

АО «Нефтегорский
ГПЗ» (НГПЗ);

ООО «Туймазинское
ГПП» (ТГПП);

ООО «Шкаповское
ГПП» (ШГПП);

ООО «РН-Бузулукское
ГПП» (БГПП).

179

О Компании

Стратегия Компании

Устойчивое развитие

Результаты деятельности

Система корпоративного управления

Информация для акционеров и инвесторов

РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

ТУЙМАЗИНСКОЕ ГПП
Туймазинское ГПП, входящее в состав
ПАО АНК «Башнефть», в октябре
2016 года было интегрировано в операционный периметр ПАО «НК «Роснефть». В 2017 году было переработано
29 млн куб. м ПНГ, добытого на нефтегазовых промыслах ООО «БашнефтьДобыча» (НГДУ «Туймазанефть»),

и 81 тыс. т ШФЛУ (покупной ресурс
и собственная выработка). Основной
продукцией являются сжиженные газы
(смесь пропана и бутана технических,
фракция изобутановая, фракция нормального бутана), бензин газовый стабильный и сера техническая.

29

МЛН КУБ. М
ПНГ - объем
переработки
Туймазинского ГПП
в 2017 году

ШКАПОВСКОЕ ГПП
Шкаповское ГПП, входящее в состав
ПАО АНК «Башнефть», в октябре
2016 года было интегрировано в операционный периметр ПАО «НК «Роснефть». В 2017 году было переработано
63 млн куб. м ПНГ, добытого на нефтегазовых промыслах ООО «БашнефтьДобыча» (НГДУ «Ишимбайнефть»

и НГДУ «Уфанефть»), и 72 тыс. т ШФЛУ
(покупной ресурс и собственная выработка). Основной продукцией являются сжиженные газы (смесь пропана
и бутана технических, фракция изобутановая, фракция нормального бутана)
и бензин газовый стабильный.

63

МЛН КУБ. М
ПНГ – объем переработки
Шкаповского ГПП
в 2017 году

БУЗУЛУКСКОЕ ГПП
Бузулукское ГПП было образовано
1 сентября 2017 года путем выделения из ПАО «Оренбургнефть» Зайкинского ГПП. В состав предприятия
входят две отдельные производственные площадки – Покровская УКПГ
и Зайкинское ГПП. В 2017 году было
переработано 1 583 млн куб. м ПНГ

и нестабильного газового конденсата,
добытых на нефтегазовых промыслах
ПАО «Оренбургнефть». Основной продукцией являются газ горючий природный сухой отбензиненный, сжиженные
газы (пропан-бутан технический, пропан
технический, бутан технический), бензин
газовый стабильный и сера техническая.

1 583

Производство катализаторов
и продуктов органического синтеза
НОВОКУЙБЫШЕВСКИЙ ЗАВОД
КАТАЛИЗАТОРОВ (НЗК)
Пущенная в эксплуатацию на НЗК
в декабре 2016 года установка регенерации катализаторов «вне реактора»
по лицензии компании Porocel (США)

позволила в 2017 году регенерировать
более 1,3 тыс. катализаторов гидроочистки для НПЗ Компании и около
300 т – для сторонних предприятий.

АНГАРСКИЙ ЗАВОД КАТАЛИЗАТОРОВ
И ОРГАНИЧЕСКОГО СИНТЕЗА
В 2017 году в рамках реализации Программы импортозамещения катализаторов и присадок на АО «Ангарский завод
катализаторов и органического синтеза»
(АЗКиОС) были произведены катализаторы риформинга бензина, которые
эксплуатируются на Куйбышевском
и Саратовском НПЗ. В результате доля
катализаторов риформинга производства АЗКиОС на НПЗ Компании превысила 60 %.

Продолжены поставки противоизносных присадок производства АЗКиОС
в Ангарскую НХК, Комсомольский НПЗ,
Ачинский НПЗ, депрессорно-диспергирующих присадок – на Сызранский,
Саратовский НПЗ и ЕНПЗ («Башнефть»).

60 %
доля
катализаторов
риформинга
производства
АЗКиОС на НПЗ
Компании

МЛН КУБ. М

ПНГ и нестабильного
газового конденсата –
объем переработки
Бузулукского ГПП
в 2017 году

АЗКиОС – ведущее предприятие «Роснефти»
по производству катализаторов
180

181

О Компании

Стратегия Компании

Устойчивое развитие

Результаты деятельности

Система корпоративного управления

Информация для акционеров и инвесторов

РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

Коммерция и логистика

Общий объем реализации нефти третьим
лицам в 2017 году составил 128,7 млн т,
включая 6,9 млн т нефти, проданной
на внутреннем рынке.

РЕАЛИЗАЦИЯ НЕФТИ
ПАО «НК «Роснефть» проводит политику,
направленную на обеспечение сбалансированности каналов монетизации нефти,
в том числе переработки на собственных
нефтеперерабатывающих мощностях
в России, Германии, Индии, реализации
на экспорт по долгосрочным контрактам и на основе спотовых продаж в ходе
проводимых тендеров, а также реализации
на внутреннем рынке.

Структура экспортных поставок, %
Реализация нефти в страны дальнего
и ближнего зарубежья

121,8
МЛН Т
ВСЕГО

121,8
МЛН Т

Компания на постоянной основе осуществляет мониторинг экономической
эффективности каналов монетизации
нефти, что позволяет максимизировать
долю высокомаржинальных каналов
в общей структуре продаж.
В отчетном году Компания поставила
около 100,5 млн т нефти на заводы в России, что выше уровня поставок 2016 года
на 15 % (с учетом поставок на НПЗ «Башнефти» с октября 2016 года). Рост объемов поставок главным образом обусловлен приобретением активов «Башнефти»
в 4-м квартале 2016 года.
Помимо поставок нефти на собственные
НПЗ в России, Компания в 2017 году
поставила 4,5 млн т собственной нефти
на заводы с долей участия Компании
в Германии, что на 3 % больше объема
поставок в 2016 году.

реализация нефти
в страны дальнего
и ближнего зарубежья

100,5
21,7

Китай (трубопроводный)

16,3

Центральная и Восточная
Европа (трубопроводный)

12,9

Приморск (морской)

10,7

Козьмино (морской)

10,2

Усть-Луга (морской)

9,5

Международный трейдинг

6,9

Беларусь (трубопроводный)

5,9

Новороссийск (морской)

2,6

Де-Кастри (морской)

1,8

Железнодорожный

1,4

Варандей (морской)

МЛН Т

поставки нефти
на НПЗ Компании в России
в 2017 году

128,7
МЛН Т

реализация нефти
третьим лицам
в 2017 году

Объем реализации нефти в страны
дальнего и ближнего зарубежья составил
121,8 млн т. Среди экспортных направлений реализации нефти экономически
наиболее привлекательным для Компании является восточное направление – поставки по трубопроводу в Китай,
реализация в портах Козьмино и Де-Кастри. Объем поставок в восточном направлении в 2017 году составил 47,7 млн т,
что на 10,7 % превышает аналогичный
показатель прошлого года.
Помимо этого, Компания реализовала
65,7 млн т нефти в Северо-Западную, Центральную и Восточную Европу,
в страны Средиземноморья и другие
направления дальнего зарубежья. Экспорт
в СНГ составил 8,4 млн т.
Основная часть экспортных поставок
Компании осуществляется через мощности компании «Транснефть», включая сеть
магистральных трубопроводов и порты.
В отчетном году экспортные поставки
осуществлялись в основном с использованием следующих транспортных маршрутов:
трубопроводным транспортом – около
103,1 млн т, что составило 84,7 %
от общего объема реализации нефти

·· 

в страны дальнего и ближнего зарубежья. 48,4 млн т из данного объема были
экспортированы через порты, а около
54,7 млн т – посредством трубопровода
в направлении Китая, Беларуси, Центральной и Восточной Европы;
железнодорожным и смешанным транспортом — 2,2 млн т, или 1,8 % от общего
объема экспортных поставок без учета
эффекта по приобретенным активам.
В основном это поставки по нефтепроводу Каспийского трубопроводного консорциума (КТК) и по железной дороге
в Китай через Монголию.

·· 

Помимо вышеуказанных маршрутов,
в 2017 году через экспортные терминалы
Де-Кастри и Варандей было отгружено
4,9 млн т нефти Компании. Также в страны
дальнего зарубежья было реализовано
около 11,6 млн т стороннего ресурса через
трейдинговые подразделения Компании.
В 2017 году по трубопроводу КТК Компанией было поставлено 2,1 млн т нефти
и газового конденсата. Трубопровод КТК
пролегает от Тенгизского нефтяного
месторождения в Западном Казахстане
до порта Новороссийск.

КЛЮЧЕВЫЕ
ДОСТИЖЕНИЯ
В ОБЛАСТИ
ЭКСПОРТНЫХ
ПОСТАВОК

Поставки нефти
в восточном
направлении
выросли на 10,7 %,
до 47,7 млн т,
в 2017 году.

Поставки нефти
в Китай с учетом
международного
трейдинга составили
рекордные 39,1 млн т.

По долгосрочным
контрактам объем
поставок в Китай
вырос на 9,5 %,
до 30,0 млн т.

Поставки нефти в рамках
долгосрочных контрактов
В 2017 году Компания продолжила
поставки нефти компаниям Glencore,
Vitol и Trafigura в рамках контрактов
на поставку нефти марки Urals через
порты Новороссийск, Приморск и УстьЛуга на условиях предоплаты. Данные

ПАО «НК «Роснефть»
участвует в проекте
КТК с 1996 года через
совместное предприятие
«Роснефть Шелл Каспиэн
Венчурс Лтд.» (доля в проекте – 7,5 %). Компания
владеет 51 % акций
в совместном предприятии, компании Shell
принадлежит 49 %.

Выносной одноточечный нефтеналивной причал «Сокол»,
терминал Де-Кастри
182

183

О Компании

Стратегия Компании

Устойчивое развитие

Результаты деятельности

Система корпоративного управления

Информация для акционеров и инвесторов

РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

контракты являются стабильным долгосрочным каналом поставки нефти, а цены
реализации по этим договорам соответствуют ценам, получаемым Компанией
на регулярных тендерах.
В течение 2017 года поставки по данным
контрактам составили 13,7 млн т, в том
числе:
Glencore – 7,1 млн т;
Vitol – 4,7 млн т;
Trafigura – 1,8 млн т.

··· · 
·· 

С 2017 года начало действовать Дополнительное соглашение между «Роснефтью»
и «Китайской национальной нефтегазовой корпорацией» (КННК) об увеличении
поставок нефти в Китай транзитом через
территорию Казахстана и продлении
срока действия работающего с 2013 года
контракта до конца 2023 года. В соответствии с Соглашением, объем поставок
в данном направлении достигнет 91 млн т
за 10-летний период, что позволит
и дальше планово осуществлять поставки
по одному из стратегических для «Роснефти» направлений. Совокупный объем
поставок в адрес КННК в 2017 году
составил 30,0 млн т, включая 10 млн т
транзитом через территорию Республики
Казахстан.

Расширение сотрудничества
по трейдингу нефти и нефтепродуктов
В течение 2017 года Компания продолжила сотрудничество с конечными
потребителями. Экспортные поставки
нефти в адрес конечных потребителей
в 2017 году составили свыше 65 млн т,
что соответствует аналогичному показателю 2016 года.
В рамках укрепления сотрудничества
с конечными потребителями на 2017 год
были перезаключены Договоры с компаниями Shell, Eni на поставку нефти
по нефтепроводу «Дружба» в направлении
Германии.
В рамках исполнения Межправительственного соглашения между Российской Федерацией и Республикой Куба
в 2017 году «Роснефть» осуществила
поставки около 217 тыс. т нефти и базовых
масел в адрес уполномоченной кубинской
компании Cubametales. В ходе дальнейших
переговоров был согласован и подписан
Договор о продолжении поставок нефти
и нефтепродуктов.

РЕАЛИЗАЦИЯ НЕФТЕПРОДУКТОВ
Реализация нефтепродуктов
на экспорт
В 2017 году Компания существенно увеличила объемы реализации нефтепродуктов на экспорт – до 70,2 млн т, что на 8 %
выше уровня 2016 года.
В 2017 году Компания продолжила развивать перевозку нефтепродуктов речным
транспортом. Так, с НПЗ «Башнефти»
впервые были осуществлены речные
поставки судового маловязкого топлива
(ТСМ) на Черное море и мазута по Волго-Балтийскому направлению в период
летней навигации. Это позволило оптимизировать транспортные затраты и расширить логистические возможности.
В целях загрузки собственных перевалочных мощностей и развития трейдинга нефтепродуктами были продолжены поставки
по Договору комиссии БГС с Хабаровского НПЗ в порт Находка под текущие
экспортные контракты Компании.
Реализация нефтепродуктов
на внутреннем рынке

превышает показатель 2016 года.
ПАО «НК «Роснефть» является крупнейшим биржевым продавцом моторных топлив в Российской Федерации. В 2017 году
Компания активно принимала участие
в реализации нефтепродуктов через
биржевой канал. Доля биржевых продаж
Компании от суммарных биржевых продаж
в 2017 году (с учетом Уфимской группы
НПЗ) составила:
по автобензинам 48 %;
по дизельному топливу 40 %;
по мазуту 47 %.

··· · 
·· 

Компания перевыполняет объемные
нормативы продаж на бирже, утвержденные совместным приказом ФАС России и Минэнерго России от 30 апреля
2014 года. Так, по результатам 2017 года
с НПЗ ПАО «НК «Роснефть» (с учетом
Уфимской группы НПЗ) на бирже продано
25 % от объема производства автобензинов, 10 % дизельного топлива, 15,4 %
керосина и 3,5 % мазута при установленных нормативах 10, 5, 10 и 2 % соответственно.
Реализация нефтепродуктов
в ближнем зарубежье

В 2017 году объем реализации нефтепродуктов Компании на внутреннем рынке
России составил 39,4 млн т, что на 17 %

В 2017 году Компания продолжила
стабильное и бесперебойное снабжение

ОБЕСПЕЧЕНИЕ
ПОТРЕБНОСТЕЙ
ФЕДЕРАЛЬНЫХ
ЗАКАЗЧИКОВ

В соответствии
с Политикой
ПАО «НК «Роснефть»
обеспечение потребности федеральных
заказчиков в нефтепродуктах является
приоритетным направлением деятельности
Компании. В 2017 году
полностью обеспечена
потребность воинских
частей Министерства
обороны Российской
Федерации, дислоцирующихся в Центральном и Восточном
военных округах,
а также подразделений
МЧС России и Следственного комитета
Российской Федерации. В ходе расширения сотрудничества
с федеральными
клиентами в 2017 году
распоряжениями Правительства Российской
Федерации Компания
и ее специализированные дочерние
общества нефтепродуктообеспечения
были определены
на следующие два года
единственными
поставщиками моторных топлив для нужд
МВД и Росгвардии
России. Работа в этом
направлении с другими
федеральными заказчиками будет продолжена в 2018 году.

Морской терминал «Роснефти» в Находке
184

185

О Компании

Устойчивое развитие

Стратегия Компании

Результаты деятельности

Система корпоративного управления

Информация для акционеров и инвесторов

РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

рынка Армении в объеме 70 % спроса
страны с использованием танкерной
логистики. По результатам года на рынок
поставлено 164,3 тыс. т качественных
бензинов и дизельного топлива производства российских НПЗ Компании.
Помимо этого, ПАО «НК «Роснефть» осуществляет поставки бензинов и дизельного топлива в Киргизскую Республику,
в адрес дочернего сбытового предприятия ЗАО «РН-Кыргызнефтепродукт»,
для дальнейшей реализации через
собственную сеть АЗС, а также оптом.
Общий объем поставки нефтепродуктов
в 2017 году составил 90,3 тыс. т.

Компания продолжает активную работу
над расширением международной географии деятельности и диверсификацией
маршрутов поставок. В течение 2017 года
были продолжены поставки для розничной
сети в Грузии (объем поставок за 2017 год
составил 76,7 тыс. т. нефтепродуктов),
а также поставки в адрес европейских
клиентов, включая компании Motor Oil
Hellas (Греция), Demiroren Group (Турция), Mabanaft GMBH (Германия) в общем
объеме 679,2 тыс. т. дизельного топлива.
В 2017 году совместное предприятие
Petrocas приобрело топливозаправочный
комплекс (ТЗК) в аэропорту г. Тбилиси.

РЕАЛИЗАЦИЯ ГАЗА
Компания осуществляет поставки природного, сухого отбензиненного газа и ПНГ
потребителям Российской Федерации.
Переработка ПНГ производится как на собственных газоперерабатывающих заводах
(ГПЗ) Компании, так и на газоперерабатывающих мощностях сторонних предприятий – ПАО «СИБУР Холдинг», ОАО «Сургутнефтегаз».
Природный и сухой отбензиненный газ
поставляются потребителям в основном через газотранспортную систему
ПАО «Газпром» в рамках Договора
на транспортировку газа. Поставки осуществляются как конечным потребителям,
так и региональным сбытовым компаниям
почти в 40 регионах.
В целях повышения эффективности
монетизации газа в Компании разработана система оптимизации товарнотранспортных потоков, используемая
при построении оперативного баланса
газа.
Объем реализации газа ПАО «НК «Роснефть» на внутреннем рынке в 2017 году
составил 63,2 млрд куб. м, в том числе
в Западной Сибири и Уральском федеральном округе – 36,13 млрд куб. м,

на Юге России – 2,40 млрд куб. м,
на Дальнем Востоке – 0,85 млрд куб. м,
в европейской части России и прочих
регионах – 23,84 млрд куб. м. Выручка
от продажи газа выросла на 1,2 %
по сравнению с 2016 годом и составила
210 млрд руб. Рост выручки сопровождался увеличением средней цены реализации на 2,8 %, в том числе вследствие
индексации оптовой цены на газ для всех
категорий потребителей на 3,9 % с 1 июля
2017 года.
Крупнейшим по объему реализации газа
регионом присутствия ПАО «НК «Роснефть» остается Свердловская область,
где Компания в 2017 году обеспечила
порядка 90 % потребности региона
в газе, осуществляя поставки в адрес
как промышленных, так и социальных
потребителей.
В течение 2017 года Компания также
продолжила участвовать в биржевых
торгах природным газом на площадке
АО «Санкт-Петербургская международная товарно-сырьевая биржа», запущенных в октябре 2014 года, реализовав
1,1 млрд куб. м газа, что составило 5,5 %
от общего объема биржевых торгов.

Долгосрочная программа
развития «Роснефти»
нацелена на достижение
Компанией лидирующей
позиции среди независимых поставщиков газа
на внутреннем рынке Российской Федерации.

Диаграмма реализации
газа, млрд куб. м

63,9
МЛРД КУБ. М

63,2
0,7

На территории
России
За пределами
России

На АЗС Компании 1899 магазинов и 1128 кафе

РОЗНИЧНАЯ И МЕЛКООПТОВАЯ РЕАЛИЗАЦИЯ
По состоянию на конец 2017 года география розничного бизнеса Компании
охватывала 66 регионов России, являясь
крупнейшей розничной сетью в Российской
Федерации с наибóльшим географическим покрытием и занимая в большинстве
регионов своего присутствия одну из лидирующих позиций. Кроме того, Компания
имеет розничную сеть в Абхазии, Беларуси
и Киргизии. Бренд АЗС «Роснефть» является одним из лидеров в России по узнаваемости и восприятию качества топлива.
На 31 декабря 2017 года сеть действующих АЗС Компании включала в себя
2 966 станций, в том числе 65 АЗС
в Беларуси, на территории Абхазии
и в Киргизии. Собственные и арендуемые АЗС располагали 1 899 магазинами
и 1 128 кафе. Нефтебазовое хозяйство
Компании на 31 декабря 2017 года включало 137 действующих нефтебаз общей
емкостью 2,2 млн куб. м, а также около
1 тыс. бензовозов.
Объем реализации нефтепродуктов
в розницу в 2017 году с учетом интеграции

186

«Башнефти» в 4-м квартале 2016 года
составил 11,7 млн т, что превышает
показатели 2016 года на 8 %, при этом
реализация нефтепродуктов на одной АЗС
составила в среднем 10,8 т/сут.
В рамках развития розничного бизнеса
реализованы следующие мероприятия.
Запущен проект унификации топливного
портфеля за счет перехода на единый
бренд фирменного топлива Pulsar
на АЗС Компании под брендами «Роснефть» и «ТНК» в Москве, Московской
области и Санкт-Петербурге.
Завершен проект повышения эффективности производства фирменных
топлив за счет перехода на единую присадку, используемую при производстве
фирменных топлив в портфеле брендов
АЗС розничной сети Компании.
В целях повышения удобства для клиентов реализован запуск бесконтактных
платежей Android Pay на всех АЗС «Роснефти», ТНК, BP и «Башнефти». Ведется
планомерная работа по продвижению
розничного предложения Компании
через социальные сети.

·· 
·· 
·· 

2 966
действующих
АЗС Компании,
в том числе
65 АЗС в Беларуси,
на территории
Абхазии и Киргизии

187

О Компании

Стратегия Компании

Устойчивое развитие

Результаты деятельности

Система корпоративного управления

Информация для акционеров и инвесторов

РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

·· 

Завершено развертывание федеральной Программы лояльности «Семейная
команда» для клиентов розничной сети
ПАО «НК «Роснефть» на 2 159 АЗС
под брендами «Роснефть» и «ТНК»
в 56 субъектах Российской Федерации.
По данным на конец 2017 год в Программу привлечено 5,4 млн участников.
В Программу лояльности BP CLUB,
действующую с 21 июня 2016 года во
всех регионах присутствия МАЗК ВР,
привлечено 1,1 млн участников.
Проведено 88 локальных акций по стимулированию продаж топлива, 66 акций
в рамках программ лояльности, а также
338 промоакций по продвижению
сопутствующих товаров.
В результате развития фуд-предложения на АЗК реализовано около 33 млн.
чашек кофе, что на 10% выше показателя 2016 года. Это было достигнуто за счет установки в 42 ДО НПО
198 кофемашин и 263 гриль-модуля
для приготовления хот-догов.

·· 
·· 
·· 

По итогам 2017 года объем мелкооптовой
реализации нефтепродуктов с региональных нефтебаз составил 6,5 млн т, что превышает показатели 2016 года на 17 %.
Положительных результатов удалось
достичь благодаря активному развитию
мелкооптовых продаж на региональных
рынках, включая:
проведение активной политики привлечения покупателей;
увеличение объемов корпоративных
(топливные карты) и мелкооптовых
продаж за счет обеспечения поставки
в адрес крупных государственных структур. Общества Группы ПАО «НК «Роснефть» в рамках распоряжений Правительства Российской Федерации
являются единственными поставщиком
для Минобороны России, Следственного комитета Российской Федерации,
МЧС России, МВД России, Росгвардии;
развитие биржевых продаж. В 2017 году
19 Обществ Группы ПАО «НК «Роснефть» в 29 регионах Российской
Федерации осуществляли реализацию
моторных топлив на биржевой площадке Санкт-Петербургской международной товарно-сырьевой биржи
(АО «СПбМТСБ»);
развитие Программы долгосрочного
контрактования в 18 регионах Российской Федерации.

·· 
·· 

·· 
·· 

188

Повышение эффективности розничного
бизнеса
Продолжена реализация инициатив
по повышению эффективности розничного бизнеса, включающих оптимизацию
затрат АЗС, нефтебаз и Аппарата управления. В результате несмотря на инфляцию
затраты розничного бизнеса сохранились
на уровне прошлого года. В сопоставимых условиях эксплуатационные затраты
в 2017 году снизились по отношению
к 2016 году на 4 %. В рамках работы
по оптимизации и повышению эффективности нефтебазового хозяйства в течение
2017 года были выведены из эксплуатации неэффективные нефтебазы, не соответствующие техническим и операционным требованиям Компании. Компанией
проводятся мероприятия по снижению
операционных затрат на доставку нефтепродуктов за счет оптимизации логистики
в части прямых поставок нефтепродуктов
бензовозами с НПЗ (увеличение объема
прямых поставок в 2017 году по сравнению с 2016 годом составило 7 %),
а также обновления парка бензовозов.

18,4
МЛН Т

реализовано через сеть
АЗС и мелким оптом

В числе клиентов Компании – крупнейшие
российские и зарубежные авиаперевозчики

B2B

Основной фокус в 2017 году был направлен на поэтапную 100 %-ю автоматизацию измерений всех материальных потоков, а также на контрольные процедуры
в учетных системах нефтебаз и внедрение
на бензовозах электронной системы
гарантированной доставки нефтепродуктов
по количеству и качеству.

Бункеровочный бизнес

Реализация авиационного топлива осуществляется через 26 контролируемых
и 23 сторонние ТЗК.

Деятельность ПАО «НК «Роснефть»
в бункеровочном бизнесе охватывает все
основные морские и речные порты бункеровки в России, а также ряд зарубежных
направлений. Объем реализации бункерного топлива в 2017 году по сравнению
с 2016 годом вырос на 47 %, до 2,8 млн т,
за счет реализации крекингового мазута
на Дальнем Востоке.

Основными клиентами Компании
в 2017 году были ПАО «Аэрофлот», Turkish
Airlines, S7; ОАО АК «Уральские авиалинии», Группа Пегас, Группа компаний Utair,
«Якутия», Deutsche Lufthansa, Ellinair, АК
«АЛРОСА».

В 2017 году 13 нефтебаз оснащены
автоматическими системами налива
и измерения. Сокращено потребление топлива на собственные нужды в сравнении
с 2016 годом на 9 %.
Основными приоритетами обеспечения
устойчивого спроса и лидирующей лояльности клиентов розничной и мелкооптовой сети Компании являются внедрение
риск-ориентированной системы управления качеством топлива по всей логистической цепочке от НПЗ до потребителя
и организация системной работы по противодействию недобросовестным участникам
топливного рынка.

Авиазаправочный бизнес

137
НЕФТЕБАЗ

~1

ТЫС.

бензовозов

В рамках проекта по выходу Компании
на международный рынок авиатопливообеспечения в 2017 году заключен
Договор на поставку авиационного топлива в Киргизию, заключены Договоры
с новыми контрагентами в Республике
Казахстан – АО АК «SCAT» и ТОО «КазКонтракт Трейд».
В результате увеличения покупательской
способности и, как следствие, роста объема
перевозок в Российской Федерации
объем реализации авиационного керосина
в 2017 году увеличился на 10 % по сравнению с 2016 годом и составил 3,3 млн т.

В 2017 году реализован ряд инициатив
по сохранению и расширению присутствия
Компании на бункеровочном рынке, в том
числе:
впервые заключен Долгосрочный контракт с крупнейшей мировой круизной
компанией CARNIVAL CORPORATION &
PLC на бункеровку пассажирских судов
в порту Санкт-Петербург;
в рамках расширения продуктовой
линейки бункерного топлива проведена
постановка на производство и началась
реализация топлива судового остаточного RMG380 вид III c АО «РНПК» –
работы выполнены в рамках Плана
мероприятий по организации производства судовых топлив;

+10 %
объем реализации
авиационного
керосина
в 2017 году

·· 
·· 

189

О Компании

Стратегия Компании

Устойчивое развитие

Результаты деятельности

Система корпоративного управления

Информация для акционеров и инвесторов

РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

Структура потребителей
авиационного керосина
на внутреннем рынке
в 2017 году, млн т

3,3
МЛН Т

2,3

Авиакомпании
и контролируемые
ТЗК

1,0

Крупный опт,
включая
реализацию
на бирже (0,5 млн т)

·· 

на мощностях Комсомольского НПЗ
и Ангарской НХК осуществлен переход с прямогонного на крекинговый
мазут. Наличие собственного ресурса
крекингового мазута повысило конкурентоспособность Компании на рынке
и позволило увеличить объемы реализации в адрес крупнейших мировых
потребителей – океанских контейнерных
линий в портах Приморья;
осуществлены экспортные поставки
судового топлива для бункеровки рыболовецких судов в Баренцевом и Карском
морях.

·· 

Реализация битумной продукции
Объем реализации битумных материалов
в 2017 году увеличился по сравнению
с 2016 годом на 23 % и составил 2,6 млн т
за счет эффективного развития системы
продаж и приобретения ПАО АНК «Башнефть» в октябре 2016 года.
На внутреннем рынке в отчетном периоде
было реализовано 96 % от суммарного
объема продаж.

«Роснефть» развивает производство
и реализацию инновационного (ПБВ),
существенно улучшающего качество
дорожного покрытия. Объем продаж
ПБВ в 2017 году вырос относительно
2016 года на 70 %, достигнув 41 тыс. т.
На НПЗ Компании и на сторонних процессинговых площадках поставлены на производство битумная эмульсия и новые марки
битума: ГОСТ 33133, ПНСТ-85, ПМБ.

В 2017 году реализован ряд инициатив
по расширению присутствия Компании
на рынке масел, в том числе:
разработаны и поставлены на производство новые линейки масел для легкового
и коммерческого транспорта в канистре
нового дизайна;
достигнуты договоренности и ведутся
работы по импортозамещению маслами
Компании на крупных предприятиях
Российской Федерации;

·· 
·· 

·· 

в рамках продвижения масел для легкового транспорта в розничном канале
достигнуто присутствие в 12 948 торговых точках;
в рамках реализации Стратегии по развитию продаж ключевым клиентам был
заключен Договор с ПАО «КАМАЗ»,
по которому реализованы трансмиссионные масла для первой заливки
в автомобили «КАМАЗ» и закалочные
масла для нужд производства.

·· 

679
ТЫС. Т

смазочных
материалов
реализовано
на внутреннем
рынке

Реализация смазочных материалов
Общий объем реализации смазочных
материалов Компании в 2017 году составил 1,08 млн т, что на 36 % выше объема
реализации 2016 года, в том числе за счет
приобретения ПАО АНК «Башнефть»
в октябре 2016 года. При этом на внутреннем рынке было реализовано 679 тыс. т
(63 % от суммарного объема).
Объем реализации премиальных масел
в отчетном периоде составил 70 тыс. т,
что на 17 % выше аналогичного показателя 2016 года.

ПРОИЗВОДСТВЕННОЕ ПЛАНИРОВАНИЕ И ЛОГИСТИКА

ОСНОВНЫЕ ИТОГИ
ДЕЯТЕЛЬНОСТИ В 2017 ГОДУ

•

Выполнен план отгрузки нефти
и нефтепродуктов Компании.

•

Производственная программа
НПЗ и направления реализации
нефтепродуктов были сформированы с учетом максимизации
маржи переработки, в том числе
в части объемов ПАО АНК «Башнефть».

•

•

•

•

Реализованы договоренности
с ОАО «РЖД» по предоставлению
железнодорожных скидок на перевозки с Саратовского НПЗ.
Снижена стоимость услуг железнодорожных операторов, предоставляющих услуги на вывоз
продукции с Уфимской группы
заводов.
Организованы новые эффективные логистические каналы реализации нефтепродуктов (речные
перевозки нефтепродуктов с НПЗ
ПАО «АНК «Башнефть»).
Оптимизированы существующие
направления поставки, в том
числе расширены каналы отгрузок нефтепродуктов на Дальнем
Востоке. В условиях ограничений
перевалки на прибалтийском
направлении, организованы
резервные направления поставки
в портах балтийского и черноморского бассейнов.

ОСНОВНЫЕ СТРАТЕГИЧЕСКИЕ
ПРИОРИТЕТЫ

•

Повышение эффективности
Производственной программы на НПЗ, оптимизация схем
отгрузок и сокращение затрат
Компании.

•

Дальнейшая оптимизация производственных программ НПЗ
и реализация нефтепродуктов
по наиболее выгодным направлениям.

•

Разработка и реализация Программы накопления моторных
топлив в целях обеспечения
потребителей автомобильными
бензинами в периоды повышенного спроса.

•

Сокращение логистических затрат
при транспортировке продукции
различными видами транспорта,
оптимизация затрат собственных
логистических активов Компании.

•

Организация новых эффективных
логистических схем.

•

Эффективное контрактование
флота для выполнения Программы речных перевозок нефтепродуктов Компании в навигацию
2018 года.

•

Развитие Программы по отгрузке
в танк-контейнерах продуктов
нефтехимии в связи с ограничениями по специализированному
подвижному составу.

«РН-Битум» (специализированное дочернее общество ПАО «НК «Роснефть»)
является одним из ведущих поставщиков битумов на российский рынок.

190

191

О Компании

Устойчивое развитие

Стратегия Компании

Результаты деятельности

Система корпоративного управления

Информация для акционеров и инвесторов

РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

Источники поставок

ООО «РН-МОРСКОЙ
ТЕРМИНАЛ ТУАПСЕ»

Продуктовые
потоки

1. НПЗ «Роснефти»:
··  Туапсинский НПЗ;
··  Ачинский НПЗ;
··  Куйбышевский НПЗ;
··  Новокуйбышевский
НПЗ;
·  
· Саратовский НПЗ;
··  Нижневартовское НПО.

Экспорт НП

Модернизация портового хозяйства

·· 

·· 

Европейское направление:
Мальта, Греция, Италия,
Румыния, Болгария, Испания,
Словения, Франция, Германия, Нидерланды, Бельгия,
Хорватия, Кипр, Израиль,
Грузия

·· 

Азиатское направление:
Сингапур, Турция, Китай,
Южная Корея

2. Сторонние
поставщики

17
17

Основные направления
поставок

Реализация Программы реконструкции производственных
активов, направленной на их приведение в соответствие новым
требованиям промышленной, экологической и пожарной безопасности, а также Программы развития производственных мощностей
для обеспечения перспективного
грузооборота Туапсинского НПЗ.
В 2017 году закончено строительство объектов «Технологиче-

·· 

Основные достижения 2017 года
в цифрах
ские трубопроводы на причалах
нефтепирса. Полное развитие»,
«Тепловые сети (вторая очередь)»,
«Тепловые сети (третья очередь) –
два этапа», «Система автоматизации измерений и контроля качества нефтепродуктов».
Продолжено строительство
очистных сооружений, переоборудование резервуаров для авиационного керосина (установка
понтонов)

·· 

Мощность терминала (млн т в год)
Объем перевалки (млн т в год)

1,1
МЛН Т

перевалка ресурса трех сторон

10,5
МЛН Т

перевалка через собственный причал

1,4
МЛН Т

дополнительно к перевалке
нефтепродуктов произведена
перевалка нефти для Туапсинского НПЗ
Источники поставок
ООО «РН-МОРСКОЙ
ТЕРМИНАЛ НАХОДКА»
1. НПЗ «Роснефти»:
Комсомольский НПЗ;
Ачинский НПЗ;
Ангарская НХК.

···· · · 

Продуктовые
потоки

Экспорт НП

2. Сторонние
поставщики

Основные направления
поставок

Модернизация портового хозяйства

·· 

·· 

Азиатское направление:
Тайвань (Китай), Южная
Корея, Сингапур, Китай,
Япония

·· 
·· 

Северная Америка:
США

Перевалка
на внутренний
рынок

Магаданская область,
Камчатка, о. Сахалин

7,5

Реализация Программы реконструкции производственных
активов, направленной на их
приведение в соответствие
новым требованиям промышленной, экологической и пожарной
безопасности.
Продолжена реализация Программы реконструкции резервуарного парка, нефтепирса,
технологических трубопроводов
и инженерных сетей.

·· 

5,6
Бункеровка
на внутренний рынок
и экспорт

Мощность терминала (млн т в год)
Объем перевалки (млн т в год)

ООО «РН-АРХАНГЕЛЬСК
НЕФТЕПРОДУКТ»

Источники поставок

1. НПЗ «Роснефти»:
ЯНОС;
Рязанский НПЗ.

··· · 

2. Сторонние
поставщики

Продуктовые
потоки

Экспорт НП

Основные достижения 2017 года
в цифрах

·· 

На 2018–2021 годы запланирована модернизация технологии
перевалки, которая позволит
расширить корзину переваливаемых на терминале нефтепродуктов за счет авиационного топлива
ДЖЕТ и ТНТЭ.

0,7
МЛН Т

перевалка на внутренний рынок

1,4
МЛН Т

перевалка нефтепродуктов
для бункеровки

0,3
МЛН Т

перевалка ресурса 3-х сторон

Основные направления
поставок

Модернизация портового хозяйства

·· 

·· 

Европейское направление:
Нидерланды, Латвия, Германия, Бельгия, Великобритания

·· 

Северный завоз

Реализация Программы реконструкции производственных
активов, направленная на их приведение в соответствие новым
требованиям промышленной,
экологической и пожарной безопасности.

Основные достижения 2017 года
в цифрах

0,2
МЛН Т

перевалка ресурса 3 х сторон

Перевалка
на внутренний рынок

4
0,82
Мощность терминала (млн т в год)
Объем перевалки (млн т в год)

192

Бункеровка
на внутренний рынок
и экспорт
193

О Компании

Стратегия Компании

Устойчивое развитие

Результаты деятельности

Система корпоративного управления

Информация для акционеров и инвесторов

РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

05

СИСТЕМА
КОРПОРАТИВНОГО
УПРАВЛЕНИЯ

О Компании

Стратегия Компании

Результаты деятельности

Устойчивое развитие

Система корпоративного управления

Информация для акционеров и инвесторов

РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

5.1. ОСНОВНЫЕ ПРИНЦИПЫ
И СОВЕРШЕНСТВОВАНИЕ
СИСТЕМЫ КОРПОРАТИВНОГО
УПРАВЛЕНИЯ В 2017 ГОДУ

КОДЕКС
КОРПОРАТИВНОГО
УПРАВЛЕНИЯ
ПАО «НК «РОСНЕФТЬ»

Корпоративное управление – сложная, динамично развивающаяся система
взаимодействия между акционерами, Советом директоров, исполнительными
органами Компании и иными заинтересованными лицами, требующая постоянного
мониторинга тенденций развития корпоративного законодательства, рекомендаций
национального регулятора и международных организаций, требований организаторов
торгов.
ПАО «НК «Роснефть» – одна из крупнейших публичных нефтегазовых компаний
мира, ценные бумаги которой включены
в высший котировальный список российского рынка ценных бумаг и обращаются
на иностранных рынках.
Публичное обращение ценных бумаг влечет
для Компании обязанность выполнять требования регулятора (Банка России) и Правил листинга ПАО Московская Биржа,
установленные для публичных компаний,
чьи ценные бумаги допущены к организованным торгам, а также дополнительные
обязательства перед инвесторами по соответствию лучшим мировым практикам
в области корпоративного управления,
поскольку качество корпоративного управления является существенным фактором
в принятии инвестиционных решений.

Принципы, а также свод основополагающих правил в области корпоративного управления Компании
закреплены в Кодексе корпоративного управления
ПАО «НК «Роснефть» (Кодексе). Кодекс основан на признанных мировым экономическим сообществом принципах корпоративного управления1 и соответствует ключевым рекомендациям Кодекса корпоративного управления
Банка России (Кодекса Банка России).

Нормы Кодекса направлены
на предоставление дополнительных
гарантий и обеспечение реализации прав акционеров:

Эффективная система корпоративного
управления призвана поддерживать высокий уровень доверия со стороны акционеров, инвесторов и контрагентов и должна
обеспечивать:
повышение инвестиционной привлекательности;
создание действенных механизмов
оценки рисков;
эффективное использование и обеспечение сохранности представленных
акционерами (инвесторами) средств;
прозрачность деятельности Компании, высокое качество раскрываемой
информации;
увеличение рыночной стоимости Компании и снижение стоимости кредитования.

•

·· 
·· 
·· 
·· 
·· 

на участие в управлении Компанией;

•

на получение прибыли в виде
дивидендов;

•

на предоставление надежных
и эффективных способов учета
прав на акции, а также возможность свободного и необременительного распоряжения акциями.

В Кодексе закреплены правила,
обеспечивающие эффективную
реализацию Советом директоров
функции стратегического управления Компанией:
•

требования к составу Совета директоров и оценке независимости
членов Совета директоров;

•

порядок организации деятельности и предоставления информации
Совету директоров;

•

нормы об оценке деятельности
Совета директоров и членов Совета директоров;

•

принципы выплаты вознаграждения членам Совета директоров
и исполнительных органов управления Компании.

Кодекс корпоративного управления
ПАО «НК «Роснефть»:

https://www.rosneft.ru/
Investors/corpgov/

Кодекс устанавливает основные
принципы взаимодействия Компании с заинтересованными лицами:
инвесторами, поставщиками, клиентами, работниками.

1. Обеспечение реализации и защиты прав акционеров.

ПРИНЦИПЫ
СИСТЕМЫ
КОРПОРАТИВНОГО
УПРАВЛЕНИЯ
Сформированная в Компании система корпоративного управления
обеспечивает решение
указанных задач и основана на следующих
­принципах

2. Стратегическое управление Компанией эффективным и профессиональным
Советом директоров, надлежащий контроль со стороны Совета директоров
деятельности исполнительных органов Компании, подотчетность Совета директоров и исполнительных органов управления перед акционерами.

Кодекс содержит принципы
построения в Компании эффективной системы управления рисками
и внутреннего контроля, направленной на обеспечение разумной
уверенности в достижении поставленных перед Компанией целей.

3. Признание и защита предусмотренных законом прав заинтересованных лиц,
активное сотрудничество с заинтересованными лицами в целях повышения
финансового благополучия Компании, соблюдение стандартов социальной
ответственности в деятельности Компании и создание рабочих мест.
4. Обеспечение своевременного и точного раскрытия информации по всем существенным вопросам, включая финансовое положение, результаты деятельности, собственность, управление Компанией, существенные корпоративные
действия.

Кодекс содержит обязательства
Компании по соблюдению правил
совершения существенных действий (таких как крупные сделки,
реорганизация, увеличение
и уменьшение уставного капитала
и т. п.).

В Кодексе определены ключевые правила, которым следует
Компания при формировании
своей информационной политики,
обеспечивающие максимальную
открытость и прозрачность Компании с одновременным обеспечением надлежащей охраны конфиденциальной информации.

5. Построение эффективно функционирующей системы управления рисками
и внутреннего контроля (СУРиВК), обеспечивающей разумную уверенность
в достижении поставленных перед Компанией целей.
1

196

 том числе на принципах Организации экономического сотрудничества и развития, Конфедерации ассоциаций европейских акционеров, нормах корпоративной практики
В
Европейского банка реконструкции и развития.
197

О Компании

Стратегия Компании

Устойчивое развитие

Результаты деятельности

Система корпоративного управления

Информация для акционеров и инвесторов

РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

Ключевые достижения 2017 года
по совершенствованию системы
корпоративного управления

·· 

Совершенствование корпоративного управления рассматривается
ПАО «НК «Роснефть» как составная часть общей работы по повышению
эффективности деятельности Компании и является объектом постоянного контроля
со стороны Совета директоров и исполнительных органов ПАО «НК «Роснефть».
Основным ориентиром совершенствования системы корпоративного управления
Компании в настоящее время является Кодекс Банка России.
1. В целях соблюдения баланса интересов
акционеров Компании, публичных интересов, оптимального распределения
нагрузки на членов Совета директоров
с учетом роста масштабов деятельности Компании на внеочередном Общем
собрании акционеров ПАО «НК «Роснефть» 29 сентября 2017 года сформирован Совет директоров в новом
количественном составе – 11 человек,
4 из которых являются независимыми
директорами. Председателем Совета
директоров ПАО «НК «Роснефть» избран независимый директор – Герхард
Шрёдер.
2. Советом директоров ПАО «НК «Роснефть» определен порядок управления конфликтом интересов
в ПАО «НК «Роснефть» и Обществах
Группы путем утверждения Положения
Компании «Порядок управления конфликтом интересов в ПАО «НК «Роснефть» и Обществах Группы».
3. Выполнены мероприятия, запланированные на 2017 год Дорожной картой
по внедрению ключевых положений
Кодекса Банка России в деятельность
ПАО «НК «Роснефть», утвержденной решением Совета директоров
ПАО «НК «Роснефть» (Дорожной картой). Совет директоров утвердил:
··  Положение ПАО «НК «Роснефть»
«О владении членами Совета директоров ПАО «НК «Роснефть» акциями
ПАО «НК «Роснефть», акциями
и долями участия в уставных капиталах Обществ Группы», закрепившее правила, принципы и подходы
Компании в отношении владения
членами Совета директоров акциями
ПАО «НК «Роснефть» и Обществ
Группы;
·  
· Положение «Об оценке деятельности
Совета директоров ПАО «НК «Роснефть»;
198

··  Информационную политику
ПАО «НК «Роснефть», закрепившую
в том числе перечень информации,
помимо предусмотренной законодательством, обязанность по раскрытию
которой принимает на себя Компания;
·  
· В соответствии с Дорожной картой,
Кодексом и Положением об оценке
деятельности Совета директоров
проведена самооценка деятельности Совета директоров по итогам
2016/2017 корпоративного года.
Объектом оценки являлась деятельность Совета директоров, комитетов
Совета директоров, членов Совета
директоров, Председателя Совета
директоров и Корпоративного секретаря.
Самооценка деятельности Совета директоров проводилась на основании анкеты,
одобренной Комитетом Совета директоров
по кадрам и вознаграждениям. По результатам анализа представленных анкет
следует отметить высокую эффективность
работы Совета директоров, положительную
динамику оценки в части состава и структуры Совета директоров в связи с увеличением количества независимых директоров
и формированием оптимальных составов
комитетов Совета директоров, высокие
показатели по вопросам ключевых функций и организации работы Совета директоров.
Положительная динамика в оценке
деятельности Совета директоров
за 2016/2017 корпоративный год
обусловлена в том числе выполнением
в 2017 году Плана мероприятий по совершенствованию организации деятельности Совета директоров, согласованного по результатам проведенной
оценки деятельности Совета директоров
за 2015/2016 корпоративный год.

В частности:
проводился регулярный анализ соответствия кандидатов и избранных членов
Совета директоров критериям независимости, по результатам которого Советом директоров (по предварительной
рекомендации Комитета Совета директоров по кадрам и вознаграждениям)
приняты решения о признании членов
Совета директоров независимыми;
оптимизированы процедуры формирования Плана заседаний Совета директоров (комитетов Совета директоров),
в том числе в части планирования очных
заседаний Совета директоров;
обеспечено постоянное эффективное
взаимодействие с аппаратами членов
Совета директоров, включая вопросы
мониторинга потенциального конфликта
интересов при совершении сделок, рассмотрения материалов и информации
к заседаниям Совета директоров;
на рассмотрение Комитета Совета
директоров по аудиту и Совета директоров регулярно в течение 2017 года
выносились вопросы об организации
внутреннего аудита, включая результаты
оценки и мониторинга потенциального
конфликта интересов, а также отчеты

·· 
·· 
·· 
Решения Совета директоров
раскрыты на официальном сайте
ПАО «НК «Роснефть»:

https://www.rosneft.ru/
Investors/information/importantnotices/

о результатах деятельности внутреннего
аудита.
В результате проведенной в 2017 году
работы по совершенствованию системы
корпоративного управления по итогам оценки соблюдения рекомендаций
Кодекса Банка России, проведенной
по методике Росимущества, установлено,
что ПАО «НК «Роснефть» соблюдает практически все применимые к Компании рекомендации Банка России. Корпоративное
управление ПАО «НК «Роснефть» соответствует Кодексу Банка России на 92,4 %,
что выше показателя 2016 года на 2,7 п. п.
и существенно превышает минимальный
порог (65 %), рекомендованный Росимуществом. Подробно с результатами
внедрения Кодекса Банка России в деятельность ПАО «НК «Роснефть» можно
ознакомиться в Приложении 3 к настоящему Годовому отчету.
Компания и в дальнейшем намерена планомерно и осознанно развивать систему
корпоративного управления, следуя лучшим национальным и мировым стандартам в этом направлении.

Соответствие
корпоративного
управления
ПАО «НК «Роснефть»
Кодексу Банка России, %
89,7 92,4
min

65 %

2016

2017

Комитет по аудиту
Комитет по кадрам
и вознаграждениям
Комитет
по стратенгическому
планированию

92,4 %
РЕКОМЕНДАЦИЙ

Кодекса Банка
России соблюдается
Компанией
при минимально
установленном пороге
в 65 %, что выше
показателя 2016 года
на 2,7 п. п.

Планы на 2018 год
В 2018 году планируется дальнейшая реализация мероприятий
Дорожной карты по внедрению ключевых рекомендаций
Кодекса Банка России.

Все утвержденные Советом
директоров документы размещены
на официальном сайте Компании:

https://www.rosneft.ru/
Investors/corpgov/

Будет продолжена работа по созданию информационной системы,
обеспечивающей автоматизацию
процессов корпоративного управления,
в том числе предназначенной для организации взаимодействия с акционерами,
предоставления акционерам удаленного
защищенного доступа к информации, связанной с проведением Общих
собраний акционеров, с начисленными
дивидендами, с реализацией акционерами своих прав владения ценными
Ежегодно в Компании осуществляются
и на 2018 год также запланированы мероприятия, направленные на совершенствование системы корпоративного управления:
оценка деятельности Совета директоров,
разработка, утверждение и реализация
Плана мероприятий по результатам
оценки;
аудит эффективности корпоративного
управления;

·· 

бумагами ПАО «НК «Роснефть» и другой
информации.
В 2018 году планируется утверждение Советом директоров
ПАО «НК «Роснефть» верхнеуровнего
локального нормативного документа –
Политики в области противодействия
корпоративному мошенничеству
и вовлечению в коррупционную деятельность, а также актуализация Положения
об инсайдерской информации.

··· · 

аудит эффективности СУРиВК;
оценка кандидатов и избранных членов
Совета директоров на предмет соответствия установленным Кодексом
Банка России и Правилами листинга
ПАО Московская Биржа критериям
независимости.

·· 

199

О Компании

Устойчивое развитие

Стратегия Компании

Результаты деятельности

Система корпоративного управления

Информация для акционеров и инвесторов

РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

Структура органов управления и контроля
ПАО «НК «Роснефть»
Отчетность
Отчетность
Избрание

Формирование, оценка

ОБЩЕЕ СОБРАНИЕ
АКЦИОНЕРОВ

СОВЕТ ДИРЕКТОРОВ

Высший орган управления
ПАО «НК «Роснефть», к компетенции которого отнесены определяющие вопросы деятельности
Компании.

Осуществляет стратегическое
руководство деятельностью Компании, подотчетен Общему собранию
акционеров и действует от имени
и в интересах всех акционеров
ПАО «НК «Роснефть» в пределах своей
компетенции, определенной Уставом
ПАО «НК «Роснефть». Руководствуется решениями Общего собрания
акционеров и принципами недопущения ограничений прав акционеров
и достижения баланса интересов
различных групп акционеров с целью
принятия максимально объективных
решений в интересах всех акционеров
Общества.

Руководитель Службы внутреннего аудита осуществляет прямые
коммуникации с Комитетом

Отчетность

Формирование

КОМИТЕТЫ СОВЕТА ДИРЕКТОРОВ

Комитет по аудиту

Оказывает содействие Совету
директоров посредством
осуществления контроля
обеспечения полноты,
точности и достоверности
бухгалтерской (финансовой)
и иной отчетности, надежности
и эффективности системы
внутреннего контроля и управления рисками, комплаенса,
системы корпоративного
управления, обеспечения
независимости и объективности осуществления функций
внутреннего и внешнего
аудита.

Комитет по кадрам
и вознаграждениям

Комитет
по стратегическому
планированию

Оказывает содействие Совету
директоров посредством оценки
эффективности кадровой
политики и политики преемственности Компании, системы
назначений и вознаграждений,
определяет критерии подбора
и предварительной оценки кандидатов в члены Совета директоров и руководство Компании,
проводит анализ соответствия
независимых директоров критериям независимости, оценку
эффективности деятельности
Совета директоров, исполнительных органов и топ-менеджеров ПАО «НК «Роснефть».

Оказывает содействие Совету
директоров посредством осуществления контроля в области
стратегического развития
Компании, оценки эффективности деятельности Компании
в долгосрочной перспективе,
обеспечения стратегического
и бизнес-планирования, определения приоритетных направлений и ориентиров развития
Компании, оценки стратегических инициатив топ-менеджеров ПАО «НК «Роснефть».

ИСПОЛНИТЕЛЬНЫЕ ОРГАНЫ
(Главный исполнительный директор и Правление)
Осуществляют руководство текущей деятельностью в интересах
Компании, подотчетны Общему собранию акционеров и Совету
директоров.

ГЛАВНЫЙ ИСПОЛНИТЕЛЬНЫЙ
ДИРЕКТОР

ПРАВЛЕНИЕ

Единоличный исполнительный орган
ПАО «НК «Роснефть».

Коллегиальный
­исполнительный орган
ПАО «НК «Роснефть».

Назначение Руководителя
Службы внутреннего аудита
и Корпоративного секретаря
на основании решения
Совета директоров

Административное подчинение

СЛУЖБА ВНУТРЕННЕГО
АУДИТА

КОРПОРАТИВНЫЙ
СЕКРЕТАРЬ

Осуществляет оценку надежности
и эффективности процессов деятельности Компании, обеспечивая
выявление внутренних резервов
для повышения эффективности
финансово-хозяйственной деятельности Компании, включая Общества
Группы.

Обеспечивает эффективную реализацию корпоративной политики
ПАО «НК «Роснефть» и организацию
эффективных коммуникаций между
акционерами, органами управления
и контроля и самой Компанией.

Функциональное подчинение

ВНЕШНИЙ АУДИТОР

РЕВИЗИОННАЯ КОМИССИЯ

Коммерческая организация, выбираемая по итогам проведения
закупочных процедур и утверждаемая Общим собранием акционеров
ПАО «НК «Роснефть» по рекомендации Совета директоров, принимаемой
на основании оценки, проведенной
Комитетом Совета директоров
по аудиту.

Выборный орган, осуществляющий
контроль финансово-хозяйственной
деятельности ПАО «НК «Роснефть»
и деятельности органов управления,
должностных лиц, подразделений
и служб, филиалов и представительств.

Отчетность
Избрание

200

Утверждение

201

О Компании

Результаты деятельности

Устойчивое развитие

Стратегия Компании

Система корпоративного управления

Информация для акционеров и инвесторов

РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

5.2. ОБЩЕЕ СОБРАНИЕ
АКЦИОНЕРОВ

5.3. СОВЕТ ДИРЕКТОРОВ
ПАО «НК «РОСНЕФТЬ»

Общее собрание акционеров является высшим органом управления
ПАО «НК «Роснефть». В отчетном году проведено два Общих
собрания акционеров – годовое и внеочередное.

Совет директоров ПАО «НК «Роснефть» осуществляет стратегическое руководство
деятельностью Компании от имени и в интересах всех акционеров ПАО «НК «Роснефть»,
действуя на основании законодательства Российской Федерации, Устава, Положения
о Совете директоров и иных внутренних документов ПАО «НК «Роснефть».

Годовое Общее собрание
акционеров
22 июня 2017 года в городе Сочи состоялось годовое Общее собрание акционеров. В его работе приняли участие владельцы 92 % акций Компании.
Годовым Общим собранием акционеров
утверждены Годовой отчет, годовая бухгалтерская (финансовая) отчетность Компании и распределение чистой прибыли
по результатам 2016 финансового года,
избраны составы Совета директоров
и Ревизионной комиссии, установлен
размер их вознаграждения, утвержден
Аудитор Компании.
На выплату дивидендов по акциям
ПАО «НК «Роснефть» за 2016 год принято решение направить 63,4 млрд руб.
(5 руб. 98 коп. на одну размещенную
акцию).
Также годовым Общим собранием акционеров утверждены изменения в Устав

в связи с совершенствованием акционерного законодательства и практики корпоративного управления Компании, дано
согласие на совершение ряда сделок,
в совершении которых имеется заинтересованность.

Карта городов
проведения
Общих собраний
акционеров

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Возможность просмотра трансляции
в режиме прямого эфира обеспечена
акционерам в таких городах присутствия
Компании и, как Губкинский, Краснодар,
Красноярск, Москва, Нефтекумск, Нефтеюганск, Рязань, Самара, Санкт-Петербург,
Тюмень, Туапсе, Усинск, Уфа, а также
на Ванкорском месторождении. В ходе
просмотра трансляции годового Общего
собрания акционеры имели возможность
задать интересующие их вопросы.
Решения, принятые годовым Общим
собранием акционеров, по состоянию
на 31 декабря 2017 года выполнены
в полном объеме.

Москва
Санкт-Петербург
Краснодар
Сочи
Ставрополь
Саратов
Оренбург
Тюмень
Красноярск
Хабаровск
Владивосток
Красногорск
(Московская
область).

Внеочередное Общее собрание
акционеров
29 сентября 2017 года в Санкт-Петербурге состоялось внеочередное Общее собрание акционеров
ПАО «НК «Роснефть». В его работе приняли участие владельцы 91,78 % акций
Компании.
Внеочередным Общим собранием
акционеров утверждены изменения
в Устав, согласно которым численный
состав Совета директоров увеличился
с 9 до 11 человек, избран новый состав
Совета директоров.

202

Также внеочередным Общим собранием акционеров принято решение
о выплате дивидендов по результатам
первого полугодия 2017 года в размере 40,6 млрд руб. (3 руб. 83 коп.
на одну размещенную акцию). Такое
решение соответствует утвержденным
в 2017 году изменениям в Дивидендную
политику ПАО «НК «Роснефть».
Решения, принятые внеочередным Общим собранием акционеров,
по состоянию на 31 декабря 2017 года
выполнены в полном объеме.

Информация о составе
Совета директоров и его
деятельности в соответствии
с требованиями законодательства,
рекомендациями Кодекса Банка
России и Информационной
политикой ПАО «НК «Роснефть»
раскрывается ПАО «НК «Роснефть»
на официальном сайте Компании:

https://www.rosneft.ru/
governance/corpboard/

Персональный состав Совета директоров
определяется Общим собранием акционеров ПАО «НК «Роснефть». Избрание
членов Совета директоров осуществляется посредством прозрачной процедуры
в соответствии с Уставом и Положением
о Совете директоров ПАО «НК «­Роснефть».
В рамках подготовки к Общему собранию
акционеров ПАО «НК «Роснефть» обеспечивается предоставление акционерам
всей необходимой информации о кандидатах, выдвинутых для избрания в состав
Совета директоров, предусмотренной
Кодексом Банка России.

1

6
3
4

5

Председатель Совета директоров
ПАО «НК «Роснефть» и его заместители,
полномочия которых определены Положением о Совете директоров, избираются
на первом заседании после избрания
Общим собранием акционеров состава
Совета директоров.
При рассмотрении вопросов повестки
дня члены Совета директоров оценивают
возможный конфликт между их интересами и интересами Компании и не принимают участия в голосовании по вопросу,
а при необходимости не участвуют
в его обсуждении, который может, по мнению члена Совета директоров, повлечь
такой конфликт интересов.

2

12

Обязанность ПАО «НК «Роснефть»
предоставлять акционерам информацию
о кандидатах, достаточную для формирования представления об их личных и профессиональных качествах с указанием
сведений о независимости в случае, если
кандидат избирается в качестве независимого директора, предусмотрена Положением об Общем собрании акционеров
и Кодексом корпоративного управления
ПАО «НК «Роснефть».

8
10

7
9

11

Принимая во внимание высокую степень
ответственности членов Совета директоров и исполнительных органов с учетом масштабов реализуемых проектов
и существенности совершаемых сделок,
ПАО «НК «Роснефть» за счет собственных
средств осуществляет страхование ответственности членов Совета директоров
и менеджмента Компании.

203

О Компании

Стратегия Компании

Устойчивое развитие

Результаты деятельности

Система корпоративного управления

Информация для акционеров и инвесторов

РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

Состав Совета
директоров
ПАО «НК «Роснефть»
(по состоянию
на 31 декабря 2017 года)
Члены Совета директоров ПАО «НК «Роснефть»
обладают значительным опытом стратегического
управления и компетенциями, достаточными
для принятия взвешенных и объективных решений
в интересах Компании и акционеров.

С начала отчетного периода до годового Общего
собрания акционеров ПАО «НК «Роснефть»
22 июня 2017 года Совет директоров действовал в следующем составе: А. И. Акимов,
А. Р. Белоусов, М. Варниг, О. В. Вьюгин, Р. Дадли,
Г. Кинтеро, А. В. Новак, И. И. Сечин, Д. Хамфриз.

ГЕРХАРД

ИГОРЬ ИВАНОВИЧ

МАТТИАС

ШРЁДЕР

СЕЧИН

ВАРНИГ

22 июня 2017 года годовым Общим собранием
акционеров избран следующий состав Совета
директоров: Ф. Алсуваиди, А. Р. Белоусов,
М. Варниг, О. В. Вьюгин, А. Глазенберг, Р. Дадли,
Г. Кинтеро, И. И. Сечин, Д. Хамфриз.

Председатель Совета директоров,
независимый директор

Заместитель Председателя Совета директоров,
Главный исполнительный директор,
Председатель Правления ПАО «НК «Роснефть»

Заместитель Председателя Совета директоров,
независимый директор, Председатель Комитета
Совета директоров по кадрам и вознаграждениям,
член Комитета Совета директоров по аудиту

Родился в 1944 году.

Родился в 1960 году.

В 1976 году окончил юридический факультет
Геттингенского университета.

В 1984 году окончил Ленинградский государственный
университет. Кандидат экономических наук.

Иностранный член Российской академии наук.

2000–2004 годы – заместитель руководителя
Администрации Президента Российской Федерации.

На основании утвержденных Общим собранием
акционеров 29 сентября 2017 года изменений
в Устав ПАО «НК «Роснефть» количественный состав Совета директоров увеличился
с 9 до 11 ­человек, что отвечает потребностям
ПАО «НК «Роснефть» в связи с существенным
ростом масштабов деятельности Компании
и развитием стратегических проектов с привлечением зарубежных партнеров.
29 сентября 2017 года внеочередным Общим
собранием акционеров избран новый состав
Совета директоров ПАО «НК «Роснефть».

4

НЕЗАВИСИМЫХ
ДИРЕКТОРА

1998–2005 годы – Федеральный канцлер Германии.
В сентябре 2017 года избран в Совет директоров
ПАО «НК «Роснефть».
Является Председателем Совета директоров
Nord Stream 2 AG (Швейцария), Председателем
Комитета акционеров Nord Stream AG (Швейцария),
Председателем Наблюдательного совета Hannover 96 GmbH&Co. KG (Германия) и заместителем
Председателя Наблюдательного совета Herrenknecht
AG (Германия).
Акциями ПАО «НК «Роснефть» не владеет.

2004–2008 годы – заместитель руководителя
Администрации Президента Российской Федерации –
помощник Президента Российской Федерации.
2008–2012 годы – заместитель Председателя
Правительства Российской Федерации.
2012 год – н. в. – Главный исполнительный директор,
Председатель Правления ПАО «НК «Роснефть».
В 2004 году избран в Совет директоров
ПАО «НК «Роснефть» и по июнь 2011 года возглавлял
Совет директоров. В ноябре 2012 года вновь
избран в Совет директоров ПАО «НК «Роснефть».
С июня 2013 года – заместитель Председателя Совета
директоров ПАО «НК «Роснефть».
Является Председателем Совета директоров
АО «РОСНЕФТЕГАЗ», ООО «Национальный нефтяной
консорциум», ПАО «Интер РАО», Председателем
Наблюдательного совета ООО «ПХК ЦСКА».

Родился в 1955 году.
В 1981 году окончил Высшую Школу Экономики
им. Бруно Лейшнера (Берлин).
2006–2016 годы – управляющий директор Nord
Stream AG (Швейцария).
2008 год – н. в. – директор Interatis AG (Швейцария).
2015 год – н. в. – исполнительный директор Nord
Stream 2 AG (Швейцария).
В июне 2011 года избран в Совет директоров
ПАО «НК «Роснефть». С июля 2014 года – заместитель
Председателя Совета директоров ПАО «НК «Роснефть».
Является членом Наблюдательного совета Банка ВТБ
(ПАО), членом Административного совета GAZPROM
Schweiz AG (Швейцария), членом Совета директоров
ПАО «Транснефть», Председателем Совета директоров
United Company RUSAL Plc (Джерси), Председателем
Административного совета Gas Project Development
Central Asia AG (Швейцария), Interatis Consulting AG
(Швейцария).
Владеет 92 633 акциями ПАО «НК «Роснефть»
(0,0009 % от уставного капитала Компании).

Владеет 13 489 350 акциями ПАО «НК «Роснефть»
(0,1273 % от уставного капитала Компании).

входят в состав Совета
директоров

204

205

О Компании

Стратегия Компании

Устойчивое развитие

Результаты деятельности

Система корпоративного управления

Информация для акционеров и инвесторов

РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

ФАЙЗАЛ

АНДРЕЙ РЭМОВИЧ

ОЛЕГ ВЯЧЕСЛАВОВИЧ

АЙВАН

АЛСУВАИДИ

БЕЛОУСОВ

ВЬЮГИН

ГЛАЗЕНБЕРГ

Член Комитета Совета директоров
по стратегическому планированию

Член Комитета Совета директоров
по стратегическому планированию

Независимый директор, член Комитета Совета
директоров по стратегическому планированию,
член Комитета Совета директоров по аудиту

Член Комитета Совета директоров
по стратегическому планированию

Родился в 1954 году.

Родился в 1959 году.

Родился в 1952 году.

Родился в 1957 году.

В 1978 году окончил Технический колледж Мертон.

В 1981 году окончил Московский государственный
университет им. М. В. Ломоносова. Доктор экономических
наук.

В 1974 году окончил Московский государственный
университет им. М. В. Ломоносова. Кандидат физикоматематических наук.

В 1981 году окончил Университет Витватерсранда,
в 1983 году окончил Университет Южной Калифорнии.

2006 год – н. в. – главный научный сотрудник
(по совместительству) ФГБУ науки Института
народнохозяйственного прогнозирования РАН.

2004–2007 годы – руководитель Федеральной службы
по финансовым рынкам.

2012-2018 годы – президент по научноисследовательским разработкам Qatar Foundation.
2018 год – н.в. – представитель Qatar Investments
Authority.
В июне 2017 года избран в Совет директоров
ПАО «НК «Роснефть».
Акциями ПАО «НК «Роснефть» не владеет.

2008–2012 годы – директор Департамента экономики
и финансов Правительства Российской Федерации.
2012–2013 годы – Министр экономического развития
Российской Федерации.
2013 год – н. в. – помощник Президента Российской
Федерации.
В июне 2015 года избран в Совет директоров
и по сентябрь 2017 года возглавлял Совет директоров
ПАО «НК «Роснефть».
Является членом Наблюдательного совета
Государственной корпорации «Банк развития
и внешнеэкономической деятельности
(Внешэкономбанк)», АНО «Агентство стратегических
инициатив по продвижению новых проектов»,
Государственной корпорации по космической
деятельности «Роскосмос», членом Попечительского
совета Благотворительного фонда «Фонд поддержки
слепоглухих «Со-единение», Государственной
Третьяковской галереи, религиозной организации «СвятоТроицкий Серафимо-Дивеевский женский монастырь
Нижегородской Епархии Русской Православной Церкви
(Московский Патриархат)», членом Совета директоров
АО «РОСНЕФТЕГАЗ», АО «Российский экспортный центр».
Акциями ПАО «НК «Роснефть» не владеет.

206

2007 год – н. в. – профессор Школы
финансов Факультета экономических наук
ФГАОУ ВПО «Национальный исследовательский
университет «Высшая школа экономики».
2013–2015 годы – старший советник по России и СНГ
(по гражданско-правовому договору) ООО «Морган
Стэнли Банк».

2002 год – н. в. – Главный исполнительный директор
Glencore International AG.
2011 год – н. в. – Главный исполнительный директор
Glencore Plc.
В сентябре 2017 года избран в Совет директоров
ПАО «НК «Роснефть».
Является членом Совета директоров, неисполнительным
директором United Company RUSAL Plc (Джерси).
Акциями ПАО «НК «Роснефть» не владеет.

В июне 2015 года избран в Совет директоров
ПАО «НК «Роснефть».
Является Председателем Совета директоров
НАУФОР, ПАО «САФМАР Финансовые инвестиции»,
заместителем Председателя Наблюдательного
совета НКО АО НРД, членом Совета Фонда «Центр
стратегических разработок», Фонда поддержки
молодежного предпринимательства «АГАТ», членом
Попечительского совета Фонда Европейского
университета в Санкт-Петербурге, НО «Фонд
целевого капитала РЭШ», некоммерческого фонда
«Аналитический центр «Форум», членом Президиума
некоммерческого партнерства «Национальный совет
по корпоративному управлению», членом Совета
директоров ООО «Сколково – Венчурные инвестиции»,
ПАО «Юнипро», членом Наблюдательного совета
ПАО Московская Биржа.
Акциями ПАО «НК «Роснефть» не владеет.

207

О Компании

Стратегия Компании

Устойчивое развитие

Результаты деятельности

Система корпоративного управления

Информация для акционеров и инвесторов

РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

РОБЕРТ

ГИЛЬЕРМО

АЛЕКСАНДР ВАЛЕНТИНОВИЧ

ДОНАЛЬД

ДАДЛИ

КИНТЕРО

НОВАК

ХАМФРИЗ

Председатель Комитета Совета директоров
по стратегическому планированию

Член Комитета Совета директоров по кадрам
и вознаграждениям

Заместитель Председателя Комитета Совета
директоров по стратегическому планированию

Независимый директор, Председатель Комитета
Совета директоров по аудиту, член Комитета Совета
директоров по кадрам и вознаграждениям

Родился в 1955 году.

Родился в 1957 году.

В 1977 году окончил Иллинойский университет,
в 1979 году окончил Школу менеджмента Тандерберд
и Южный Методистский Университет, г. Даллас,
штат Техас, США.

В 1979 году окончил Университет Южной Калифорнии.

2009 год – н. в. – Директор и член Совета директоров
BP Plc.
2010 год – н. в. – Президент группы компаний ВР.
В июне 2013 года избран в Совет директоров
ПАО «НК «Роснефть».
Является членом Попечительского совета Всероссийской
общественной организации «Русское географическое
общество».
Акциями ПАО «НК «Роснефть» не владеет.

2010–2015 годы – Президент по региону – Бразилия,
Уругвай, Венесуэла и Колумбия BP Energy do Brasil Ltda
и Президент, директор BP Brasil Ltda.
2011–2015 годы – Президент BP Exploration do Brasil
Ltd.
2011–2016 годы – Директор BP Petroleo y Gas S.A.
2014–2016 годы – Президент BP Exploracion
de Venezuela S.A.
2016 год – н. в. – Директор GQO Consultants LTD.
В июне 2015 года избран в Совет директоров
ПАО «НК «Роснефть».
Является членом Совета директоров Petrocor AG.
Акциями ПАО «НК «Роснефть» не владеет.

Родился в 1971 году.
В 1993 году окончил Норильский индустриальный
институт, в 2009 году окончил Московский
государственный университет им. М. В. Ломоносова.
2008–2012 годы – заместитель министра финансов
Российской Федерации.
2012 год – н. в. – министр энергетики Российской
Федерации.
В июне 2015 года избран в Совет директоров и входил
в состав Совета директоров ПАО «НК «Роснефть»
по июнь 2017 года. В сентябре 2017 года вновь избран
в состав Совета директоров ПАО «НК «Роснефть».
Является Председателем Совета директоров
ПАО «Россети», ПАО «Транснефть», членом Совета
директоров ПАО «Газпром», Председателем
Попечительского совета ФГБОУ ВО «НИУ «МЭИ»,
членом Попечительского совета ФГАОУ ВО Сибирского
федерального университета, РГУ нефти и газа (НИУ)
им. И. М. Губкина, членом Наблюдательного совета
Госкорпорации «Росатом» и Председателем Ассоциации
«РНК МИРЭС».

Родился в 1948 году.
В 1971 году окончил Университет штата Оклахома,
в 1976 году окончил школу Уартон, Университет
Пенсильвании.
2011–2013 годы – старший вице-президент, директор
по финансовым вопросам, член управляющего комитета
Exxon Mobil Corporation.
В июне 2013 года избран в Совет директоров
ПАО «НК «Роснефть».
Является членом Совета директоров Perot Museum
of Nature and Science (NPO), Literacy Achieves Learning Center (NPO), Crested Butte Colorado Music Festival
(NPO), Adaptive Sports Center – Colorado (NPO), членом
Попечительского совета Georgia O’Keeffe Museum of Art
(NPO).
Владеет 220 тыс. глобальных депозитарных расписок,
удостоверяющих права в отношении обыкновенных
акций ПАО «НК «Роснефть» (0,0021 % от уставного
капитала Компании).

Акциями ПАО «НК «Роснефть» не владеет.

208

209

О Компании

Результаты деятельности

Устойчивое развитие

Стратегия Компании

Система корпоративного управления

Информация для акционеров и инвесторов

РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

Участие членов Совета директоров в заседаниях Совета директоров и комитетов в 2017 году1
Комитет
по аудиту

Совет директоров
Член Совета директоров

Исполнительный

Независимый

Участие
в заседаниях

√

7*/10

Герхард Шрёдер
Игорь Иванович Сечин

√

Комитет по кадрам
и вознаграждениям

в отношении соответствия членов
Совета директоров Г. Шрёдера, М. Варнига, О. В. Вьюгина и Д. Хамфриза
критериям независимости);
В части внедрения положений
Кодекса Банка России рассмотрены:
·  
·статус
реализации Дорожной карты
по внедрению ключевых положений
Кодекса Банка России в деятельность
Компании,
·  
·результаты проведенной самооценки
эффективности деятельности Совета
директоров ПАО «НК «Роснефть»
в 2016/2017 корпоративном году,
·  
·отчеты о деятельности комитетов Совета
директоров ПАО «НК «Роснефть»
в 2016/2017 корпоративном году,
Об утверждении внутренних
докумен­тов Компании:
·  
·Изменения
в Дивидендную политику
ПАО «НК «Роснефть»,
·  
·Политика
Компании в области устойчивого развития,
·  
·Информационная
политика
ПАО «НК «Роснефть»,
·  
·Политика
Компании в области инновационной деятельности,
·  
·Кредитная
политика и Изменения
в Политику Компании в области управления временно свободными денежными средствами,
·  
·Изменения в Политику Компании «О внутреннем аудите»,
·  
·Положение Компании «Порядок
управления конфликтом интересов
в ПАО «НК «Роснефть» и Обществах
Группы» и Изменения к нем,
·  
·Положение ПАО «НК «Роснефть»
«Об оценке деятельности Совета
директоров»,
·  
·Положение ПАО «НК «Роснефть»
«О владении членами Совета директоров ПАО «НК «Роснефть» акциями
ПАО «НК «Роснефть», акциями и долями
участия в уставных капиталах Обществ
Группы»,
·  
·Изменения в Положение ПАО «НК «Роснефть» «Порядок формирования
и работы комитетов Совета директоров
ПАО «НК «Роснефть»;
Об утверждении/рассмотрении программ и отчетов
ПАО «НК «Роснефть»:
··  Программа энергосбережения
на 2018–2022 годы и Отчет о реали-

Комитет
по стратегическому
планированию

·· 

28/28
√

Маттиас Варниг

24*/28

14/14

14/14

Файзал Алсуваиди

15/16

6/6

Андрей Рэмович Белоусов

27/28

5/5

Олег Вячеславович Вьюгин

√

Айван Глазенберг

28/28

14/14

11/11

16/16

Роберт Дадли

6/6

*

*

25 /28

Гильермо Кинтеро

28/28

Александр Валентинович
Новак

20/22

Дональд Хамфриз

√

Андрей Игоревич Акимов
(вышел из состава Совета
директоров в 2017 году)

26*/28

10 /11
14/14
9/10
14/14

·· 

14/14

12/12

5/5

*

Председатель Совета директоров Г. Шрёдер и члены Совета директоров М. Варниг, Р. Дадли и Д. Хамфриз не принимали
участие в заседаниях, вопросы повестки дня которых могли содержать для них конфликт интересов юридического и (или)
коммерческого характера.

Деятельность Совета директоров
в 2017 году
В 2017 году проведено 28 заседаний
Совета директоров (5 – в очной форме,
23 – в форме заочного голосования),
на которых были приняты решения по различным направлениям деятельности Компании, наиболее значимыми из которых
стали решения:
Об утверждении Стратегии Компании «Роснефть–2022», ориентированной на качественное изменение
бизнеса Компании за счет внедрения
передовых управленческих подходов,
новых технологий и повышения отдачи
существующих активов Компании;
Об актуализации Долгосрочной программы развития
ПАО «НК «Роснефть»2 с учетом
обновленных стратегических ориентиров и рассмотрения результатов
ее реализации за 2016 год;
Об утверждении Плана финансово-хозяйственной деятельности
ПАО «НК «Роснефть», рассмотрении
итогов выполнения и нормализации
Плана за 2016 год;

·· 
·· 
·· 

·· 

Во исполнение поручений Президента Российской Федерации
и Правительства Российской Федерации в сфере:
··  разработки и реализации планов
сокращения операционных издержек,
импортозамещения и закупочной
деятельности,
·  
· реализации непрофильных активов,
включая ежеквартальное рассмотрение отчетов о ходе исполнения
Программы реализации непрофильных активов ПАО «НК «Роснефть»
(за 1–3-й кварталы 2017 года),
·  
· внедрения профессиональных стандартов в деятельность Компании;
О реализации Компанией бизнеспроектов по разработке и развитию
крупных месторождений;
О соответствии членов Совета
директоров ПАО «НК «Роснефть»
критериям независимости, установленным Правилами листинга
ПАО Московская Биржа (в течение
2017 года рассматривались вопросы

18 ДЕКАБРЯ
2017 ГОДА
Советом директоров
утверждена
Стратегия Компании
«Роснефть–2022»

·· 
·· 

Первая цифра показывает количество заседаний, в которых член Совета директоров принимал участие, вторая – общее количество заседаний, в которых он мог принять
участие в 2017 году.

1 

·· 

зации Программы энергосбережения Компании на 2016–2020 годы
в 2016 году,
·  
· Отчет о реализации Программы
инновационного развития Компании
за 2016 год,
·  
· Отчет об исполнении Компанией требований законодательства в области
противодействия неправомерному
использованию инсайдерской информации и манипулированию рынком
за второе полугодие 2016 года и первое полугодие 2017 года,
·  
· Отчеты о результатах деятельности внутреннего аудита Компании
за 2016 год и первое полугодие
2017 года;
В области системы мотивации
утверждены:
··  КПЭ деятельности топ-менеджеров
ПАО «НК «Роснефть» на 2017 год,
·  
· нормализованные показатели
эффективности деятельности топ-менеджеров для оценки
в рамках годового премирования
за 2016 год,
·  
· результаты выполнения КПЭ деятельности топ-менеджерами и размеры их годового вознаграждения
за 2016 год;
О составе Правления
ПАО «НК «Роснефть» (в 2017 году
в Правление ПАО «НК «Роснефть»
вошли Ю. И. Курилин и В. В. Русакова);
Об утверждении Программы биржевых облигаций на общую сумму
до 1,3 трлн руб. (в целях рефинансирования привлеченных ранее кредитов
и облигаций, а также финансирования Программы капитальных затрат
и инвестиций в зарубежные проекты
ПАО «НК «Роснефть»);
О согласии на совершение (одобрение) свыше 70 сделок, в совершении
которых имеется заинтересованность.
Также в соответствии с изменениями
в Федеральный закон «Об акционерных обществах», вступившими в силу
с 1 января 2017 года, членами Совета
директоров рассмотрено свыше
250 сделок, в совершении которых
имеется заинтересованность, в порядке
рассмотрения уведомлений, предусмотренных п. 1.1 ст. 81 Федерального
закона «Об акционерных обществах»3.

·· 

С пресс-релизами можно
ознакомиться на сайте:

https://www.rosneft.ru/
press/releases/

·· 
·· 
·· 

Информация по наиболее значимым вопросам
раскрывается Компанией на постоянной
основе в пресс-релизах
и в форме сообщений
о существенных фактах.

С формами сообщений
о существенных фактах можно
ознакомиться на сайте Компании:

http://rosneft.ru/
Investors/information/
importantnotices/

3

Отчет о заключенных ПАО «НК «Роснефть» в 2017 году сделках, в совершении которых имеется заинтересованность, утвержден Советом директоров Компании
25 апреля 2018 года и размещен на сайте Компании в разделе «Инвесторам и акционерам».

Одобрена Советом директоров в декабре 2014 года.

2

210

211

О Компании

Стратегия Компании

Результаты деятельности

Устойчивое развитие

Система корпоративного управления

Информация для акционеров и инвесторов

РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

Заседания Совета директоров проводятся
на плановой основе с учетом необходимости соблюдения сроков рассмотрения
стратегически важных для Компании
вопросов. Планы утверждаются Советом
директоров на каждое полугодие исходя
из необходимости проведения заседаний
не реже одного раза в шесть недель.
План работы Совета директоров содержит
вопросы, предусмотренные директивами
Правительства Российской Федерации,
требующие регулярного контроля со стороны Совета директоров, вопросы подготовки к проведению Общего собрания
акционеров, а также типовые вопросы:
одобрение сделок и бизнес-проектов,
утверждение локальных нормативных
документов Компании, определение позиции по значимым вопросам деятельности
Обществ Группы и пр.

Стратегические вопросы рассматриваются Советом директоров в очной форме.
Уставом определен перечень вопросов,
решения по которым могут быть приняты
исключительно в ходе очного рассмотрения. Кодексом корпоративного управления
ПАО «НК «Роснефть» также определены вопросы, которые Совет директоров стремится рассматривать на очных
заседаниях. Форма проведения заседания
определяется Председателем Совета
директоров ПАО «НК «Роснефть».
С учетом плана заседаний Совета директоров комитетами Совета директоров
одобряются планы работы комитетов.
По вопросам, требующим предварительной оценки профильного комитета, решения принимаются Советом директоров
с учетом рекомендации такого комитета.

Комитеты Совета директоров
ПАО «НК «Роснефть»
Для предварительной проработки наиболее важных вопросов компетенции
Совета директоров созданы три постоянно действующих комитета Совета
директоров.
Комитеты сформированы с учетом
рекомендаций Кодекса корпоративного
управления Банка России, а также профессионального опыта и знаний членов Совета
директоров в соответствующей сфере,
что позволяет им эффективно решать
поставленные перед ними задачи.

Совет директоров ежегодно /
на полугодовой основе рассматривает
следующие основные вопросы
Итоги аудита реализации Долгосрочной программы развития
ПАО «НК «Роснефть» и ежегодное
утверждение актуализированной
Долгосрочной программы развития
ПАО «НК «Роснефть»1 (с учетом обновленных стратегических ориентиров
Компании, задач и мероприятий по развитию бизнес-сегментов Компании,
рекомендаций независимого аудитора
ПАО «НК «Роснефть» по результатам
аудита ее выполнения и директив Правительства Российской Федерации).
Утверждение планов финансово-хозяйственной деятельности (бизнес-планов) Компании, рассмотрение итогов
их выполнения и нормализации показателей утвержденных планов.
Отчеты об исполнении программ инновационного развития и энергосбережения
в отчетном году и утверждение программ
на очередной период.

Рассмотрение отчетов:
о внедрении профессиональных стандартов в деятельность Компании;
о ходе исполнения Программы реализации непрофильных активов;
о деятельности Компании в области
промышленной безопасности, охраны
труда и окружающей среды;
внутреннего аудита деятельности
Компании;
об исполнении Компанией требований
законодательства в области противодействия неправомерному использованию инсайдерской информации
и манипулированию рынком.

·· 
·· 
·· 
·· 
·· 

Итоги проведения самооценки эффективности деятельности Совета директоров и пр.

Одобрена Советом директоров в декабре 2014 года.

212

https://www.rosneft.ru/governance/corpboard/corpcommittees/

на сайте:

КОМИТЕТ ПО КАДРАМ
И ВОЗНАГРАЖДЕНИЯМ

КОМИТЕТ
ПО СТРАТЕГИЧЕСКОМУ
ПЛАНИРОВАНИЮ

Контроль полноты и достоверности
бухгалтерской (финансовой) и иной
отчетности;

Оценка эффективности деятельности
органов управления, в том числе посредством разработки методологии
и проведения оценки деятельности
Совета директоров, а также оценки
работы исполнительных органов
и топ-менеджеров Компании;

Оказание содействия Совету директоров при определении стратегических целей, ориентиров развития
Компании и оценке эффективности
деятельности Компании в долгосрочной перспективе;

контроль надежности и эффективности системы внутреннего контроля
и управления рисками;
мониторинг практики корпоративного управления Компании, разработка
рекомендаций по совершенствованию системы корпоративного
управления Компании;
контроль эффективности функционирования системы оповещения
о потенциальных случаях недобросовестных действий работников Компании (в том числе недобросовестного использования инсайдерской
и конфиденциальной информации)
и третьих лиц и иных нарушениях
в деятельности Компании.

обеспечение привлечения к управлению Компанией квалифицированных
специалистов и создание необходимых стимулов для их успешной
работы, в том числе посредством
проведения оценки соответствия
кандидатов в члены Совета директоров, анализа соответствия независимых директоров критериям независимости, подготовки рекомендаций
акционерам в отношении кандидатов
в Совет директоров;
надзор за раскрытием информации
о политике и практике вознаграждения и о владении акциями Компании
членами Совета директоров, Главным
исполнительным директором, членами Правления и иными топ-менеджерами ПАО «НК «Роснефть».

Персональные составы Комитета по аудиту и Комитета по кадрам и вознаграждениям в течение отчетного периода не менялись.
Дональд Хамфриз
Председатель, независимый директор

Маттиас Варниг
Председатель, независимый директор

Маттиас Варниг
Независимый директор

Дональд Хамфриз
Независимый директор

Вьюгин Олег Вячеславович
Независимый директор

Гильермо Кинтеро

участие в определении приоритетных направлений деятельности
Компании, в том числе посредством
предварительного рассмотрения
предложений по формированию
Стратегии Компании, бизнес-проектов и инвестиционных программ,
а также крупных сделок по приобретению, реализации долей/акций
и созданию совместных предприятий;
участие в контроле исполнения
планов финансово-хозяйственной
деятельности Компании;
оценка эффективности взаимодействия ПАО «НК «Роснефть» с инвесторами и акционерами.

Роберт Дадли
Председатель с 29 сентября 2017 года
(в состав Комитета входил в течение
отчетного года)
Новак Александр Валентинович1
Заместитель Председателя
Вьюгин Олег Вячеславович
Независимый директор
(Председатель до 29 сентября 2017 года)
Файзал Алсуваиди
(с 22 июня 2017 года)

Утверждение коллективных и индивидуальных показателей эффективности

1

С информацией о комитетах Совета
директоров можно ознакомиться

КОМИТЕТ
ПО АУДИТУ

обеспечение независимости, объективности и эффективности внутреннего и внешнего аудита, а также
взаимодействие с Ревизионной
комиссией;

деятельности менеджмента, нормализация показателей, оценка их достижения и принятие решения о размере
вознаграждения топ-менеджеров
ПАО «НК «Роснефть».

Комитет Совета директоров по аудиту
состоит только из независимых директоров, большинство членов Комитета
по кадрам и вознаграждениям составляют
независимые директора.

Белоусов Андрей Рэмович
(с 29 сентября 2017 года)
1

 течение отчетного периода входил в состав Комитета до 22 июня 2017 года и вновь избран
В
с 29 сентября 2017 года.

Айван Глазенберг
(с 22 июня 2017 года)
213

О Компании

Устойчивое развитие

Стратегия Компании

Результаты деятельности

Система корпоративного управления

Информация для акционеров и инвесторов

РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

Деятельность комитетов Совета
директоров в 2017 году
Комитетом по аудиту в 2017 году
проведено 14 заседаний, в рамках
которых проработан целый ряд вопросов,
а именно:
в сфере контроля обеспечения
полноты, точности и достоверности бухгалтерской (финансовой)
отчетности, а также объективности
и независимости внешнего аудита:
··  на ежеквартальной основе рассматривались консолидированные
финансовые результаты и финансовая отчетность деятельности Компании, а также результаты ее аудита
(до вынесения на рассмотрение
Комитета по аудиту проект финансовой отчетности и информация,
подготовленная аудитором, обсуждались в ходе телефонных конференций с участием членов Комитета,
менеджмента ПАО «НК «Роснефть»
и представителей внешнего аудитора),
·  
· рассмотрены результаты аудита,
Отчет о результатах аудита бухгалтерской (финансовой) отчетности и признан факт отсутствия
обстоятельств, способных повлиять на независимость аудитора
при проведении аудита бухгалтерской (финансовой) отчетности
за 2016 год, подготовленной в соответствии с российскими стандартами бухгалтерского учета (РСБУ);
в сфере эффективности функционирования системы внутреннего
контроля и управления рисками:
··  рассмотрена отчетность по рискам корпоративного уровня
на 2018 год и одобрен Комплексный
план развития СУРиВК на период
с 2017 по 2019 год,
·  
· рекомендованы к утверждению
Советом директоров Изменения
в Политику Компании «Финансовый
контроль», направленные на поддержание эффективности процесса
финансового контроля за счет
обеспечения соответствия системы
управления в области финансового контроля Политике Компании
«Система управления рисками
и внутреннего контроля»;

·· 

·· 

214

·· 

в сфере обеспечения объективности
и независимости внутреннего аудита:
··  рассмотрены отчеты о результатах
деятельности внутреннего аудита
за 2016 год и за первое полугодие
2017 года, а также информация
о независимости и объективности
внутреннего аудита, согласован План
деятельности внутреннего аудита
на 2017 год,
·  
· ежеквартально рассматривалась
информация об оценке и результатах
мониторинга риска возникновения
потенциального конфликта интересов, связанного с замещением
руководителем Службы внутреннего
аудита должности члена Правления
ПАО «НК «Роснефть»,
·  
· предварительно рассмотрены
и рекомендованы к утверждению
Советом директоров Изменения
в Политику Компании «О внутреннем
аудите»;
в сфере корпоративного управления –
предварительно рассмотрены и рекомендованы к утверждению Советом
директоров Изменения в Положение
Компании «Порядок управления конфликтом интересов в ПАО «НК «Роснефть» и Обществах Группы»;
в части взаимодействия с Ревизионной комиссией – рассмотрено
заключение Ревизионной комиссии
по результатам проверки финансово-хозяйственной деятельности
ПАО «НК «Роснефть» за 2016 год.

Количество заседаний
комитетов Совета
директоров

ВСЕГО

39

14

Комитет по аудиту

14

Комитет по кадрам
и вознаграждениям

11

Комитет
по стратегическому
планированию

·· 
·· 

Комитетом также рекомендованы
к утверждению Советом директоров:
Изменения в Дивидендную политику
ПАО «НК «Роснефть», направленные на повышение инвестиционной
привлекательности Компании и создание условий для роста ее рыночной
капитализации, а также привлечения
инвесторов,
предложения Общему собранию
акционеров в отношении распределения прибыли Компании по результатам 2016 финансового года,
размерам дивидендов по результатам 2016 года, первого полугодия
2017 года и порядку их выплаты.

·· 
·· 

Проведение рабочих
встреч (конференц-звонков) с руководителем
Службы внутреннего
аудита, представителями внешнего аудитора
и членами Ревизионной
комиссии ПАО «НК «Роснефть» – системная практика работы Комитета
по аудиту.

Комитетом по стратегическому
планированию в 2017 году проведено
11 заседаний, в ходе которых:
в сфере участия в определении
приоритетных направлений деятельности Компании даны рекомендации
Совету директоров:
··  утвердить долгосрочные стратегические ориентиры Компании
до 2030 года, актуализированную
Долгосрочную программу развития ПАО «НК «Роснефть» и Стратегию «Роснефть–2022», а также
План финансово-хозяйственной
деятельности Компании на 2018–
2019 годы,
·  
· одобрить ключевые показатели
и объемы финансирования реализуемых Компанией бизнес-проектов,
связанных с разработкой и развитием месторождений,
·  
· утвердить Программу биржевых облигаций серии 002Р
ПАО «НК «Роснефть», Проспект
ценных бумаг биржевых облигаций
ПАО «НК «Роснефть», размещаемых в рамках Программы, а также
одобрить сделки по размещению
ПАО «НК «Роснефть» биржевых
облигаций,
·  
· утвердить Отчет о реализации программы инновационного развития
Компании за 2016 год;
в сфере участия в контроле исполнения планов финансово-хозяйственной деятельности – рекомендовано
Совету директоров принять к сведению информацию об итогах выполнения и нормализации показателей
планов финансово-хозяйственной
деятельности ПАО «НК «Роснефть»
за 2016 и 2017 годы;
в сфере взаимодействия с инвесторами и акционерами – дана рекомендация утвердить Информационную
политику ПАО «НК «Роснефть».

·· 

·· 

·· 

Комитетом по кадрам и вознаграждениям в 2017 году проведено 14 заседаний, в рамках которых:
в сфере привлечения к управлению
ПАО «НК «Роснефть» квалифицированных кадров и создания условий
для их успешной работы:
··  рекомендованы кандидатуры
топ-менеджеров Компании
для назначения в состав Правления
ПАО «НК «Роснефть»,
·  
· рассмотрены предложения в части
вознаграждения членов Совета
директоров и Ревизионной комиссии
по итогам 2016/2017 корпоративного года, а также компенсации
расходов, связанных с исполнением
ими своих функций,
·  
· предварительно рассмотрено
и рекомендовано к утверждению
Советом директоров Положение
ПАО «НК «Роснефть» «О владении членами Совета директоров
ПАО «НК «Роснефть» акциями
ПАО «НК «Роснефть», акциями
и долями участия в уставных капиталах Обществ Группы»;
в сфере оценки эффективности
деятельности органов управления
Компании:
··  рассмотрены показатели эффективности деятельности топ-менеджеров
ПАО «НК «Роснефть» на 2017 год,
а также нормализованные критерии
достижения КПЭ топ-менеджеров
на 2016 год и результаты выполнения топ-менеджерами показателей для годового премирования
за 2016 год,
·  
· предварительно рассмотрено
и рекомендовано Совету директоров
утвердить Положение ПАО «НК «Роснефть» «Об оценке деятельности
Совета директоров».

·· 

Проведена оценка
соответствия кандидатов для избрания
в Совет директоров
ПАО «НК «Роснефть»,
и также рассмотрены
итоги проведенного
анализа соответствия
избранных 29 сентября 2017 года Общим
собранием акционеров
членов Совета директоров критериям независимости, установленным
Правилами листинга
ПАО Московская
Биржа.

·· 

Комитетом по кадрам
и вознаграждениям согласован
Отчет в области устойчивого
развития ПАО «НК «Роснефть»
за 2016 год:

https://www.rosneft.
ru/Development/
reports/

Комитет по стратегическому планированию также рекомендовал Совету директоров утвердить Реестр непрофильных
и неэффективных активов Компании.

215

О Компании

Стратегия Компании

Устойчивое развитие

Результаты деятельности

Система корпоративного управления

Информация для акционеров и инвесторов

РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

5.4. ИСПОЛНИТЕЛЬНЫЕ
ОРГАНЫ УПРАВЛЕНИЯ
ПАО «НК «РОСНЕФТЬ»

Состав Правления ПАО «НК «Роснефть»
(по состоянию на 31 декабря 2017 года)
Родился в 1960 году.
В 1984 году окончил Ленинградский государственный
университет. Кандидат экономических наук.
Имеет государственные и ведомственные награды.

ИСПОЛНИТЕЛЬНЫЕ ОРГАНЫ УПРАВЛЕНИЯ ПАО «НК «РОСНЕФТЬ»
ОСУЩЕСТВЛЯЮТ РУКОВОДСТВО ТЕКУЩЕЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬЮ КОМПАНИИ

ПРАВЛЕНИЕ

ГЛАВНЫЙ ИСПОЛНИТЕЛЬНЫЙ ДИРЕКТОР

Коллегиальный исполнительный орган

Единоличный исполнительный орган

Срок полномочий членов Правления
определен Уставом ПАО «НК «Роснефть» и составляет три года. Порядок
формирования состава Правления,
права, обязанности и ответственность членов Правления, регламент
деятельности Правления устанавливаются Положением о коллегиальном
исполнительном органе (Правлении)
ПАО «НК «Роснефть».
В 2017 году в составе Правления
ПАО «НК «Роснефть» произошли следующие изменения:
с 5 апреля 2017 года членом Правления назначен вице-президент
ПАО «НК «Роснефть» – руководитель
Аппарата Компании Ю. И. Курилин
на срок три года (Протокол Совета
директоров № 24 от 7 апреля
2017 года);

·· 

216

В июле 2017 года Советом директоров
принято решение о назначении на новый
срок три года членов Правления, полномочия которых истекали в 2017 году:
Ю. И. Калинина (заместителя Председателя Правления), Э. М. Лирона, Д. Касимиро, П. И. Лазарева, З. Рунье (Протокол
Совета директоров № 2 от 14 июля
2017 года).
Количественный состав Правления
Компании в отчетном году не изменялся
и составляет 11 человек. Правление
ПАО «НК «Роснефть» представлено руководителями основных бизнес-направлений и производственного сервиса, а также
основных поддерживающих функциональных блоков Компании.

2008–2012 годы – заместитель Председателя
Правительства Российской Федерации.

В 2004 году избран в Совет директоров
ПАО «НК «Роснефть» и по июнь 2011 года возглавлял
Совет директоров. В ноябре 2012 года вновь
избран в Совет директоров ПАО «НК «Роснефть».
С июня 2013 года – заместитель Председателя Совета
директоров ПАО «НК «Роснефть».

·· 

с 15 июля 2017 года членом Правления назначена вице-президент
ПАО «НК «Роснефть» В. В. Русакова
в целях обеспечения в составе Правления топ-менеджера, курирующего
вопросы газового блока (Протокол
Совета директоров № 2 от 14 июля
2017 года).

2004–2008 годы – заместитель руководителя
Администрации Президента Российской Федерации –
помощник Президента Российской Федерации.

2012 год – н. в. – Главный исполнительный директор,
Председатель Правления ПАО «НК «Роснефть».

Правление ПАО «НК «Роснефть»
Правление осуществляет свою деятельность в интересах Компании
на основании законодательства
Российской Федерации, Устава
ПАО «НК «Роснефть», Положения о коллегиальном исполнительном органе (Правлении)
ПАО «НК «Роснефть» и иных внутренних документов Компании.

2000–2004 годы – заместитель руководителя
Администрации Президента Российской Федерации.

Положение о Правлении
размещено на сайте:

https://www.rosneft.ru/
Investors/corpgov/

Является Председателем Совета директоров
АО «РОСНЕФТЕГАЗ», ООО «Национальный нефтяной
консорциум», ПАО «Интер РАО», Председателем
Наблюдательного совета ООО «ПХК ЦСКА».
Владеет 13 489 350 акциями ПАО «НК «Роснефть»
(0,1273 % от уставного капитала Компании).

ИГОРЬ ИВАНОВИЧ

СЕЧИН
Председатель Правления,
Главный исполнительный директор
ПАО «НК «Роснефть»

217

О Компании

Стратегия Компании

Устойчивое развитие

Результаты деятельности

Система корпоративного управления

Информация для акционеров и инвесторов

РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

Родился в 1946 году.

Родился в 1947 году.

В 1979 году окончил Саратовский юридический институт
им. Д. И. Курского.

В 1971 году окончил Уфимский государственный
нефтяной технический университет. Кандидат
экономических наук.

Имеет государственные и ведомственные награды.
Имеет государственные и ведомственные награды.
1998–2004 годы – заместитель Министра юстиции
Российской Федерации.

2000–2004 годы – Министр Российской Федерации
по налогам и сборам.

2004–2009 годы – директор Федеральной службы
исполнения наказаний (ФСИН России).

2004–2012 годы – помощник Председателя
Правительства Российской Федерации.

2009–2010 годы– заместитель Министра юстиции
Российской Федерации.

2012–2013 годы – советник Президента Республики
Башкортостан.

2010–2012 годы – член Совета Федерации Федерального
Собрания Российской Федерации от законодательного
(представительного) органа государственной власти
Пензенской области.

С 2013 года – советник Президента ПАО «НК «Роснефть».
С марта 2015 года – руководитель Службы внутреннего
аудита ПАО «НК «Роснефть», с июня 2016 года – вицепрезидент – руководитель Службы внутреннего аудита
ПАО «НК «Роснефть».

С декабря 2012 года – вице-президент
ПАО «НК «Роснефть», c марта 2013 года – вице-президент
по кадровым и социальным вопросам ПАО «НК «Роснефть».
В феврале 2013 года назначен в состав Правления
ПАО «НК «Роснефть», с октября 2014 года – заместитель
Председателя Правления.
Является членом Совета НПФ «НЕФТЕГАРАНТ», членом
Совета директоров ООО «РН-Разведка и добыча», ООО «РНКоммерция», ООО «РН-Ресурс», ООО «РН-Переработка».
Владеет 203 916 акциями ПАО «НК «Роснефть» (0,0019 %
от уставного капитала Компании).

ЭРИК МОРИС

ЛИРОН
Первый вице-президент
ПАО «НК «Роснефть»

В июле 2016 года назначен в состав Правления
ПАО «НК «Роснефть» (не принимает участие в голосовании
по вопросам компетенции Правления, касающимся
операционной деятельности Компании, которые
потенциально могут являться объектом аудита / принятия
управленческих решений в отношении объектов аудита).
Является генеральным директором, членом Совета
директоров АО «РОСНЕФТЕГАЗ», членом Правления
АНО «Хоккейный клуб «Салават Юлаев».
Не владеет акциями ПАО «НК «Роснефть».

2000–2005 годы – являлся руководителем по управлению
комплексными проектами в России, менеджером
по нефтепромысловому сервису проекта «Сибнефть»
компании «Шлюмберже Ойлфилд Сервиз» (Россия).

1996–2005 годы – занимал руководящие посты в компании
BP.
2005–2012 годы – занимал руководящие должности
в компании ТНК-ВР.

2006–2013 годы – занимал различные руководящие посты
в ОАО «ТНК-ВР Менеджмент», являлся вице-президентом
по скважинным работам.

Заместитель
Председателя Правления,
вице-президент
по кадровым
и социальным вопросам
ПАО «НК «Роснефть»

С мая 2012 года – вице-президент ПАО «НК «Роснефть»,
с марта 2013 года – вице-президент по коммерции
и логистике ПАО «НК «Роснефть», с января 2015 года –
вице-президент по переработке, нефтехимии, коммерции
и логистике ПАО «НК «Роснефть».

С апреля 2013 года – вице-президент по бурению, освоению
и сервису ПАО «НК «Роснефть», с июля 2013 года – первый
вице-президент ПАО «НК «Роснефть», курирующий вопросы
Блока добычи.
В сентябре 2013 года назначен в состав Правления
ПАО «НК «Роснефть».
Является Председателем Совета директоров
АО «Верхнечонскнефтегаз», ООО «РН-Разведка и добыча»,
членом Совета директоров ОАО «НГК «Славнефть»,
ООО «Национальный нефтяной консорциум», ООО «РН-ГАЗ»,
ООО «РН-Ресурс», ООО «РН-Иностранные проекты».
Владеет 543 804 акциями ПАО «НК «Роснефть» (0,0051 %
от уставного капитала Компании).

Вице-президент
по переработке,
нефтехимии,
коммерции и логистике
ПАО «НК «Роснефть»

В 1991 году с отличием окончил Университет г. Гент
(Бельгия), в 1992 году – Университет г. Гент, Бельгия /
Университет г. Лиссабон, Португалия.

В 1980 году окончил Школу радиотехники, электроники
и информатики (г. Париж, Франция).

КАЛИНИН

КАСИМИРО

Родился в 1966 году.

Родился в 1954 году.

ЮРИЙ
ИВАНОВИЧ

ДИДЬЕ

В июне 2012 года назначен в состав Правления
ПАО «НК «Роснефть».

ГЕННАДИЙ
ИВАНОВИЧ

БУКАЕВ
Вице-президент –
руководитель Службы
внутреннего аудита
ПАО «НК «Роснефть»

Является Председателем Совета директоров
ПАО «Саратовский НПЗ», ПАО «НК «Роснефть» –
МЗ «Нефтепродукт», ЗАО «Роснефть-Армения»,
ООО «РН-Ереван», Rosneft Trading S.A., ООО «РНКоммерция», ООО «РН-Переработка», Председателем
Наблюдательного совета ЧАО «ЛИНИК», членом Совета
директоров ОАО «НГК «Славнефть», ОАО «СлавнефтьЯНОС», Rosneft Global Trade S.A., АО «СПбМТСБ», Rosneft
Techno S.A., ПАО АНК «Башнефть», ООО «РН-Иностранные
проекты», членом Совета SIA «ITERA Latvija».
Владеет 457 598 акциями ПАО «НК «Роснефть» (0,0043 %
от уставного капитала Компании).

218

219

О Компании

Стратегия Компании

Устойчивое развитие

Результаты деятельности

Система корпоративного управления

Информация для акционеров и инвесторов

РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

Родился в 1972 году.

Родился в 1968 году.

В 1994 году окончил Московский государственный
университет им. М. В. Ломоносова, в 1998 году окончил
Университет штата Калифорния, Хейворд, получена степень
MBA.

В 1992 году окончил Ивано-Франковский институт нефти
и газа.
Имеет ведомственные награды.

2003–2008 годы – занимал должности управляющего
делами Аппарата Президента и Главного управляющего
директора, руководителя Аппарата Президента ОАО «ТНКBP Менеджмент».

2006–2014 годы – генеральный директор
ООО «РН-Бурение».
С июня 2014 года – вице-президент по бурению,
освоению и сервису ПАО «НК «Роснефть».
С марта 2015 года – вице-президент по внутреннему
сервису ПАО «НК «Роснефть».

2008–2011 годы – занимал пост коммерческого директора
в компаниях Группы БиПи: БиПи Трейдинг Лимитед
(Великобритания), БиПи Эксплорэйшн Компани Лимитед
(Великобритания).

В апреле 2015 года назначен в состав Правления
ПАО «НК «Роснефть».

2011–2014 годы – работал в компании BP (США),
г. Хьюстон (в области планирования и управления
эффективностью деятельности подразделения закупок).

Является Председателем Совета директоров
ООО «РН-Сервис», ОАО «Пурнефтеотдача»,
ООО «РН-Актив», членом Совета директоров Precision
Drilling de Venezuela, C.A., ООО «РН-Разведка и добыча»,
ООО «РН-ГАЗ», ООО «РН-Ресурс».

2014–2017 годы – директор по корпоративным вопросам
и взаимодействию с бизнес-партнерами Би Пи Эксплорэйшн
Оперейтинг Компани Лимитед (Великобритания).
С марта 2017 года – вице-президент ПАО «НК «Роснефть» –
руководитель Аппарата Компании.
В апреле 2017 года назначен в состав Правления
ПАО «НК «Роснефть».
Является членом Наблюдательного совета Банка «ВБРР» (АО),
членом Совета директоров ООО «РН-ГАЗ»,
ООО «РН-Разведка и добыча».

ПЕТР
ИВАНОВИЧ

Владеет 6 888 акциями ПАО «НК «Роснефть» (0,00006 %
от уставного капитала Компании).

ЛАЗАРЕВ

РУНЬЕ

Финансовый директор
ПАО «НК «Роснефть»

Вице-президент
по шельфовым
проектам
ПАО «НК «Роснефть»

Не владеет акциями ПАО «НК «Роснефть».

Родился в 1967 году.

Родился в 1954 году.

В 1990 г. окончил Московский институт народного
хозяйства им. Г. В. Плеханова.

В 1979 г. с отличием окончил Университет штата Аляска.
Имеет государственные награды.

2000–2004 годы – начальник отдела вексельных
и инвестиционных программ Финансового департамента
ПАО «НК «Роснефть», заместитель директора
Департамента – начальник отдела ценных бумаг
Финансового департамента.

1997–2012 годы – занимал руководящие должности
в проекте «Сахалин-1», являлся вице-президентом
компании ExxonMobil Russia Inc.
С октября 2012 года – вице-президент
ПАО «НК «Роснефть», с марта 2013 года – вицепрезидент по шельфовым проектам ПАО «НК «Роснефть».

2004–2012 годы – руководитель казначейства
ПАО «НК «Роснефть».
С февраля 2012 года – финансовый директор
ПАО «НК «Роснефть».

В ноябре 2012 года назначен в состав Правления
ПАО «НК «Роснефть».

В июне 2011 года назначен в состав Правления
ПАО «НК «Роснефть».

ЮРИЙ
ИГОРЕВИЧ

КУРИЛИН
Вице-президент –
руководитель
Аппарата Компании
ПАО «НК «Роснефть»

ЗЕЛЬКО

Является Председателем Совета НПФ «НЕФТЕГАРАНТ»,
Председателем Совета директоров
АО «НПФ «НЕФТЕГАРАНТ», ООО «РН-Ресурс»,
членом Совета директоров ПАО «НК «Роснефть» –
МЗ «Нефтепродукт», АО «ДЦСС», АО «ЦСД»,
ЗАО «ТЭК-Торг», ООО «РН-Разведка и добыча»,
ООО «РН-Коммерция», ООО «РН-Актив»,
ООО «РН-Иностранные проекты», генеральным
директором ООО «РН-Иностранные проекты»,
АО «РН Холдинг», исполнительным финансовым
директором АО «РН Менеджмент».

ЮРИЙ
АНАТОЛЬЕВИЧ

НАРУШЕВИЧ
Вице-президент
по внутреннему сервису
ПАО «НК «Роснефть»

Является Председателем Наблюдательного совета
ОАО «Роснефть-Сахалин», Председателем Совета
директоров ООО «РН-Иностранные проекты»,
АО «РН-Шельф-Дальний Восток», членом Совета
директоров RN Nordic Oil AS, ООО «Арктический научный
центр», ЗАО «Росшельф», АО «ДЦСС», ООО «РН-ГАЗ»,
ООО «РН-Коммерция».
Владеет 377 318 акциями ПАО «НК «Роснефть»
(0,0036 % от уставного капитала Компании).

Владеет 448 066 акциями ПАО «НК «Роснефть»
(0,0042 % от уставного капитала Компании).
220

221

О Компании

Стратегия Компании

Устойчивое развитие

Результаты деятельности

Система корпоративного управления

Информация для акционеров и инвесторов

РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

Родился в 1959 году.
В 1985 году окончил Московский институт нефтехимической
и газовой промышленности им. И. М. Губкина, в 1996 году –
Финансовую академию при Правительстве Российской Федерации,
в 2002 году – Московскую международную высшую школу бизнеса
«МИРБИС».
Имеет государственные и ведомственные награды.
2005–2010 годы – генеральный директор ОАО «Уральская
энергетическая управляющая компания», ОАО «ТГК-10»,
ОАО «Тюменская энергосбытовая компания».
2008–2009 годы – первый вице-президент ОАО «Комплексные
энергетические системы» (КЭС-Холдинг).
2010–2012 годы – заместитель Министра энергетики Российской
Федерации.

ВЛАДА
ВИЛОРИКОВНА

РУСАКОВА
Вице-президент
ПАО «НК «Роснефть»

Родилась в 1953 году.
В 1977 году окончила Московский институт
нефтехимической и газовой промышленности (МИНХиГП)
им. И. М. Губкина, в 1984 году – аспирантуру МИНХиГП
им. И. М. Губкина.
Имеет государственные и ведомственные награды.
1998–2003 годы – начальник Управления прогнозирования
перспективного развития Департамента перспективного
развития, науки и экологии ПАО «Газпром».

С июля 2012 года – Вице-президент ПАО «НК «Роснефть», с марта
2013 года – Вице-президент по энергетике, промышленной
безопасности, охране труда и экологии ПАО «НК «Роснефть»,
с августа 2014 года – Вице-президент по энергетике и локализации
ПАО «НК «Роснефть», с апреля 2016 года – вице-президент
по энергетике, локализации и инновациям ПАО «НК «Роснефть».
В апреле 2015 года назначен в состав Правления
ПАО «НК «Роснефть».
Является Председателем Совета директоров АО «ДЦСС»,
АО «82 СРЗ», АО «Охинская ТЭЦ», RIG Research Pte. Ltd.,
ООО «Звезда-Хендэ», АО «ЦКБ «Лазурит», ООО «Арктический
Научный Центр», членом Совета директоров ПАО «РусГидро»,
АО «ОСК», ООО «СНГТ», ООО «Звезда
Морские Технологии», Antares Singapore
Pte. Ltd., ОАО «ТомскНИПИнефть»,
ПАО «Гипротюменнефтегаз»,
ОАО «ВНИПИнефть», ООО «РНАктив», ООО «РН-Разведка и добыча»,
ООО«РН-Коммерция»,ООО«РН-Переработка»,
ОАО НПО «Буровая техника»,
генеральным директором
ООО «РН-Актив», Президентом,
Председателем Правления,
заместителем Председателя
Совета директоров ПАО АНК
«Башнефть», членом Президиума
НП «РНК МИРЭС».
Владеет 377 114 акциями
ПАО «НК «Роснефть» (0,0036 %
от уставного капитала Компании).

2003–2012 годы – начальник Департамента
перспективного развития, науки и экологии, начальник
Департамента стратегического развития, начальник
Департамента перспективного развития ПАО «Газпром».

Является Председателем Совета директоров ООО «РН-ГАЗ»,
Председателем Совета SIA «ITERA Latvija», членом
Наблюдательного совета Союза организаций нефтегазовой
отрасли «Российское газовое общество», членом
Совета директоров ООО «РН-Иностранные проекты»,
ООО «РН-Переработка».
Владеет 4 071 акцией ПАО «НК «Роснефть» (0,00004 %
от уставного капитала Компании).

222

Правление руководствуется решениями Общего собрания
акционеров и Совета директоров, которые являются
обязательными для Правления. Правление подотчетно
Совету директоров и Общему собранию акционеров.
В 2017 году в рамках своей компетенции, закрепленной в разделе 12 Устава
ПАО «НК «Роснефть», в ходе проведенных 53 заседаний Правлением рассмотрено более 160 вопросов, в том числе:
утверждена Стратегия развития газового бизнеса Компании;
принято решение о создании Комитета по промышленной безопасности,
охране труда и окружающей среды
ПАО «НК «Роснефть» и утверждено
Положение о Комитете;
утверждена актуализированная Единая программа мероприятий по ликвидации/реорганизации/реализации
непрофильных и неэффективных
активов Компании;
принят ряд решений в отношении:
··  реализации Компанией бизнес-проектов по разработке и обустройству
месторождений, разработке запасов,
геологическому изучению, РиД углеводородного сырья на лицензионных
участках, совершения / изменения условий сделок по поставке
нефти и нефтепродуктов на экспорт
и внутренний рынок, поставке газа
на внутреннем рынке,
·  
· ликвидации и реорганизации
Обществ Группы в целях оптимизации корпоративной структуры Компании, производственных и финансовых ресурсов,
·  
· участия / прекращения участия
ПАО «НК «Роснефть» (прямого
и косвенного) в коммерческих
и некоммерческих организациях;
утверждены внутренние документы
Компании, в том числе новые редакции внутренних документов в области:
··  управления шельфовыми активами
и проектами,

·· 
·· 
·· 
·· 

·· 

С апреля 2013 года – вице-президент ПАО «НК «Роснефть»,
курирующий вопросы Газового блока.
В июле 2017 года назначена в состав Правления
ПАО «НК «Роснефть».

Деятельность Правления в 2017 году

··  координации лицензионной деятельности Компании в сфере недропользования и управления лицензиями
на пользование участками недр,
·  
· порядка управления рекультивацией
нарушенных, загрязненных земель,
·  
· управления отходами,
··  предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций,
·  
· организации обучения персонала,
··  построения системы кадрового
резерва Компании,
·  
· осуществления благотворительной
деятельности ПАО «НК «Роснефть»
и Обществами Группы и др.;
утверждены нормализованные значения КПЭ деятельности руководителей самостоятельных структурных
подразделений ПАО «НК «Роснефть»
и единоличных исполнительных
органов Ключевых Обществ Группы
для оценки выполнения ими показателей в рамках годового премирования
за 2016 год, рассмотрены результаты
их деятельности за 2016 год и утверждены размеры годового вознаграждения, а также утверждены значения
ключевых показателей на 2017 год;
утверждены списки кандидатов
в советы директоров Ключевых
Обществ Группы, а также согласованы
кандидатуры на должности исполнительных органов Ключевых Обществ
Группы.

·· 

·· 

Форма проведения заседания Правления
определяется Председателем Правления
ПАО «НК «Роснефть».

АНДРЕЙ
НИКОЛАЕВИЧ

ШИШКИН
Вице-президент
по энергетике,
локализации и инновациям
ПАО «НК «Роснефть»

223

О Компании

Стратегия Компании

Устойчивое развитие

Результаты деятельности

Система корпоративного управления

Информация для акционеров и инвесторов

РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

Планирование работы Правления осуществляется ежеквартально. В планы
работы Правления включаются вопросы,
соответствующие компетенции Правления,
закрепленной Уставом ПАО «НК «Роснефть», по предложениям членов Правления и топ-менеджеров Компании, в числе
которых вопросы:
о реализации Компанией бизнес-проектов, инвестиционных программ, совершении / изменении условий сделок,

·· 

Корпоративный секретарь

в том числе сделок с непрофильными
активами и недвижимым имуществом;
об участии / прекращении участия
ПАО «НК «Роснефть» в коммерческих
и некоммерческих организациях;
о ликвидации и реорганизации Обществ
Группы;
о прекращении полномочий и назначении органов управления Ключевых
Обществ Группы.

·· 
·· 
·· 

Корпоративный секретарь является должностным лицом
ПАО «НК «Роснефть», основная задача которого – эффективная
реализация корпоративной политики Компании и организация
эффективных коммуникаций между акционерами, органами
управления и контроля ПАО «НК «Роснефть» и самим
ПАО «НК «Роснефть».
Корпоративный секретарь обеспечивает соблюдение ПАО «НК «Роснефть»
действующего законодательства,
Устава и внутренних документов Компании, гарантирующих соблюдение
прав и законных интересов акционеров
ПАО «НК «Роснефть», эффективное
взаимодействие с акционерами, поддержку эффективной работы Совета
директоров, развитие практики корпоративного управления ПАО «НК «Роснефть»
в соответствии с интересами его акционеров и иных заинтересованных лиц.

Главный исполнительный
директор, Председатель Правления
ПАО «НК «Роснефть»
Единоличным исполнительным органом ПАО «НК «Роснефть» является
Главный исполнительный директор, подотчетный Совету директоров и Общему собранию акционеров
ПАО «НК «Роснефть».

·· 

·· 

совершение сделок и реализация Компанией бизнес-проектов, цена которых
не превышает порогов, предусмотренных Уставом ПАО «НК «Роснефть»;
утверждение списков кандидатов
в органы управления Обществ Группы,
не являющихся Ключевыми Обществами Группы;
определение позиции Компании в отношении деятельности Обществ Группы по:
··  распределению прибыли,
··  утверждению планов финансово-хозяйственной деятельности,
·  
· утверждению списка кандидатов для избрания в Ревизионную
комиссию;
определение позиции Компании в отношении деятельности Обществ Группы,
не являющихся ключевыми:
··  по назначению членов коллегиальных
исполнительных органов и единоличных исполнительных органов,
·  
· утверждению показателей эффективности деятельности и размеров годовых премий единоличных исполнительных органов.

·· 
·· 

Полномочия единоличного исполнительного органа ПАО «НК «Роснефть» с 24 мая
2012 года осуществляет Сечин Игорь
Иванович. Решением Совета директоров ПАО «НК «Роснефть» от 30 апреля
2015 года Сечин Игорь Иванович назначен единоличным исполнительным органом ПАО «НК «Роснефть» на новый срок –
пять лет (Протокол № 32 от 30 апреля
2015 года).

Главный исполнительный директор действует на основании Устава и Положения
о единоличном исполнительном органе
ПАО «НК «Роснефть», осуществляет текущее руководство деятельностью Компании в соответствии с решениями Совета
директоров и Общего собрания акционеров. Главный исполнительный директор
без доверенности действует от имени
ПАО «НК «Роснефть», представляя интересы Компании.
В 2017 году Главным исполнительным директором принимались решения
по вопросам компетенций, закрепленных
в разделе 11 Устава ПАО «НК «Роснефть»,
в числе которых:
обеспечение разработки для представления на утверждение Совету директоров планов финансово-хозяйственной деятельности Компании, годовой
бухгалтерской (финансовой) отчетности,
а также отчетов о распределении прибыли Компании, выплате (объявлении)
дивидендов;
внесение предложений Совету директоров о кандидатурах для избрания
в Правление ПАО «НК «Роснефть»;
реализация процедур внутреннего
контроля;

224

·· 
·· 

5

ЛЕТ

срок полномочий
Главного
исполнительного
директора,
Председателя
Правления
ПАО «НК «Роснефть»

Корпоративный секретарь подотчетен Совету директоров, назначается
на должность и освобождается от должности Главным исполнительным директором на основании решения Совета
директоров.
Деятельность Корпоративного секретаря
регулируется Положением о Корпоративном секретаре ПАО «НК «Роснефть»,
которое учитывает все требования
ПАО Московская Биржа и рекомендации
Кодекса Банка России в части деятельности Корпоративного секретаря.

·· 

Положение о Главном
исполнительном директоре
размещено на официальном сайте:
http://www.rosneft.ru/Investors/
corpgov/

Основными функциями Корпоративного секретаря являются:
участие в совершенствовании системы
и практики корпоративного управления
ПАО «НК «Роснефть»;
участие в организации подготовки
и проведения общих собраний акционеров ПАО «НК «Роснефть»;
обеспечение работы Совета директоров и комитетов Совета директоров;
обеспечение взаимодействия эмитента
с его акционерами и участие в предупреждении корпоративных конфликтов;
обеспечение реализации установленных законодательством и внутренними
документами ПАО «НК «Роснефть»
процедур, обеспечивающих реализацию прав и законных интересов акционеров и контроль за их исполнением;
участие в реализации Политики
ПАО «НК «Роснефть» по раскрытию
информации, а также обеспечение
хранения корпоративных документов
Общества.

·· 
·· 
·· 
·· 
·· 
·· 

В соответствии с решением Совета
директоров ПАО «НК «Роснефть» (Протокол № 34 от 5 мая 2014 года) функции
Корпоративного секретаря осуществляет
директор Департамента корпоративного управления ПАО «НК «Роснефть»
С. В. Грицкевич.

Родилась в 1974 году.
Окончила Институт современных знаний
Белорусского государственного университета (г. Минск) в 1996 году, Российскую академию государственной службы
при Президенте Российской Федерации –
в 2011 году.

СВЕТЛАНА
ВАЛЕНТИНОВНА

ГРИЦКЕВИЧ

ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ
ФУНКЦИИ
КОРПОРАТИВНОГО
СЕКРЕТАРЯ:

Имеет квалификацию мастера делового
администрирования (MBA, Московская
международная школа бизнеса, 2011 год),
обладает значительным опытом в области
корпоративного управления (с 1998 года)
и специфике деятельности компаний
топливно-энергетического комплекса
(с 1996 года), а также опытом руководящей работы (с 2003 года), которые обеспечивают эффективное и качественное
выполнение полномочий Корпоративного
секретаря Компании.

организует работу
по исполнению требований законодательства Российской
Федерации и ЛНД
Компании в области
противодействия
неправомерному
использованию
инсайдерской информации;

обеспечивает взаимодействие с регистратором, государственными органами,
уполномоченными
на осуществление
регулирования корпоративных отношений
и рынка ценных бумаг;

осуществляет функции Секретаря Совета
директоров и Правления ПАО «НК «Роснефть».

С 2013 года является директором Департамента корпоративного управления
ПАО «НК «Роснефть».
Является членом Комитета эмитентов
акций ПАО Московская Биржа.
Владеет 393 акциями
ПАО «НК «Роснефть» (0,000004 %
от уставного капитала Компании).

Подробнее на официальном сайте Компании:
https://www.rosneft.ru/governance/corpboard/
corporate_secretary/

225

О Компании

Стратегия Компании

Устойчивое развитие

Результаты деятельности

Система корпоративного управления

Информация для акционеров и инвесторов

РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

5.5. ВОЗНАГРАЖДЕНИЕ
ЧЛЕНОВ СОВЕТА ДИРЕКТОРОВ
Действующая в ПАО «НК «Роснефть» система вознаграждения членов Совета
директоров Компании основана на соблюдении норм законодательства
и внутренних документов Компании, разработанных с учетом рекомендаций
Банка России и лучших практик в части определения системы мотивации членов
органов управления.
Вопросы вознаграждения членов
Совета директоров ПАО «НК «Роснефть» регламентированы Положением
ПАО «НК «Роснефть» «О вознаграждении и компенсации расходов членов
Совета директоров», которое отражает
полный перечень видов выплат, предоставляемых членам Совета директоров,
и условий их получения, что обеспечивает
прозрачность процедуры и критериев
определения вознаграждения членов
Совета директоров.
Базовый (за исполнение функций члена
Совета директоров) размер вознаграждения члена Совета директоров
установлен на уровне общемировых
практик вознаграждения директоров
крупных нефтяных компаний и составляет 500 тыс. долл. США за корпоративный год. Дополнительное вознаграждение
может быть выплачено за исполнение
обязанностей Председателя Совета
директоров (100 тыс. долл. США за корпоративный год), а также за работу
в составе комитетов Совета директоров (50 тыс. долл. США за исполнение
обязанностей Председателя комитета
Совета директоров за корпоративный год
и 30 тыс. долл. США – за исполнение
обязанностей члена комитета Совета
директоров за корпоративный год).

226

Итоговый размер вознаграждения рассчитывается пропорционально периоду
работы члена Совета директоров (исполнения функций Председателя Совета
директоров / члена комитета / Председателя комитета). При этом члену Совета
директоров, принявшему участие менее
чем в 2/3 состоявшихся заседаний, вознаграждение не выплачивается, что обеспечивает принцип справедливого расчета
размера вознаграждения.
В целях усиления сближения интересов
членов Совета директоров с долгосрочными целями развития Компании
и финансовыми интересами ее акционеров Положением предусмотрена возможность выплаты членам Совета директоров
вознаграждения акциями Компании,
при этом установлены ограничения
для операций с полученными в виде вознаграждения акциями: следуя рекомендациям Кодекса Банка России, Положение
рекомендует директорам не реализовывать основную часть принадлежащих им акций Компании (50 % и более)
и не использовать любые механизмы
хеджирования в течение всего срока деятельности в составе Совета директоров
и как минимум одного года после выхода
из состава Совета директоров.

Положение «О вознаграждении
и компенсации расходов членов
Совета директоров» размещено
в открытом доступе на официальном
сайте ПАО «НК «Роснефть»
по адресу:

https://www.rosneft.ru/
Investors/corpgov/

Положением
ПАО «НК «Роснефть»
«О вознаграждении
и компенсации расходов
членов Совета директоров» определен перечень
и порядок компенсации
расходов членам Совета
директоров, понесенных
в связи с исполнением
ими своих функций.

Годовым Общим собранием акционеров от 22 июня 2017 года (Протокол
б/н от 27 июня 2017 года) принято решение о выплате вознаграждения
следующим членам Совета директоров Компании за период выполнения
ими своих обязанностей в размере:

·· 

Андрею Игоревичу Акимову –
на сумму 545 тыс. долл. США
(500 тыс. долл. США –
основное вознаграждение,
30 тыс. долл. США – за осуществление функций члена Комитета
по стратегическому планированию
и 15 тыс. долл. США – за осуществление функций члена
Комитета по кадрам и вознаграждениям (пропорционально отработанному времени в корпоративном году (с 15 июня по 23 декабря
2016 года)));
Маттиасу Варнигу – на сумму
580 тыс. долл. США –
(500 тыс. долл. США –
основное вознаграждение,
50 тыс. долл. США – за осуществление функций Председателя Комитета по кадрам и вознаграждениям
и 30 тыс. долл. США – за осуществление функций члена Комитета
по аудиту);

·· 

В соответствии с законодательством Российской Федерации и предусмотренными
Положением ограничениями Председателю Совета директоров А. Р. Белоусову,
являющемуся государственным служащим, заместителю Председателя Совета
директоров, Главному исполнительному
директору Компании И. И. Сечину, члену
Совета директоров А. В. Новаку, замещающему государственную должность Министра энергетики Российской Федерации,
вознаграждение за 2016/2017 корпоративный год не выплачивалось.

·· 

Олегу Вячеславовичу Вьюгину –
на сумму 580 тыс. долл. США
(500 тыс. долл. США –
основное вознаграждение,
50 тыс. долл. США – за осуществление функций Председателя
Комитета по стратегическому планированию и 30 тыс. долл. США –
за осуществление функций члена
Комитета по аудиту);
Дональду Хамфризу –
на сумму 565 тыс. долл. США –
(500 тыс. долл. США –
основное вознаграждение,
50 тыс. долл. США – за осуществление функций Председателя Комитета по аудиту и 15 тыс. долл. США –
за осуществление функций члена
Комитета по кадрам и вознаграждениям (пропорционально отработанному времени в корпоративном году
(с 23 декабря 2016 по 22 июня
2017 года))).

·· 

Членам Совета директоров – представителям акционера ПАО «НК «Роснефть»
компании BP Р. Дадли и Г. Кинтеро
в соответствии с поступившими от них
обращениями вознаграждение также
не выплачивалось.
Общий размер вознаграждения членов Совета директоров Компании
за 2016/2017 корпоративный год
составил 2,27 млн долл. США.

Базовый размер вознаграждения члена Совета
директоров установлен
на уровне общемировых
практик вознаграждения
директоров крупных вертикально интегрированных нефтяных компаний..

По состоянию на 31 декабря 2017 года обязательство по выплате членам
Совета директоров
вознаграждения исполнено ПАО «НК «Роснефть»
в полном объеме.

227

О Компании

Стратегия Компании

Устойчивое развитие

Результаты деятельности

Система корпоративного управления

Информация для акционеров и инвесторов

РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

5.6. ВОЗНАГРАЖДЕНИЕ
МЕНЕДЖМЕНТА
Процесс определения показателей
эффективности и оценки их выполнения
включает:
формирование показателей эффективности на основании Стратегии
Компании, Долгосрочной программы
развития, поручений Президента Российской Федерации и Правительства
Российской Федерации, Бизнес-плана
Компании и задач, стоящих перед
Компанией в отчетном году;
утверждение Советом директоров коллективных показателей эффективности деятельности Компании и блоков,
а также индивидуальных показателей
эффективности топ-менеджеров;
расчет выполнения коллективных
и индивидуальных показателей
эффективности на основе аудированной консолидированной бухгалтерской
и управленческой отчетности по итогам отчетного периода;
оценку Комитетом по кадрам и вознаграждениям и Советом директоров
результатов исполнения утвержденных
показателей эффективности деятельности и утверждение размеров премий
топ-менеджеров.

·· 
·· 
·· 
·· 

Структура системы КПЭ и ее взаимосвязь со Стратегией и Долгосрочной программой развития Компании

подробно описана в разделе 2.4.
«Система показателей эффективности
Компании» настоящего Отчета.
Основные положения системы вознаграждения топ-менеджмента
ПАО «НК «Роснефть» закреплены
в Стандарте Компании «О выплатах
и компенсациях топ-менеджерам»,
которым определяется порядок, условия и перечень возможных выплат
Главному исполнительному директору
ПАО «НК «Роснефть», вице-президентам ПАО «НК «Роснефть» и должностным лицам в ранге вице-президента
ПАО «НК «Роснефть».
Общий размер вознаграждения, льгот
и (или) компенсации расходов по коллегиальному исполнительному органу
(Правлению) ПАО «НК «Роснефть»
за 2017 год составил 3,9 млрд руб.1
Общая сумма вознаграждения членам
Правления Компании за 4-й квартал
2017 года по сравнению с аналогичным
периодом 2016 года снизилась в два
раза. Среднемесячная сумма вознаграждения на одного члена Правления
с учетом состава Правления Компании
по состоянию на конец отчетного года
уменьшилась на 4 %.

5.7. РЕГУЛИРОВАНИЕ
ВОЗМОЖНЫХ КОНФЛИКТОВ
ИНТЕРЕСОВ ОРГАНОВ
УПРАВЛЕНИЯ
ОСНОВНЫЕ
ПРИНЦИПЫ
СИСТЕМЫ
ВОЗНАГРАЖДЕНИЯ
МЕНЕДЖМЕНТА

Нацеленность
на достижение стратегических целей
Компании в интересах
ее акционеров

Размер, руб.
117 012 919

Заработная плата

643 935 416
1 774 252 475

Комиссионные

0

Льготы

0
1 360 222 414

Компенсация расходов
ИТОГО

Члены Правления и Главный исполнительный директор:
воздерживаются от совершения
действий, которые могут привести
к возникновению конфликта интересов, а в случае возникновения такого
конфликта обязаны немедленно
поставить в известность Председателя
Правления / Председателя Совета
директоров и (или) Корпоративного
секретаря;
в период замещения должности
не могут владеть и (или) контролировать 20 или более процентов голосующих акций (долей, паев) лица, конкурирующего с Компанией или имеющего
коммерческий интерес во взаимоотношениях с Компанией;

·· 

Вознаграждение за участие в работе органа управления

Выплаты за время нахождения в командировках и иные виды вознаграждений

При рассмотрении вопросов повестки дня
членами Совета директоров оценивается
возможный конфликт между их интересами и интересами Компании (в том числе
связанный с их участием в органах управления других компаний). По вопросам,
которые могут, по мнению члена Совета
директоров, повлечь такой конфликт
интересов, директор не принимает участия
в голосовании, а при необходимости –
не участвует в его обсуждении. При этом
информация о наличии конфликта
интересов / возможности его возникновения и основаниях его возникновения
доводится членами Совета директоров
до сведения Совета директоров через
Председателя Совета директоров и (или)
Корпоративного секретаря.

Прямая зависимость
вознаграждения
топ-менеджеров
от достигнутых
результатов работы,
что обеспечивается
системой показателей эффективности
Компании

Наименование показателя

Премии2

Функция управления конфликтом интересов в Компании возложена
на Совет директоров. Общим собранием акционеров и Советом директоров
утверждены внутренние документы Компании, устанавливающие порядок
управления конфликтом интересов.

31 677 723
3 927 100 947

Информация о вознаграждении и компенсации расходов коллегиального исполнительного органа (Правления) за 2017 год была опубликована 9 февраля
2018 года в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации о раскрытии информации эмитентами эмиссионных ценных бумаг
в составе Ежеквартального отчета ПАО «НК «Роснефть» за 4-й квартал 2017 года.

1

·· 

не принимают подарки от лиц, заинтересованных в принятии решений, связанных с исполнением своих обязанностей, а также не пользуются иными
прямыми или косвенными выгодами,
предоставленными такими лицами.

В целях предотвращения возможных
конфликтов на уровне акционеров Компания обеспечивает равные возможности для реализации акционерами прав,
предусмотренных действующим законодательством.
Обеспечение взаимодействия Компании с акционерами и участие в предупреждении корпоративных конфликтов
отнесены к компетенции Корпоративного
секретаря.
Корпоративный секретарь обязан
незамедлительно информировать Совет
директоров о возникновении ситуаций,
создающих угрозу нарушения норм
действующего законодательства, прав
акционеров, а также возникновения
корпоративных конфликтов и (или) конфликта интересов.

В Компании утвержден
и опубликован на официальном
сайте в сети Интернет Кодекс
деловой и корпоративной этики,
провозглашающий предотвращение
и урегулирование конфликта
интересов одним из приоритетов
Компании:

https://www.rosneft.ru/
Investors/corpgov/

В соответствии
с Кодексом деловой
и корпоративной этики
в ПАО «НК «Роснефть»
создан Совет по деловой
этике, призванный принимать участие в урегулировании конфликтов
интересов.

·· 

Включая суммы годового премирования по итогам предыдущего года, разовые премии по результатам реализации значимых проектов, приведенные
в Ежеквартальном отчете эмитента за три месяца 2017 года.

2

228

229

О Компании

Устойчивое развитие

Стратегия Компании

Результаты деятельности

Система корпоративного управления

Информация для акционеров и инвесторов

РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

5.8. СИСТЕМА УПРАВЛЕНИЯ
РИСКАМИ И ВНУТРЕННЕГО
КОНТРОЛЯ, РАЗВИТИЕ
ФУНКЦИИ КОМПЛАЕНС
И АУДИТ

Ключевые субъекты СУРиВК Компании
ЦЕЛЕПОЛАГАНИЕ И КОНТРОЛЬ
СОВЕТ ДИРЕКТОРОВ И КОМИТЕТ СОВЕТА ДИРЕКТОРОВ КОМПАНИИ ПО АУДИТУ
• Утверждение основных направлений

развития СУРиВК;

ГЛАВНЫЙ ИСПОЛНИТЕЛЬНЫЙ
ДИРЕКТОР

• согласование отчетности

по СУРиВК;
• согласование риск-аппетита.

·· 
·· 

Непрерывное развитие и совершенствование СУРиВК позволяет Компании
своевременно и правильно реагировать
на изменения во внешней и внутренней среде, повышать эффективность
и результативность деятельности, сохранять и приумножать стоимость (ценность)
Компании.

230

КОМИТЕТ ПО УПРАВЛЕНИЮ
РИСКАМИ
• Предварительное одобрение основ-

ных направлений развития СУРиВК;
• предварительное одобрение от-

четности по рискам;

•

Совет директоров;

•

Комитет Совета директоров
по аудиту;

•

Главный исполнительный
директор;

•

Правление;

•

Комитет по управлению
рисками;

•

менеджмент Компании;

•

Ревизионная комиссия;

•

Служба внутреннего аудита;

•

Служба безопасности;

•

Департамент рисков и внутреннего контроля;

•

эксперты по рискам и внутреннему контролю;

•

работники Компании.

• разрешение спорных ситуаций,

ДЕПАРТАМЕНТ РИСКОВ
И ВНУТРЕННЕГО КОНТРОЛЯ
• Планирование основных направ-

лений развития СУРиВК;
• разработка, внедрение, актуализа-

ция общекорпоративной методологии в области СУРиВК;
кам и внутреннему контролю;
• координация внедрения

В развитие ДПР Главным исполнительным директором утвержден Комплексный
план развития СУРиВК, разработанный
на кратко- и среднесрочный периоды.
Комплексный план развития СУРиВК
определяет задачи, цели, устанавливает
ключевые мероприятия, содействующие
обеспечению достижения стратегических
целей Компании в области СУРиВК.

В 2017 году Главным
исполнительным директором Компании принято
решение по переходу
на централизованную
модель СУРиВК, в соответствии с которым
функции по координации процессов СУРиВК
были консолидированы
в Департаменте рисков
и внутреннего контроля.

и функционирования СУРиВК
в структурных подразделениях
ПАО «НК «Роснефть» и Обществах
Группы;

СЛУЖБА ВНУТРЕННЕГО
АУДИТА
• Оценка надежности и эффектив-

ности СУРиВК;
• проведение аудиторских проверок;
• содействие исполнительным ор-

ганам Компании в расследовании
недобросовестных/противоправных действий работников и третьих
лиц;
• осуществление мониторинга вне-

дрения предложений внутренних
аудиторов по совершенствованию
СУРиВК.

• включение функций и обязан-

ностей по управлению рисками в должностные инструкции
работников.

РЕВИЗИОННАЯ КОМИССИЯ
• Проверка финансово-хозяй-

ственной деятельности Компании,
подтверждение достоверности данных в Годовом отчете
ПАО «НК «Роснефть» и годовой
бухгалтерской (финансовой)
отчетности Компании, а также
подтверждение достоверности
данных, содержащихся в Отчете,
о заключенных сделках в отчетном
периоде, в совершении которых
имеется заинтересованность.

ждение программ страхования;
• обеспечение размещения кор-

поративных рисков Компании
на российском и международном
страховых рынках;
• урегулирование страховых убытков

при реализации рисков.

УПРАВЛЕНИЕ РИСКАМИ И ИСПОЛНЕНИЕ РЕШЕНИЙ

• Идентификация, оценка рисков, разработка мероприятий

по управлению рисками;

https://www.rosneft.ru/
Investors/corpgov/

работниками;
• управление рисками в рамках

• разработка, внедрение и сопрово-

ЭКСПЕРТЫ ПО РИСКАМ И ВНУТРЕННЕМУ
КОНТРОЛЮ В СТРУКТУРНЫХ
ПОДРАЗДЕЛЕНИЯХ

Политика Компании «Система
управления рисками и внутреннего
контроля» размещена
на официальном сайте:

• Распределение полномочий между

МЕТОДОЛОГИЧЕСКАЯ ПОДДЕРЖКА И НЕЗАВИСИМАЯ ОЦЕНКА

• формирование отчетности по рис-

Основные направления развития
СУРиВК включены в состав Долгосрочной программы развития
(далее – ДПР), утвержденной 15 ноября
2017 года решением Совета директоров ПАО «НК «Роснефть» (Протокол
№ 6 от 15 ноября 2017 года).

МЕНЕДЖМЕНТ

своих компетенций;

• предварительное одобрение риск-

возникающих в процессе функционирования СУРиВК.

Политика Компании «Система управления рисками и внутреннего контроля» № П4-01 П-01, утвержденная решением Совета
директоров ПАО «НК «Роснефть», Протокол № 8 от 16 ноября 2015 года.

1

рования и надежности СУРиВК.

аппетита;

КЛЮЧЕВЫЕ СУБЪЕКТЫ СУРиВК И ИХ ФУНКЦИИ

Субъектами СУРиВК Компании
являются:

• контроль эффективности функциони-

УПРАВЛЕНИЕ РИСКАМИ И ПРИНЯТИЕ РЕШЕНИЙ

тия СУРиВК;

·· 
·· 

корпоративного уровня;
• утверждение риск-аппетита;

• Согласование направлений разви-

Цели системы управления рисками
и внутреннего контроля (СУРиВК) определены в Политике Компании «Система
управления рисками и внутреннего
контроля»1, разработанной с учетом
рекомендаций международных профессиональных организаций в области управления рисками, внутреннего
контроля и внутреннего аудита, и направлены на обеспечение разумной уверенности в достижении стоящих перед
Компанией целей, в том числе:
стратегических целей, способствующих выполнению миссии Компании;
операционных целей, касающихся
вопросов эффективности финансовохозяйственной деятельности Компании, а также обеспечения сохранности
активов;
целей в области соответствия деятельности Компании применимым
законодательным требованиям и требованиям локальных нормативных
документов;
целей в области своевременной
подготовки достоверной финансовой
или нефинансовой отчетности, внутренней и (или) внешней отчетности.

• утверждение отчетности по рискам

• разработка, внедрение и поддержание в актуальном со-

стоянии контрольных процедур в бизнес-процессах;
• разработка и мониторинг/реализация мероприятий

РАБОТНИКИ СТРУКТУРНЫХ
ПОДРАЗДЕЛЕНИЙ
• Исполнение контрольных процедур и мероприятий

по управлению рисками;
• оказание содействия менеджменту в управлении рисками;
• участие в процессах выявления, оценки и подготовки

отчетности по рискам и внутреннему контролю.

по устранению выявленных недостатков контрольных
процедур в бизнес-процессах.

231

О Компании

Стратегия Компании

Устойчивое развитие

Результаты деятельности

Система корпоративного управления

Информация для акционеров и инвесторов

РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

Ревизионная комиссия
Ревизионная комиссия избирается
в составе пяти членов Общим собранием
акционеров на срок до следующего годового Общего собрания акционеров. Членом
Ревизионной комиссии может быть
как акционер Компании, так и любое лицо,
предложенное акционером. Члены Ревизионной комиссии не могут одновременно
являться членами Совета директоров,
а также занимать иные должности в органах управления Компании.
Ревизионная комиссия осуществляет
проверку финансово-хозяйственной
деятельности Компании, подтверждает
достоверность данных, включаемых в Годовой отчет ПАО «НК «Роснефть» и годовую
бухгалтерскую (финансовую) отчетность
Компании, а также подтверждает досто-

верность данных, содержащихся в Отчете,
о заключенных сделках в отчетном
периоде, в совершении которых имеется
заинтересованность.
В отчетном периоде проведено два заседания Ревизионной комиссии.
В соответствии с утвержденным Планом
работы Ревизионной комиссией проведена
документальная проверка финансово-хозяйственной деятельности ПАО «НК «Роснефть». Подготовлено заключение
по результатам проверки годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности
и о достоверности данных, содержащихся
в Годовом отчете и в Отчете о заключенных
сделках в отчетном периоде, в совершении
которых имеется заинтересованность.

Комитет по управлению рисками

Объектом проверки
Ревизионной комиссии
является деятельность
Компании, в том числе
выявление и оценка
рисков, возникающих
по результатам и в процессе финансово-хозяйственной деятельности.

(ПО СОСТОЯНИЮ НА 31 ДЕКАБРЯ 2017 ГОДА)

Председатель Ревизионной комиссии
ЗАХАР БОРИСОВИЧ

САБАНЦЕВ
Родился в 1974 году.
Окончил Московский государственный университет экономики, статистики и информатики.
Начальник отдела мониторинга финансового сектора, организационного обеспечения
и сводной работы Департамента финансовой
политики Министерства финансов Российской
Федерации (Минфина России).

Члены Ревизионной комиссии
ОЛЬГА АНАТОЛЬЕВНА

АНДРИАНОВА
Родилась в 1958 году.
Окончила Всероссийский заочный финансовоэкономический институт (ВЗФЭИ).

АЛЕКСАНДР ЕВГЕНЬЕВИЧ

БОГАШОВ

·· 
··· · 
·· 

СОСТАВ РЕВИЗИОННОЙ КОМИССИИ
Решением Общего собрания акционеров 22 июня 2017 года избрана
Ревизионная комиссия в следующем составе.

Комитет по управлению рисками является коллегиальным консультативным
органом при Главном исполнительном директоре ПАО «НК «Роснефть»,
в основные функции которого входит
предварительное рассмотрение, формирование консолидированной позиции
перед вынесением на рассмотрение
исполнительным органам управления
ПАО «НК «Роснефть» по вопросам, связанным с:
планом развития общекорпоративной
системы управления рисками Компании, результатами мониторинга их
выполнения;
отчетностью по рискам;
риск-аппетитом, результатами мониторинга соблюдения утвержденных
значений риск-аппетита;
разрешением спорных ситуаций, возникающих в процессе функционирования СУРиВК.

Комитет создается, реорганизуется
и упраздняется решением Правления
ПАО «НК «Роснефть», персональный
состав Комитета определяется Главным
исполнительным директором Компании.
В состав Комитета входят руководители
основных направлений деятельности
Компании, по состоянию на 31 декабря 2017 года в состав Комитета
по управлению рисками входило семь
постоянных членов Комитета.
В соответствии с Планом работы Комитета по управлению рисками в 2017 году
было проведено четыре заседания,
в рамках которых были рассмотрены
вопросы, связанные с развитием
СУРиВК, отчетностью по рискам, а также
с риск-аппетитом Компании.

Положение о Ревизионной комиссии
ПАО «НК «Роснефть»1 размещено
на официальном сайте Компании
по адресу:

https://www.rosneft.ru/
Investors/corpgov/

Родился в 1989 году.
Окончил ФГБОУ ВПО «Государственный университет управления».
Заместитель директора Департамента корпоративного управления, ценовой конъюнктуры
и контрольно-ревизионной работы в отраслях
ТЭК Министерства энергетики Российской
Федерации (Минэнерго России).
СЕРГЕЙ ИВАНОВИЧ

ПОМА
Родился в 1959 году.
Окончил Черноморское высшее военно-морское училище им. П. С. Нахимова, Санкт-Петербургский государственный университет.
Вице-президент, заместитель Председателя
Национальной ассоциации участников фондового рынка (НАУФОР).
ПАВЕЛ ГЕННАДЬЕВИЧ

Имеет отраслевую награду – почетную грамоту Министерства энергетики Российской
Федерации (Минэнерго России).

ШУМОВ

Главный бухгалтер – начальник финансовоэкономической службы АО «РОСНЕФТЕГАЗ».

Окончил Московский государственный университет экономики, статистики и информатики.

Родился в 1978 году.

И. о. заместителя директора Департамента Министерства экономического развития Российской Федерации (Минэкономразвития России).

Годовым Общим
собранием акционеров 22 июня
2017 года (Протокол б/н от 27 июня
2017 года) принято
решение о выплате
вознаграждения
следующим членам
Ревизионной комиссии за период выполнения ими своих обязанностей в размере2:
Афоняшину
Алексею
Анатольевичу –
220 тыс. руб.;
Зенкову Олегу
Сергеевичу –
220 тыс. руб.;
Поме Сергею
Ивановичу –
220 тыс. руб.

Положение о Ревизионной комиссии ПАО «НК «Роснефть» утверждено Общим собранием акционеров ОАО «НК «Роснефть» 27 июня 2014 года (Протокол б/н)
с Изменениями № 1 (утверждены Общим собранием акционеров 15 июня 2016 года, Протокол б/н).
Положение о вознаграждениях и компенсациях членам Ревизионной комиссии ОАО «НК «Роснефть» утверждено 22 мая 2015 года решением Совета директоров ОАО «НК
«Роснефть» (Протокол от 25 мая 2015 года № 34) с Изменениями (Протокол от 22 июня 2017 года № 29).

1

2

232

233

О Компании

Результаты деятельности

Устойчивое развитие

Стратегия Компании

Система корпоративного управления

Информация для акционеров и инвесторов

РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

Система внутреннего контроля

·· 

ОСНОВНЫЕ КОМПОНЕНТЫ ОСУР:

ОВОЕ ПЛАНИРОВА
ГОД
НИ
.
1
Е

РАЗРАБОТКА И ВНЕДРЕНИЕ СВК
Выявление рисков бизнес-процессов.

•

Анализ контрольных процедур (КП).

•

Подготовка Плана мероприятий по устранению недостатков КП.

•

Разработка/доработка КП.

3
ПОДДЕРЖАНИЕ СВК

•

Контроль устранения
недостатков КП.

•

Актуализация матрицы рисков и КП.

НЕПРЕРЫВНОЕ
СОВЕРШЕНСТВОВАНИЕ
ИНФРАСТРУКТУРЫ
И ПРОЦЕССА ОСУР

4
НЕЗАВИСИМАЯ
ОЦЕНКА
Оценка надежности
и эффективности СВК
внутренним аудитом.

ВЗАИМОСВЯЗЬ
ОСУР С ДРУГИМИ
ПРОЦЕССАМИ

НОРМАТИВНЫЕ
ДОКУМЕНТЫ1

РАСПРЕДЕЛЕНИЕ
ПОЛНОМОЧИЙ
В РАМКАХ ОСУР

КА

•

2.
В

Г

РИ
СК
ОВ

2

ПРОЦЕСС
УПРАВЛЕНИЯ РИСКАМИ:
это совокупность компонентов
ОСУР, действующих на базе
существующей организационной структуры, внутренних
политик и регламентов, процедур и методов управления
рисками, применяемых в Компании на всех уровнях управления и в рамках всех функциональных направлений с целью
приведения рисков Компании
к приемлемому уровню в рамках реализации стратегических
целей ПАО «НК «Роснефть».

ИНФРАСТРУКТУРА
УПРАВЛЕНИЯ РИСКАМИ:

ЕН

·· 

Планирование разработки, внедрения и поддержания СВК.

ОВ
ИСК

·· 

ПЛАНИРОВАНИЕ СВК

Е
И
ЕН
ВЛ
ТА ТИ
ОС ОС
ЕД
Н
5. ПР ТЧЕТ
О

Основными задачами, направленными
на достижение целей СВК, являются:
формирование и актуализация основных направлений развития СВК в соответствии с потребностями Компании
и требованиями заинтересованных
сторон;
разработка, внедрение и выполнение
контрольных процедур, включая единое
методологическое обеспечение организации и эффективного функционирования СВК в Компании;
выявление недостатков существующих контрольных процедур, разработка и реализация мероприятий
по их устранению; унификация и оптимизация контрольных процедур;
разработка и внедрение механизмов
взаимодействия и обмена информацией по внутреннему контролю между
субъектами СУРиВК, в том числе
с использованием информационных
систем.

ОСУР – это совокупность взаимосвязанных компонентов, интегрированных
в различные бизнес-процессы Компании
(в том числе процессы стратегического
и бизнес-планирования) и осуществляемых на всех уровнях управления всеми
работниками Компании.

ЕР
НИ
ЛЕ
ЯВ
Ы

В соответствии с указанными документами в Компании проводится работа
по анализу рисков бизнес-процессов
и внедрению контрольных процедур,
что способствует повышению эффективности и управляемости бизнес-процессов, обеспечению достоверности
финансовой отчетности, соблюдению
законодательства и локальных нормативных документов Компании.

1

Процесс управления рисками Компании регламентирован Политикой Компании «Система управления рисками
и внутреннего контроля» и Стандартом
Компании «Общекорпоративная система
управления рисками» (далее – ОСУР).

О
Ц

СВК организована в соответствии
с Политикой Компании «Система управления рисками и внутреннего контроля»,
Стандартом Компании «Система внутреннего контроля», Положением Компании «Разработка, внедрение и поддержание системы внутреннего контроля».

ДАННЫЕ ЗАДАЧИ РЕШАЮТСЯ В РАМКАХ
НЕПРЕРЫВНОГО ФУНКЦИОНИРОВАНИЯ
ПРОЦЕССОВ СВК:

6. М
ОН
ИТ
ОР
И
Н

Система внутреннего контроля (далее –
СВК) является частью СУРиВК, и ее цели
соответствуют целям СУРиВК.

Система управления рисками

3.

4.
РЕА
ГИРО
СКИ
ВАНИЕ НА РИ

набор компонентов, обеспечивающих основы, организационные меры и структуру
для осуществления процесса
управления рисками в масштабе всей Компании.

·· 

В рамках ОСУР формируется отчетность
по всем ключевым рискам Компании,
включая риски, влияющие на реализацию Долгосрочной программы развития,
и риски текущей финансово-хозяйственной деятельности. Отчетность по рискам

1

234

направляется для утверждения членам
Совета директоров, доводится до сведения менеджмента и включает в себя
всю необходимую информацию о рисках,
их оценку, а также описание мероприятий
по управлению рисками.

К основным нормативным документам, регламентирующим ОСУР, относятся:
··  Политика Компании «Система управления рисками и внутреннего контроля»;
··  Стандарт Компании «Общекорпоративная система управления рисками»;
··  Стандарт Компании «Страхование корпоративных рисков»;
··  Положение Компании «О Комитете по управлению рисками»;
··  Положение Компании «Управление рыночными рисками».

235

О Компании

Устойчивое развитие

Стратегия Компании

Результаты деятельности

Система корпоративного управления

Информация для акционеров и инвесторов

РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

Риск-аппетит

РИСКИ В РАБОТЕ КОМПАНИИ ПАО «НК «РОСНЕФТЬ»
РАЗВЕДКА И ДОБЫЧА

КОРПОРАТИВНЫЕ ФУНКЦИИ

•

Риски, связанные с фактическим размером запасов

•

Риски в сфере правового
регулирования недропользования

•

Риски, связанные с осуществлением проверок контролирующих
органов

•

Риски в сфере правового регулирования отношений землепользования

•

Риски, связанные с изменением
валютного регулирования

•

•

Риски, связанные с изменением
налогового законодательства

Риски в области охраны окружающей среды и промышленной
безопасности

•

Риски изменения процентных
ставок

•

Риск инфляции

•

Риски, связанные со страной
и регионом деятельности

•

Риски, связанные с географическими и климатическими
условиями

•

Риски в области промышленной безопасности, охраны труда
и окружающей среды

•

Санкции США и ЕС

•

•

Валютные риски

Риски, связанные с недоступностью основных ИТ-систем
и ИТ-сервисов в результате
кибератак

ПЕРЕРАБОТКА, КОММЕРЦИЯ И ЛОГИСТИКА
•

•

Риски, связанные с ценами
на сырьевую нефть, газ и нефтепродукты
Риски, связанные с монопольным положением поставщиков
услуг по транспортировке нефти
и нефтепродуктов и их тарифов

•

Риски, связанные с конкуренцией

•

Риски, связанные с изменением
таможенного регулирования

•

Риски, связанные с изменением антимонопольного
законодательства

В ПАО «НК «РОСНЕФТЬ» БЫЛ УСТАНОВЛЕН РИСК-АППЕТИТ НА 2018 ГОД

Риски, связанные с текущими судебными процессами, в которых
участвует Компания

РИСКИ, ВЛИЯЮЩИЕ НА ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИИ
•

В 2017 году в Компании были введены в действие Методические указания
«Определение и применение риск-аппетита», устанавливающие единые
требования к определению риск-аппетита Компании и его применению
в целях управления рисками.

ФИНАНСОВОЭКОНОМИЧЕСКИЕ
ПОКАЗАТЕЛИ

•

Компания не принимает риск
снижения кредитного рейтинга относительно суверенного
и неукоснительно соблюдает
кредитные ковенанты. Компания
обеспечивает плановое погашение всех краткосрочных и долгосрочных обязательств.

ГАЗОВЫЙ БИЗНЕС
•

Риски, связанные с реализацией природного газа

КОРПОРАТИВНОЕ
УПРАВЛЕНИЕ

•

Компания придерживается
принципа неприятия коррупции
в любых формах и проявлениях
при осуществлении операционной и инвестиционной деятельности, а также при осуществлении иных видов деятельности.

•

Компания считает любые проявления мошенничества, вне зависимости от суммы нанесенного ей ущерба, недопустимыми
и принимает активные меры
по противодействию мошенничеству в своей деятельности.

ПРОМЫШЛЕННАЯ
БЕЗОПАСНОСТЬ, ОХРАНА
ТРУДА И ОКРУЖАЮЩЕЙ
СРЕДЫ
•

Компания осознает характер
и масштабы влияния своей
деятельности, продукции и услуг
и отвечает за обеспечение
безаварийной производственной деятельности, безопасных
условий труда работников и сохранность здоровья населения, проживающего в районах
деятельности Компании.

•

Для предотвращения возможного негативного воздействия
Компания берет на себя обязательства и предпринимает все
необходимые действия по обеспечению охраны окружающей
среды, сохранению и восстановлению природных ресурсов.

Корпоративное страхование

Управление рисками
является неотъемлемой
частью основных бизнес-процессов Компании,
включая процесс формирования Бизнес-плана
ПАО «НК «Роснефть».

1

 роводится анализ соотношения
П
затрат и эффекта от мероприятий
по управлению рисками. Объем
и сложность мер по управлению
рисками должны являться
необходимыми и достаточными
для выполнения задач и достижения
целей минимизации рисков.

236

В 2017 году на результаты деятельности
Компании в значительной степени оказали влияние рыночные риски, к которым
относятся:
риски, связанные с ценами на сырую
нефть, газ и нефтепродукты;
риски изменения процентных ставок;
валютные риски.

·· 
··· · 

В настоящий момент обменный курс рубля
к доллару США и уровень мировых цен
на нефть демонстрируют высокий уровень
корреляции. Кроме того, обменный курс
зависит от соотношения рублевых и долларовых процентных ставок. В связи с этим
при анализе рыночных рисков рассматривается совокупное влияние портфеля
рыночных рисков.
Для анализа подверженности результатов деятельности Компании влиянию
портфеля рыночных рисков применяется
математическое моделирование, которое
основывается на учете выявленных вза-

имных зависимостей отдельных факторов
рыночного риска.
Принципы управления рыночными рисками закреплены в Положении Компании «Управление рыночными рисками»
и также предполагают использование
портфельного подхода, при котором выбор
и комбинация мероприятий по управлению рыночными рисками осуществляются
с учетом совокупного влияния рыночных
рисков на целевые показатели деятельности Компании.
Руководители направлений бизнеса
Компании в рамках своих компетенций
несут ответственность за организацию
и координацию процессов управления
рисками. При выборе способов реагирования на риск и конкретных мероприятий
по управлению риском владельцы рисков
руководствуется принципом оптимальности1 и соблюдением приемлемого уровня
риска (риск-аппетита).

ПАО «НК «Роснефть» использует страхование в качестве инструмента управления
рисками, который позволяет перенести
финансовые потери от реализации рисков,
подлежащих страхованию, на страховые
организации. Корпоративная программа
страхования ПАО «НК «Роснефть» включает в себя следующие виды страхования:
страхование имущества Компании;
страхование гражданской ответственности (обязанность возместить причиненный другим лицам ущерб);
страхование предпринимательских
рисков.

··· · 
·· 

Наиболее существенные риски размещаются на международном рынке в компаниях с рейтингом надежности не ниже
S&P A–.
ПАО «НК «Роснефть» осуществляет
страхование ответственности в случаях,
предусмотренных Федеральным зако-

нодательством, в том числе требуемое
Федеральным законом № 225-ФЗ
«Об обязательном страховании гражданской ответственности владельца
опасного объекта за причинение вреда
в результате аварии на опасном объекте».
В соответствии с Федеральным законом
№ 225-ФЗ объектом обязательного
страхования являются имущественные
интересы владельца объекта, связанные
с его обязанностью возместить вред, причиненный потерпевшим (ч. 1 ст. 1 Федерального закона). ПАО «НК «Роснефть»
осуществляет страхование рисков причинения ущерба (потери) имуществу и возможных убытков в связи с перерывом производственной деятельности из-за аварии
и других случайных воздействий, а также
страхование ответственности на случай
возможных исков со стороны третьих лиц
при осуществлении производственной
деятельности на суше и на шельфе.

В настоящее время
проходит процедура
урегулирования убытков из-за аварии
в ПАО АНК «Башнефть»
(филиал «Башнефть-Уфанефтехим»), произошедшей 16 июля 2016 года.
Риски по данному событию
застрахованы по Договору
комплексного страхования
имущества и перерывов
в производстве.

Приемлемый уровень
риска (риск-аппетит)
был утвержден Советом
директоров в составе
Бизнес-плана Компании
(Протокол № 8 от 21 декабря 2017 года).

237

О Компании

Устойчивое развитие

Стратегия Компании

Результаты деятельности

Система корпоративного управления

Информация для акционеров и инвесторов

РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

Развитие системы управления рисками
и внутреннего контроля в 2017 году
В 2017 году в рамках непрерывного развития СУРиВК были выполнены следующие мероприятия:
разработан Единый реестр типовых
рисков и контрольных процедур Компании, содержащий информацию
о типовых рисках, способных повлиять
на достижение целей Стратегии и ДПР
Компании, типовых рисках текущей
финансово-хозяйственной деятельности, риск-факторах, рисках бизнеспроцессов, контрольных процедурах
и их взаимосвязи;
введены в действие Методические
указания «Определение и применение риск-аппетита». В соответствии
с Методическими указаниями сформированы параметры и определены
показатели риск-аппетита Компании
на 2018 год;

·· 

·· 

·· 

в рамках развития института экспертов по рискам и внутреннему контролю
утвержден типовой функционал экспертов в области СУРиВК. В структурных
подразделениях ПАО «НК «Роснефть»
и в 24 Обществах Группы назначены
работники, выполняющие функции
экспертов по рискам и внутреннему
контролю;
более 180 работников
ПАО «НК «Роснефть» и Обществ Группы
прошли обучение в области управления
рисками и внутреннего контроля;
в рамках автоматизации процессов
СУРиВК в опытно-промышленную эксплуатацию были введены информационные ресурсы «Внутренний контроль»
и «Управление рисками».

·· 

Основные направления
и мероприятия по развитию СУРиВК закрепляются в Комплексном
плане развития СУРиВК.

·· 

Развитие функции комплаенс
В Компании действуют утвержденные
Советом директоров ПАО «НК «Роснефть»
Кодекс деловой и корпоративной этики
ПАО «НК «Роснефть» (далее – Кодекс)
и Политика в области противодействия
вовлечению в коррупционную деятельность (далее – Политика), которыми
определены единые принципы и подходы
в деятельности Компании в целях соблюдения антикоррупционных требований.
Кодекс отражает корпоративную культуру
Компании, утверждает приверженность
высоким этическим принципам бизнеса
и определяет ответственность за соблюдение этических норм всеми работниками
независимо от положения и занимаемой
должности. Кодекс содержит ключевые понятия процесса урегулирования
конфликта интересов и обмена деловыми
подарками.
Политика определяет ответственность
всех работников и членов органов управления Компании независимо от занимаемой должности за соблюдение антикор-

238

рупционных принципов и требований,
а также за действия (бездействия) подчиненных им лиц. Также устанавливается
обязанность работников информировать
уполномоченных лиц и подразделений обо
всех случаях обращения к ним каких-либо
лиц в целях склонения их к совершению
коррупционных правонарушений.
В отчетном периоде Компания продолжала уделять большое внимание повышению эффективности мер, направленных
на противодействие коррупции и корпоративному мошенничеству, обеспечение
выполнения топ-менеджментом и работниками положений международного
и российского антикоррупционного законодательства, а также локальных нормативных документов, регламентирующих
деятельность в данной сфере.

В Компании проводится
работа по формированию у работников отрицательного отношения
к коррупции.
На регулярной основе осуществляется подготовка
материалов, необходимых
для поддержки процесса
«Тон высшего руководства», публикуются соответствующие материалы
на внутреннем и внешнем
сайтах Компании.
В отчетном периоде
организовано и проведено
обучение работников Компании в очном и дистанционном формате,
в которых приняли участие
11 457 работников
ЦАУК и Обществ Группы
по темам противодействия коррупции, основам
корпоративной и деловой
этики, подходам к развитию функции комплаенс.
Компания регулярно публикует статьи по деловой
этике и функции комплаенс в корпоративной
газете и вестнике.

ПОРЯДОК УПРАВЛЕНИЯ КОНФЛИКТОМ ИНТЕРЕСОВ
В ПАО «НК «РОСНЕФТЬ» И ОБЩЕСТВАХ ГРУППЫ
В рамках реализации Кодекса
деловой и корпоративной этики
и Политики в области противодействия вовлечению в коррупционную деятельность, а также
в целях выполнения требований
ст. 11 Федерального закона
от 25 декабря 2008 года
№ 273-ФЗ «О противодействии коррупции» и Постановления Правительства Российской
Федерации от 28 июня 2016 года
№ 594 «О внесении изменений
в некоторые акты Правительства Российской Федерации
по вопросам предотвращения
и урегулирования конфликта
интересов» Советом директоров
ПАО «НК «Роснефть» 9 июня
2017 года утверждено Положение Компании «Порядок управления конфликтом интересов
в ПАО «НК «Роснефть» и Обществах Группы» (далее – Положение).
Данным Положением устанавливаются обязанности должностных лиц / работников Компании
в процессе управления конфликтом
интересов, а также ограничения
и запреты в целях недопущения
конфликта интересов (в том числе
ведение бизнеса работниками
и их близкими родственниками,
включая владение ценными
бумагами/долями/паями в других
юридических лицах и объединениях,
занятие должностей в иных организациях и т. д.).

членов семьи и (или) участвовать
в процессах приема указанных лиц на работу, продвижения
их по службе, оценки деятельности
или определения компенсаций
(в том числе заработной платы,
премий и иных вознаграждений).
Кроме того, Положение определяет классификацию конфликта
интересов, в том числе выделяет
конфликт интересов акционеров и членов органов управления
Компании (например, принятие
органами управления Компании
решений, которые могут привести
к ухудшению результатов финансово-хозяйственной деятельности
Компании; нераскрытие Компанией информации в соответствии
с законодательством либо предоставление неполной информации лицами, входящими в состав
органов управления Компании,
о должностях, занимаемых в органах управления других организаций, о владении долями (акциями)
других организаций, иной информации в соответствии с требованиями законодательства, Устава
Компании и локальных нормативных документов).

ПРОТИВОДЕЙСТВИЕ
КОРРУПЦИИ
На официальном сайте Компании в подразделе «Противодействие коррупции» размещена
следующая информация:
•

Заявление Компании о непримиримом отношении
к коррупции;

•

Основные положения международного и российского
законодательства о противодействии коррупции;

•

локальные нормативные
документы Компании о противодействии коррупции (Кодекс
деловой и корпоративной
этики ПАО «НК «Роснефть»,
Политика Компании в области
противодействия вовлечению
в коррупционную деятельность);

•

контакты «Горячей линии безо­
пасности»;

•

информация о сотрудничестве
с правоохранительными органами и др.

Положением также предусмотрена
этическая сертификация работников Компании в целях выявления
конфликта интересов.
Подробнее на официальном сайте
Компании:

Положение устанавливает запрет
должностным лицам / работникам
Компании иметь в непосредственном подчинении или руководстве
близких родственников и (или)

В рамках внедрения антикоррупционных
практик проводится систематическая
работа по совершенствованию системы
формирования элементов корпоративной
культуры, организационной структуры,
правил и процедур, обеспечивающих недопущение фактов корпоративного мошенничества и коррупции, а также снижающих
риски потери деловой репутации и риски
применения к Компании мер ответственности за подкуп должностных лиц:
разработана и утверждена Советом
по деловой этике ПАО «НК «Роснефть»

·· 

https://www.rosneft.ru/
Development/
anticorruption/

Комплексная программа по предупреждению и противодействию корпоративному мошенничеству и коррупции
в ПАО «НК «Роснефть» на 2017–
2018 годы;
определены правила и порядок проведения антикоррупционной экспертизы
проектов локальных нормативных
и распорядительных документов Компании в целях исключения рисков установления в них предпосылок для коррупционных нарушений;

·· 

239

О Компании

Устойчивое развитие

Стратегия Компании

Результаты деятельности

Система корпоративного управления

Информация для акционеров и инвесторов

РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

·· 
В течение 2017 года
на телефон «Горячей линии безопасности» поступило
20 486 обращений
(в 2016 году – 13 801,
рост составил 48,4 %).
Экономический эффект
составил 103,7 млн руб.
По результатам проведенных проверок расторгнуты трудовые договоры
с 29 работниками,
69 работников получили дисциплинарные
взыскания. Материалы
18 проверок направлены
в правоохранительные
органы.
О результатах работы
«Горячей линии безопасности» ежеквартально
информировались члены
Совета директоров
Компании.
Также в Компании функционирует инструмент
обратной связи по вопросам деловой этики:
code@rosneft.ru

при установлении договорных отношений с юридическими и физическими
лицами используется стандартная
антикоррупционная оговорка;
реализуются Положения Компании «Порядок осуществления
благотворительной деятельности
ПАО «НК «Роснефть» и его Обществами
Группы» и «О спонсорской деятельности ПАО «НК «Роснефть» и Обществ
Группы»;
в Компании организована работа «Горячей линии безопасности» для круглосуточного приема сообщений о фактах корпоративного мошенничества
и коррупции;
продолжается систематическая работа
по выявлению коммерческих схем, связанных со злоупотреблениями и превышением должностных полномочий
со стороны менеджмента и третьих лиц.
В 2017 году по материалам подразделений безопасности Компании возбуждено 735 уголовных дел, к уголовной
ответственности привлечено 276 человек, 261 человек осужден;
в рамках должной осмотрительности в течение 2017 года проведены
проверки 117 051 организации,
претендовавшей на участие в закупоч-

·· 
·· 
·· 

·· 

ных процедурах (поставка материально-технических ресурсов, капитальное
строительство, сервисные и непроизводственные услуги), из них отклонено 2 618;
на постоянной основе осуществляется
проверка кандидатов на работу в Компанию с учетом выявления фактов
наличия конфликта интересов, в том
числе их аффилированности;
кроме того, в Компании осуществляется
ряд организационных мероприятий,
связанных с соблюдением процедуры
приема на работу бывших государственных служащих; сбором и проверкой сведений о доходах, имуществе
и обязательствах имущественного
характера отдельных категорий работников; повышением ответственности
руководства Компании за профилактику противодействия коррупции,
в том числе и конфликта интересов,
путем внесения соответствующих
условий в трудовые договоры, а также
включение в должностные инструкции
работников Компании ответственности
за несоблюдение требований локальных
нормативных документов Компании
в области противодействия корпоративному мошенничеству и коррупции.

·· 
·· 

5
структурных
подразделений
осуществляют
функцию
внутреннего аудита

240

Инструкцией ПАО «НК «Роснефть»
«Порядок проведения проверок внутреннего аудита»;
и иными ЛНД Компании, регулирующими деятельность внутреннего
аудита.

Внутренний аудит содействует Совету
директоров и исполнительным органам
Компании в повышении эффективности
управления Компанией, совершенствовании ее финансово-хозяйственной деятельности, в том числе путем системного
и последовательного подхода к анализу
и оценке СУРиВК, а также корпоративного
управления как инструментов обеспечения разумной уверенности в достижении
поставленных перед Компанией целей,
а также в обеспечении:
достоверности и целостности предоставляемой информации о финансово-хозяйственной деятельности
Компании, включая Общества Группы;
эффективности и результативности
деятельности, осуществляемой Компанией, включая Общества Группы;
выявления внутренних резервов
для повышения эффективности
финансово-хозяйственной деятельности Компании, включая Общества
Группы;
сохранности имущества Компании,
включая Общества Группы.

·· 
·· 
·· 
·· 

Внутренний аудит
Функцию внутреннего аудита
в ПАО «НК «Роснефть» осуществляют
вице-президент – руководитель Службы
внутреннего аудита, структурные подразделения – Департамент операционного
аудита, Департамент корпоративного
аудита, Департамент регионального
аудита, Управление методологии и организации внутреннего аудита и Управление
экономического и организационного анализа. В соответствии с организационной
структурой ПАО «НК «Роснефть», утвержденной Советом директоров, структурные подразделения Службы внутреннего
аудита находятся в непосредственном
подчинении вице-президента – руководителя Службы внутреннего аудита.

·· 
·· 

В отчетном периоде при осуществлении
своей деятельности внутренний аудит
руководствовался и действовал в соответствии:
с политикой Компании «О внутреннем
аудите»;
Стандартом Компании «Об организации
внутреннего аудита»;
Положением Компании «Программа
обеспечения и повышения качества
внутреннего аудита»;
Положением Компании «Порядок взаимодействия Службы внутреннего аудита
ПАО «НК «Роснефть» со структурными
подразделениями ПАО «НК «Роснефть»
и Обществами Группы при осуществлении функции внутреннего аудита»;

·· 
·· 
·· 
·· 

План деятельности внутреннего аудита
разработан на основе модели аудита
с использованием информации и запросов, полученных от исполнительных
органов и Совета директоров Общества,
результатов оценки рисков Компании.
План деятельности внутреннего
аудита на отчетный период утвержден
Главным исполнительным директором ПАО «НК «Роснефть» и согласован Комитетом Совета директоров
ПАО «НК «Роснефть» по аудиту.
Информация о Плане деятельности
предоставлена Совету директоров
ПАО «НК «Роснефть» в составе Отчета
о результатах деятельности внутреннего
аудита за предыдущий период.

Отчет о результатах деятельности
внутреннего аудита рассмотрен Главным исполнительным директором
ПАО «НК «Роснефть», Комитетом
Совета директоров ПАО «НК «Роснефть»
по аудиту и Советом директоров
ПАО «НК «Роснефть».
В Отчет по результатам деятельности
внутреннего аудита включена информация о существенных рисках, нарушениях/
недостатках, результатах и эффективности выполнения предложений внутреннего
аудита по результатам проверок в части
устранения выявленных нарушений/
недостатков, результатах выполнения Плана деятельности внутреннего
аудита, результатах оценки фактического
состояния, надежности и эффективности
СУРиВК и корпоративного управления.
По результатам оценки эффективности
СУРиВК внутренним аудитом сделан
вывод, что СУРиВК в целом обеспечивает
процесс управления рисками и функционирование СВК и дает разумную уверенность в достижении целей Общества.
Результаты оценки рассмотрены Советом
директоров ПАО «НК «Роснефть».
Существующий порядок подчинения
руководителя Службы внутреннего аудита
Совету директоров ПАО «НК «Роснефть»
и исполнительным органам Компании
обеспечивает независимость, достаточную для выполнения функций, возложенных на внутренний аудит.
Руководители структурных подразделений
Службы внутреннего аудита не осуществляют управление функциональными
направлениями деятельности, требующими принятия управленческих решений
в отношении объектов аудита.

Для обеспечения принципа независимости
внутреннего аудита вицепрезидент – руководитель
Службы внутреннего
аудита административно
подчиняется непосредственно Главному исполнительному директору
ПАО «НК «Роснефть»
и находится в функциональном подчинении Совета директоров
ПАО «НК «Роснефть».
Работники структурных
подразделений Службы
внутреннего аудита
административно и функционально подчиняются
руководителю внутреннего аудита.

По результатам
оценки внутреннего аудита СУРиВК
ПАО «НК «Роснефть»
в целом обеспечивает
процесс управления рисками и функционирование
СВК и дает разумную
уверенность в достижении
целей Компании.

Руководитель Службы внутреннего
аудита решением Совета директоров
с июля 2016 года введен в Правление
ПАО «НК «Роснефть». Руководитель
Службы внутреннего аудита не голосует по вопросам, требующим принятия
управленческого решения в отношении
объектов аудита.

241

О Компании

Стратегия Компании

Устойчивое развитие

Результаты деятельности

Система корпоративного управления

Информация для акционеров и инвесторов

РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

В целях повышения осведомленности
работников Службы внутреннего аудита
о понятии конфликта интересов и факторах, связанных с ним, а также о порядке
реагирования работниками в случае
возникновения ситуаций, которые могут
повлиять на независимость и объективность внутреннего аудита, внедрен
Порядок регулярного письменного
подтверждения работниками Службы
внутреннего аудита индивидуальной
объективности и отсутствия конфликтов
интересов путем подписания Декларации
не реже одного раза в год.
Направления проверок внутреннего
аудита, выполненных в 2017 году:

100 %

17

Разведка и добыча нефти и газа,
включая СП и зарубежные проекты

17

Переработка нефти и газа,
нефтехимия

13

Обеспечение производства,
в том числе:

11

Коммерция и логистика

11

Технологии и инновации

10

Капитальное строительство
и инвестиции

7

Корпоративное управление
и собственность

5

Промышленная безопасность
и охрана труда

4

Обеспечение корпоративными
сервисами

3

Финансы, учет и налоги

2

Планирование и контроль

7

242

система снабжения

Внешний аудит

Руководитель внутреннего аудита
подтверждает организационную независимость внутреннего аудита и индивидуальную объективность внутренних
аудиторов не реже одного раза в год
Главному исполнительному директору
ПАО «НК «Роснефть», Совету директоров ПАО «НК «Роснефть» (Комитету
Совета директоров ПАО «НК «Роснефть»
по аудиту) в составе Отчета о результатах
деятельности внутреннего аудита.

Годовая бухгалтерская отчетность
ПАО «НК «Роснефть» в соответствии
с требованиями законодательства подлежит обязательной аудиторской проверке,
подтверждающей ее достоверность.

В течение 2017 года проведено более
300 проверок, которыми охвачена
бóльшая часть крупных и значимых проектов Компании.
Более 90 % от общего количества
проверок – это тематические проверки
и аудиты, которые направлены на оценку
эффективности СУРиВК, повышение
эффективности бизнес-процессов
Компании в ключевых Обществах Группы
и проверки финансово-хозяйственной
деятельности Обществ Группы.
По результатам проверок Служба внутреннего аудита при взаимодействии
с руководителями бизнес-подразделений разрабатывает предложения
по совершенствованию бизнес-процессов, повышению эффективности
СУРиВК, готовит решения по устранению
выявленных в ходе проверок нарушений
и недостатков.
В отчетном периоде Службой внутреннего аудита проведена внутренняя
периодическая оценка качества внутреннего аудита посредством самооценки.
Деятельность внутреннего аудита
в целом соответствует требованиям
локальных нормативных документов
Компании в области внутреннего аудита,
международных профессиональных
стандартов внутреннего аудита, Кодекса
этики Института внутренних аудиторов.
По результатам оценки сформирован
Отчет и разработан План по развитию
функции внутреннего аудита.

Руководитель Службы
внутреннего аудита взаимодействует с органами
управления и контроля
Компании, внешним
аудитором, ревизионными
комиссиями дочерних
и зависимых обществ.

Решением закупочной комиссии
ПАО «НК «Роснефть» в области финансовых, аудиторских и консалтинговых
услуг от 29 декабря 2015 года утверждены Существенные условия проведения закупочной процедуры «Оказание
услуг по проведению обязательного
аудита бухгалтерской (финансовой)
отчетности по РПБУ и консолидированной финансовой отчетности по МСФО
ПАО «НК «Роснефть» и его крупных
дочерних обществ на 2016–2018 годы»
и выбран поставщик таких услуг –
ООО «Эрнст энд Янг».
Комитет Совета директоров по аудиту
оценил кандидатуру аудитора и предложил
Совету директоров ПАО «НК «Роснефть»
рекомендовать Общему собранию акционеров утвердить аудитором ООО «Эрнст
энд Янг» и определить размер оплаты
его услуг.
Кандидатура аудитора утверждена годовым Общим собранием акционеров
ПАО «НК «Роснефть».

>300
ПРОВЕРОК

проведено Службой
внутреннего аудита
в 2017 году

ООО «Эрнст энд Янг» создано в соответствии с законодательством Российской
Федерации, является независимым чле-

ном глобальной сети «Эрнст энд Янг» (EY),
которая оказывает услуги по проведению
аудита, консультированию по вопросам
налогообложения и ведения бизнеса.
Входит в «большую четверку» крупнейших
международных аудиторских компаний.
ООО «Эрнст энд Янг» является членом
Саморегулируемой организации аудиторов
«Российский Союз аудиторов» (Ассоциация) (СРО РСА) и обладает большим опытом сотрудничества с Компанией начиная
с 2002 года.
Аудитор оказывает Компании следующие
услуги:
обязательный аудит бухгалтерской
(финансовой) отчетности, подготовленной по российским правилам бухгалтерского учета (РПБУ);
обязательный аудит консолидированной финансовой отчетности Группы
ПАО «НК «Роснефть», подготовленной
по международным стандартам финансовой отчетности (МСФО);
обзорные проверки промежуточной
консолидированной финансовой
отчетности Компании, подготовленной
по МСФО;
иные разовые дополнительные аудиторские услуги в отношении новых
активов, приобретенных Группой компаний ПАО «НК «Роснефть», для целей
отражения в консолидированной
финансовой отчетности по МСФО.

·· 

Компания
«Эрнст энд Янг», входящая
в «большую четверку»
крупнейших международных аудиторских компаний явлась поставщиком
аудиторских услуг Роснефти в 2017 году.

·· 
·· 
·· 

РАЗМЕР ОПЛАТЫ УСЛУГ АУДИТОРА ОПРЕДЕЛЕН СОВЕТОМ ДИРЕКТОРОВ
В СЛЕДУЮЩЕМ РАЗМЕРЕ:

по аудиту бухгалтерской (финансовой)
отчетности, составленной в соответствии с российскими правилами
составления бухгалтерской отчетности – не более 3 246 000,00 руб.
с учетом НДС

по аудиту консолидированной
­финансовой отчетности, составленной
в соответствии с МСФО – не более
98 194 904,74 руб. с учетом НДС

243

О Компании
РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

Стратегия Компании

Устойчивое развитие

06

Результаты деятельности

ИНФОРМАЦИЯ
ДЛЯ АКЦИОНЕРОВ
И ИНВЕСТОРОВ

О Компании

Результаты деятельности

Устойчивое развитие

Стратегия Компании

Информация для акционеров и инвесторов

Система корпоративного управления

РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

6.1. АКЦИОНЕРНЫЙ
КАПИТАЛ
Уставный капитал ПАО «НК «Роснефть»
по состоянию на 31 декабря 2017 года
составляет 105 981 778,17 руб. и разделен на 10 598 177 817 обыкновенных
именных бездокументарных акций номинальной стоимостью 0,01 руб. каждая.

Количество зарегистрированных лиц
в реестре акционеров ПАО «НК «Роснефть»
(без учета информации, раскрываемой
номинальными держателями) по состоянию на 31 декабря 2017 года составляет
28 959 (в том числе пять номинальных
держателей).

Выпуск акций, находящихся в обращении,
зарегистрирован 29 сентября 2005 года,
государственный регистрационный номер
1-02-00122А. C момента первичного
размещения акций и завершения консолидации дочерних обществ в 2006 году
Компания не осуществляла выпуски
и размещение дополнительных акций,
а также ценных бумаг, конвертируемых
в обыкновенные акции.

Структура акционерного
капитала1

На 31 декабря 2016 года

количество акций

количество акций

доля
в уставном
капитале, %

АО «РОСНЕФТЕГАЗ»
(акционер)

5 299 088 910

50,00000001

5 299 088 910

50,00000001

«БиПи Рашан Инвестментс
Лимитед» / BP Russian Investments Limited (акционер)

2 092 900 097

19,75

2 092 900 097

19,75

КьюЭйчДжи Оил Венчерс Пте.
Лтд. / QHG Oil Ventures Pte.
Ltd.3 (акционер)

2 066 727 473

19,50

2 066 727 473

19,50

Небанковская кредитная
организация акционерное
общество «Национальный
расчетный депозитарий»
(номинальный держатель –
центральный депозитарий)

1 098 600 619

10,37

1 099 838 162

10,38

1 492 677

0,01

1 438 588

0,01

1

Менее 0,01

1

Менее 0,01

39 256 385

0,37

38 072 053

0,36

111 655

Менее 0,01

112 533

Менее 0,01

10 598 177 817

100,00

10 598 177 817

100,00

2

50,00000001 %
19,75 %
19,5 %

АО «РОСНЕФТЕГАЗ»
BP Russian Investments
Limited (акционер)
QHG Oil Ventures Pte. Ltd.3
Акции в свободном
обращении

На 31 декабря 2017 года
доля
в уставном
капитале, %

Акционеры

10,75 %

Акции Компании обращаются на российском организованном рынке ценных
бумаг – Московской бирже (котировальный
список первого уровня).

Структура акционерного капитала1

Прочие акционеры
Прочие юридические лица,
владеющие менее 5 % акций
Российская Федерация
в лице Федерального
агентства по управлению
государственным имуществом
Физические лица
Счет неустановленных лиц
ИТОГО

В соответствии с приказом Федеральной службы по финансовым рынкам от 20 июня 2006 года
№ 06-1380/пз-и разрешено размещение и обращение за пределами Российской Федерации обыкновенных именных
бездокументарных акций ПАО «НК «Роснефть» в количестве 2 140 000 000 шт.
В июле 2006 года ПАО «НК «Роснефть»
осуществило листинг глобальных депозитарных расписок (ГДР) на Лондонской
Фондовой бирже. Выпуск ГДР, удостоверяющих права в отношении обыкновенных

именных акций Компании, в соответствии
с иностранным правом был осуществлен депозитарным банком J. P .Morgan.
Одна ГДР удостоверяет права в отношении одной обыкновенной именной акции
ПАО «НК «Роснефть».
По состоянию на 31 декабря 2017 года
ГДР выпущены на 700 млн обыкновенных
акций ПАО «НК «Роснефть», что составляет 6,6 % от общего количества акций
Компании.

Информация о составе акционеров,
владеющих более 5 % уставного
капитала ПАО «НК «Роснефть»,
ежемесячно обновляется
на официальном сайте Компании
в сети Интернет: https://www.
rosneft.ru/Investors/structure/
share_capital/

Информация указана по данным реестра акционеров ПАО «НК «Роснефть».
Акции АО «РОСНЕФТЕГАЗ» находятся в 100 %-й федеральной собственности. Прямая доля государства (в лице Федерального агентства по управлению государственным
имуществом) в уставном капитале ПАО «НК «Роснефть» составляет 0,000000009 %.
3
Прежнее наименование акционера – КьюЭйчДжи Шэрс Пте. Лтд. / QHG Shares Pte. Ltd.
1

2

1

Информация указана по данным реестра акционеров ПАО «НК «Роснефть».

246

247

О Компании

Стратегия Компании

Результаты деятельности

Устойчивое развитие

Система корпоративного управления

Информация для акционеров и инвесторов

РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

6.2. СОВЕРШЕНСТВОВАНИЕ
ДИВИДЕНДНОЙ ПОЛИТИКИ
Дивидендная политика ПАО «НК «Роснефть» закрепляет основные принципы
и подходы Компании по вопросам выплаты дивидендов акционерам,
обеспечивает прозрачность механизмов принятия решения о выплате
(объявлении) дивидендов, определения размера дивидендов и порядка
их выплаты.

Дивидендная политика основывается
на следующих принципах:
соблюдение требований законодательства Российской Федерации,
Устава и внутренних документов
Компании при выплате (объявлении)
дивидендов;
обеспечение максимальной прозрачности механизма определения размера дивидендов;
повышение инвестиционной привлекательности Компании;
соблюдение баланса краткосрочных
и долгосрочных интересов акционеров;
обеспечение заинтересованности
акционеров в повышении прибыльности Компании;
обеспечение положительной динамики величины дивидендных выплат
при условии роста чистой прибыли
ПАО «НК «Роснефть»;
обеспечение наиболее комфортного
для акционеров способа получения
дивидендов;
выплата дивидендов в возможно
короткие сроки.

·· 
·· 
·· 
·· 
·· 
·· 
·· 
·· 

Решением Совета директоров Компании 31 августа 2017 года утверждены
изменения в Дивидендную политику,
увеличивающие целевой уровень дивидендных выплат с 35 до 50 % консолидированной чистой прибыли, определяемой по МСФО. Целевой периодичностью
дивидендных выплат является выплата
дивидендов по меньшей мере два раза
в год.
Уставом ПАО «НК «Роснефть» предусмотрен увеличенный по сравнению со сроком, установленным законодательством
Российской Федерации, срок для обращения акционеров за выплатой объявленных дивидендов, не выплаченных

в связи с отсутствием адресных данных
и банковских реквизитов акционеров, —
пять лет.
Решение о выплате дивидендов принимается Общим собранием акционеров
Компании на основании рекомендаций
Совета директоров. При определении
рекомендуемого размера дивидендов Совет директоров ориентируется
на величину чистой прибыли, определяемую по данным финансовой отчетности
Компании по итогам года.
На величину дивидендных выплат могут
также оказывать влияние следующие
факторы: перспективы развития Компании, ее финансовое положение и потребности в финансировании, общая макроэкономическая ситуация и конъюнктура
рынка, а также иные факторы, в том
числе связанные с налогообложением
и законодательством.
На выплату дивидендов по результатам 2016 финансового года Компания
направила 63 377 млн руб. Отношение
дивидендов к консолидированной чистой
прибыли по МСФО составило 35 %.
На выплату дивидендов по результатам первого полугодия 2017 финансового года направлено 40 591 млн руб.
Отношение дивидендов к консолидированной чистой прибыли по МСФО составило
50 %, что соответствует утвержденным
в 2017 году изменениям в Дивидендную
политику.
Дивиденды, выплаченные
в 2017 году крупнейшему акционеру
ПАО «НК «Роснефть» – АО «РОСНЕФТЕГАЗ» в размере 51 984 млн руб., формируют доходную часть бюджета Российской

Дивидендная история ПАО «НК «Роснефть»
Год

Дивиденды
на акцию1, руб.

Всего объявленных
дивидендов, млн руб.

Всего выплаченных
дивидендов, млн руб.

Коэффициент
выплаты дивидендов
по РСБУ, %

1999

0,0221

200

200

3,4 %

2000

0,0887

800

800

5,3 %

2001

0,1219

1 100

1 100

11,0 %

2002

0,1663

1 500

1 500

16,8 %

2003

0,1650

1 500

1 500

8,1 %

2004

0,1931

1 775

1 775

10,0 %

2005

1,25

11 335

11 335

20,0 %

Дивиденды, выплаченные после первичного публичного размещения акций,
завершившегося 18 июля 2006 года

В 2017 году
ПАО «НК «Роснефть»
дважды осуществляло
выплату дивидендов –
по результатам 2016 года
(в размере 5 руб. 98 коп.
на одну размещенную
акцию) и по результатам первого полугодия
2017 года (в размере
3 руб. 83 коп. на одну размещенную акцию).

2006

1,33

14 096

14 082

13,3 %2

2007

1,60

16 957

16 943

10,5 %

2008

1,92

20 349

20 335

14,4 %

2009

2,30

24 374

24 359

11,7 %

2010

2,76

29 251

29 234

15,2 %

3,45

36 564

36 544

4,08

41 928

41 905

2012

8,05

85 315

85 272

28,2 %

2013

12,85

136 187

136 119

99,9 %

2014

8,21

87 011

86 968

17,4 %

2015

11,75

124 529

124 500

52,0 %

2016

5,98

63 377

63 362

63,9 %

первое полугодие
2017 года

3,83

40 591

40 581

27,7 %

2011

Федерации. По состоянию на 31 декабря
2017 года задолженность по дивидендам
перед АО «РОСНЕФТЕГАЗ» отсутствует.
Обязательства Компании по выплате
дивидендов по результатам 2016 финансового года и первого полугодия
2017 года по состоянию на 31 декабря 2017 года исполнены на 99,98 %.
Дивиденды выплачены всем лицам,
зарегистрированным в реестре владельцев именных ценных бумаг эмитента,
за исключением лиц, своевременно
не информировавших реестродержателя
эмитента об изменении данных, содержащихся в анкете зарегистрированного
лица.

25 апреля 2018 года Совет директоров ПАО «НК «Роснефть» рекомендовал
Общему собранию акционеров одобрить
размер дивидендов по итогам 2017 года
в размере 6,65 руб. на акцию. Суммарная величина рекомендованных дивидендов по итогам 2017 года составляет
111,13 млрд руб., или 10,483 руб. на акцию.
Отношение дивидендов к неконсолидированной чистой прибыли по РСБУ
за 2017 год составляет 80 %. При этом
отношение дивидендов к консолидированной чистой прибыли по МСФО составляет
50 %.

33,1 %

Ознакомиться с Дивидендной
политикой, информацией
о получении дивидендов по акциям
Компании, историей дивидендных
выплат и сообщениями о выплате
дивидендов можно на сайте
Компании: https://www.rosneft.ru/
Investors/dividends/

Величина дивидендов на акцию приведена с учетом дробления акций с коэффициентом 1 к 100, проведенным в сентябре 2005 года.
Чистая прибыль за 2006 год скорректирована на разовые статьи.
С учетом дивидендов по итогам первого полугодия 2017 года и дивидендов, рекомендованных Советом директоров для утверждения на Общем собрании акционеров в июне
2018 года.

1
2
3

248

249

О Компании

Стратегия Компании

Устойчивое развитие

Результаты деятельности

Система корпоративного управления

Информация для акционеров и инвесторов

РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

6.3. МЕРОПРИЯТИЯ 2017 ГОДА,
НАПРАВЛЕННЫЕ НА ПОВЫШЕНИЕ ЭФФЕКТИВНОСТИ
ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ С АКЦИОНЕРАМИ
И РЕАЛИЗАЦИЮ ИХ ПРАВ

Осуществление акционерами
своих прав
Система корпоративного управления ПАО «НК «Роснефть» обеспечивает
соблюдение всех прав акционеров в соответствии с требованиями
законодательства Российской Федерации, рекомендациями Кодекса Банка
России, Уставом и внутренними документами Компании.
Право на участие в управлении
ПАО «НК «Роснефть» посредством
голосования на Общем собрании
акционеров ПАО «НК «Роснефть»
Компания создает для своих акционеров
максимально благоприятные условия
для участия в Общем собрании.
Уставом предусмотрена возможность
проведения общих собраний акционеров в форме совместного присутствия не только по месту нахождения ПАО «НК «Роснефть» (Москва),
но и в центрах крупных регионов присутствия ее акционеров – Санкт-Петербурге, Краснодаре, Сочи, Ставрополе,
Саратове, Оренбурге, Тюмени, Красноярске, Хабаровске, Владивостоке, Красногорске Московской области.

лизовано акционером путем принятия
участия в общих собраниях акционеров
лично и (или) путем направления заполненных бюллетеней для голосования
в адрес Компании или ее регистратора –
ООО «Реестр-РН».
Акционеры, права на акции которых
учитывают номинальные держатели,
могут принять участие в Общем собрании
акционеров путем дачи такому номинальному держателю указания (инструкции) о голосовании (в случае если такая
возможность предусмотрена договором
между акционером Компании и номинальным держателем), а также путем
личного участия в собрании и голосования по вопросам повестки дня с использованием бюллетеней, выдаваемых им
при регистрации.

·· 
·· 

При проведении Общих собраний всем
акционерам предоставляется возможность высказать свое мнение по обсуждаемым вопросам повестки дня, задать
интересующие вопросы докладчикам,
членам Совета директоров, Главному
исполнительному директору, членам
Ревизионной комиссии, Аудитору, кандидатам в органы управления и контроля,
аналитикам, консультантам и получить
на них ответы во время проведения
Общих собраний или в письменной
форме после их проведения в максимально короткий срок.

Право на участие в управлении
ПАО «НК «Роснефть» может быть реа-

Принятые решения в случае проведения
Общего собрания акционеров в очной
форме оглашаются после подве-

Акционеры имеют возможность
в порядке и в сроки, установленные законодательством, Уставом
ПАО «НК «Роснефть» и внутренними
документами Компании:
вносить вопросы в повестку дня
Общих собраний акционеров и выдвигать кандидатов для избрания
в органы управления и контроля;
знакомиться с информацией и материалами, предоставляемыми к Общим
собраниям акционеров;
участвовать в Общих собраниях
акционеров с правом голоса по всем
вопросам повестки дня.

·· 

250

КЛЮЧЕВЫМИ
ПРАВАМИ
АКЦИОНЕРОВ
ПАО «НК «РОСНЕФТЬ»
ЯВЛЯЮТСЯ:

право на участие в управлении
Компанией посредством голосования
на Общем собрании акционеров
ПАО «НК «Роснефть»;
право на участие
в формировании
Совета директоров
ПАО «НК «Роснефть»
на условиях, предусмотренных законодательством Российской Федерации;
право на получение части прибыли
Компании в виде
дивидендов;
право на получение необходимой
информации о Компании на своевременной и регулярной
основе;

право на свободное
и необременительное распоряжение
акциями, надежные
методы учета прав
на акции.

дения итогов голосования по вопросам повестки дня, а также доводятся
до сведения заинтересованных лиц
посредством опубликования в печатных
изданиях «Российская газета» и «Комсомольская правда» и размещения
на сайте Компании.

дов, но не выплаченных за предыдущие
периоды в связи с отсутствием актуальных
реквизитов для выплаты, и обновившим
свои данные в реестре акционеров и (или)
у номинального держателя, в том числе
наследникам акционеров, выплачены
дивиденды за предыдущие периоды.

Право на участие в формировании
Совета директоров на условиях,
предусмотренных законодательством
Российской Федерации

Право на получение необходимой
информации о Компании
на своевременной и регулярной основе

На основании требований действующего
законодательства Компания установила
простой и доступный порядок внесения
акционерами предложений о включении
вопросов в повестку дня Общего собрания
и выдвижении кандидатов для избрания
в состав Совета директоров и Ревизионной
комиссии ПАО «НК «Роснефть». Данный
порядок закреплен в Уставе и Положении об Общем собрании акционеров
ПАО «НК «Роснефть».
Срок поступления предложений акционеров в повестку дня годового Общего
собрания и предложений по кандидатам
для избрания в составы Совета директоров и Ревизионной комиссии Компании
составляет 60 дней после окончания
финансового года. Данный срок является
более продолжительным по сравнению
с установленным законодательством Российской Федерации (30 дней).
Право на получение части прибыли
Компании в виде дивидендов
Акционерам ПАО «НК «Роснефть» предоставлена равная и справедливая возможность участвовать в прибыли Компании
посредством получения дивидендов.
Дивидендной политикой Компании определены четкие правила, регламентирующие порядок определения части прибыли,
направляемой на выплату дивидендов,
условия, при соблюдении которых они
объявляются, порядок расчета размера
дивидендов по акциям, порядок выплаты
объявленных дивидендов.
В 2017 году ПАО «НК «Роснефть» осуществило выплаты дивидендов своевременно
и в установленном размере.
Акционерам, обратившимся в Компанию за выплатой объявленных дивиден-

С решениями Общего собрания
акционеров можно ознакомиться
на сайте Компании:
https://www.rosneft.ru/Investors/
shareholdersinfo/shareholdersmeeting/

Предоставление акционерам информации о деятельности ПАО «НК «Роснефть»
осуществляется в соответствии с требованиями действующего законодательства
Российской Федерации, нормативных
актов Банка России, устанавливающих
порядок предоставления акционерам
доступа к информации, внутренних документов Компании.
Порядок и сроки предоставления акционерам информации закреплены Положением о предоставлении информации
акционерам ПАО «НК «Роснефть». Право
акционеров на доступ к документам
осуществляется в соответствии с принципами равнодоступности и необременительности.
При предоставлении акционерам информации обеспечивается разумный баланс
между интересами акционеров и интересами Компании, заинтересованной
в сохранении конфиденциальности важной коммерческой информации, а также
иной информации, охраняемой законом,
которая может оказать существенное
влияние на ее конкурентоспособность.
Право на свободное
и необременительное распоряжение
акциями, надежные методы учета
прав на акции
Ведение реестра акционеров осуществляет профессиональный Регистратор –
ООО «Реестр-РН», действующий на основании выданной ему бессрочной лицензии
на осуществление деятельности по ведению реестра владельцев ценных бумаг.
Регистратор Компании имеет безупречную
репутацию, обладает всеми необходимыми
ресурсами, в том числе техническими
средствами, позволяющими гарантировать права акционеров на учет и реализацию своих прав на акции Компании.

Ознакомиться с Положением
о предоставлении информации
акционерам Компании можно
на сайте Компании: https://www.
rosneft.ru/Investors/corpgov/

251

О Компании

Устойчивое развитие

Стратегия Компании

Результаты деятельности

Система корпоративного управления

Информация для акционеров и инвесторов

РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

По всем вопросам, связанным с осуществлением своих прав на акции, подачей
документов на обновление анкетных
данных и проведением операций со своими ценными бумагами, акционеры,
чьи акции учитываются в реестре, могут
обратиться в пункты обслуживания
и трансфер-агентские пункты, открытые
в регионах наибольшего присутствия
акционеров Компании. Это центральный
офис, 11 филиалов и два обособленных
подразделения регистратора Компании,
29 трансфер-агентских пунктов в региональных филиалах регистраторов – парт-

неров ООО «Реестр-РН» и пять трансфер-агентских пунктов, созданных на базе
банков – партнеров ПАО «НК «Роснефть»,
а также один пункт приема и обслуживания
акционеров Компанией.
ООО «Реестр-РН» присутствует на рынке
регистраторских услуг 16 лет, входит
в топ-10 крупнейших российских регистраторов, осуществляет ведение реестров
более 2 тыс. эмитентов, права на акции
которых учитываются на 413 тыс. лицевых
счетов владельцев ценных бумаг.

Ознакомиться с контактными
данными регистратора и пунктов
обслуживания можно на сайте
Компании: https://www.rosneft.
ru/Investors/shareholdersinfo/­
shareholderslist/

Ответы на часто задаваемые вопросы
Вопросы, заданные акционерами, обратившимися в Компанию в 2017 году,
касались следующих тем:
1. Акции:
··  место учета прав на акции (реестр
акционеров / депозитарий);
·  
· контакты Регистратора Компании
и номинальных держателей;
·  
· перевод акций из реестра в депозитарий / из депозитария в реестр;
·  
· порядок внесения изменений
в анкетные данные акционера;
·  
· процедура вступления в наследство
на акции и оформления прав в реестре/депозитарии;
·  
· покупка/продажа/дарение/завещание акций;
·  
· номинальная и рыночная стоимость
акций.
2. Дивиденды:
··  дата, на которую определяются лица,
имеющие право на получение дивидендов;
·  
· размер дивидендов на одну акцию;
··  сроки выплаты дивидендов;
··  порядок изменения способа получения дивидендов (банк/почта);
·  
· выплата невостребованных дивидендов акционерам, подавшим требование о выплате в установленный срок;
·  
· исчисление и удержание налога,
выдача справок по форме 2-НДФЛ.

3. Общее собрание акционеров:
··  дата, место и время проведения Общих собраний акционеров,
повестка дня;
·  
· дата определения (фиксации) лиц,
имеющих право на участие в Общем
собрании акционеров;
·  
· сроки и порядок уведомления акционеров о проведении Общих собраний
акционеров;
·  
· места ознакомления с информацией
к Общим собраниям акционеров;
·  
· сроки рассылки бюллетеней, порядок
их заполнения и передачи в Компанию;
·  
· порядок голосования и участия
в собрании акционеров, чьи акции
учитываются в депозитарии;
·  
· о раздаточных материалах на Общих
собраниях акционеров;
·  
· места проведения трансляции годового Общего собрания акционеров,
возможность голосования бюллетенями в месте проведения трансляции;
·  
· решения, принятые Общими собраниями акционеров.

В целях обеспечения
реализации корпоративных прав, а также эффективного взаимодействия
с акционерами в Компании
обеспечивается работа
нескольких каналов коммуникации:
«Горячая линия»
для акционеров
ПАО «НК «Роснефть» –
многоканальный телефон
для приема и обработки
устных обращений:
8-(800)-500-11-00 (звонок
по России бесплатный);
+7 (495) 987-30-60.

Почтовый адрес
для приема письменных
обращений: Российская
Федерация, 117997,
Москва, Софийская набережная, д. 26/1.
Электронная почта
для направления электронных обращений:
shareholders@rosneft.ru.
Факс:
+7 (499) 517-86-53.

Компанией предоставлены ответы на все
заданные акционерами вопросы.
Ознакомиться с ответами на часто
задаваемые вопросы можно на сайте
Компании: https://www.rosneft.ru/
Investors/shareholdersinfo/QandA/

252

6.4. ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ
С ИНСТИТУЦИОНАЛЬНЫМИ
ИНВЕСТОРАМИ
Акции Компании – один из наиболее привлекательных объектов инвестирования
среди российских эмитентов. В свободном
обращении находится 10,75 % акций,
в том числе 6,60 % в виде ГДР, обращающихся на Лондонской Фондовой бирже
(London Stock Exchange, LSE). Компания располагает диверсифицированной
инвесторской базой, включающей свыше
700 институциональных инвесторов.
Международные институциональные
акционеры Компании находятся в основных центрах деловой и финансовой
активности, включая Нью-Йорк, Бостон,
Лос-Анджелес, Лондон, Франкфурт,
Стокгольм, Гонконг, Сингапур, Токио.
В течение более 10 лет с момента первичного размещения котировки ПАО «НК
«Роснефть» демонстрируют положительную динамику, опережая по темпам роста
цены акций конкурентов и индекс ММВБ.
Так, в период с первичного размещения
19 июля 2006 года по 31 декабря 2017 года котировки Компании
на Московской бирже выросли на 43 %.
Капитализация Компании на конец
2017 года составила 3,09 трлн руб.
Показатель совокупной акционерной
доходности (total shareholder return,
TSR) «Роснефти» за трехлетний период
с 2014 по 2017 год составил 64,1 %,
что на 9,3 п. п. превышает средний показатель доходности сопоставимых российских
компаний. Взаимодействие с инвесторами
Компании, как нынешними, так и потенциальными, осуществляется на уровне Председателя Правления ПАО «НК «Роснефть»,
руководства производственных направлений, первого вице-президента, а также
Департамента отношений с инвесторами.
В 2017 году реализована обширная Программа взаимодействия с инвесторами,
включая ряд стратегических выступлений
Председателя Правления на крупнейших
международных инвестиционных форумах,
а также более 200 индивидуальных и коллективных встреч руководства Компании
с ведущими инвестиционными фондами.

Полученные от инвесторов комментарии
на регулярной основе докладываются
руководству «Роснефти».
В настоящее время аналитическое освещение Компании осуществляют 19 инвестиционных банков. Один инвестиционный
банк (Wood&Co) инициировал аналитическое покрытие деятельности Компании
в ноябре 2017 года. Председатель Правления ПАО «НК «Роснефть», руководители
профильных подразделений поддерживают взаимодействие с инвестиционным
сообществом на регулярной основе.
Встречи позволяют инвесторам, аналитикам, представителям международных
рейтинговых агентств получать информацию о стратегическом векторе развития
Компании, производственной деятельности и управлении финансовыми ресурсами непосредственно от руководства
Компании. Каждый квартал «Роснефть»
проводит конференц-звонки для инвесторов с участием руководителей финансово-экономического и производственных
подразделений с подробным освещением
результатов деятельности за отчетный
период. Материалы для акционеров
и инвесторов, включая пресс-релизы, презентации, Годовой отчет и Отчет в области
устойчивого развития ПАО «НК «Роснефть», существенные факты о решениях
Совета директоров Компании размещены
на корпоративном сайте
www.rosneft.ru.

ПРИОРИТЕТЫ
НА 2018 ГОД

Улучшение стандартов раскрытия информации

Активное взаимодействие с инвесторами
и акционерами

Повышение оперативности, качества,
профессионализма финансовых
коммуникаций

На сегодняшний день
по акциям/ГДР Компании
17 крупнейших инвестиционных банков имеют
рекомендацию «покупать»
или «держать» (по состоянию на март 2018 года).

Совокупная акционерная
доходность ПАО «НК «Роснефть»
и сопоставимых российских
компаний за 2014-2017 годы

64,1 %
54,8 %1
1

Роснефть
Среднеотраслевой
уровень

 асчет среднеотраслевого уровня
Р
совокупной доходности акционеров
осуществляется по следующим
нефтегазовым компаниям РФ:
Газпром, Лукойл, Новатэк, Роснефть,
Сургутнефтегаз, Татнефть, Газпром
нефть

253

О Компании

Результаты деятельности

Устойчивое развитие

Стратегия Компании

Информация для акционеров и инвесторов

Система корпоративного управления

РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

Наиболее значимые мероприятия в области взаимодействия с инвесторами в 2017 году
Раскрытие отчетности

ЯНВАРЬ

АПРЕЛЬ

ИЮНЬ

НОЯБРЬ

ДЕКАБРЬ

Встречи с инвесторами в рамках
инвестиционной конференции Deutsche Bank CEEMEA
Conference, Лондон

Встречи с инвесторами в рамках
инвестиционной конференции
Goldman Sachs «Russia Corporate
Days», Франкфурт

Выступление Председателя
Правления ПАО «НК «Роснефть»
на Санкт-Петербургском экономическом форуме

Раскрытие результатов деятельности Компании за 3-й квартал
2017 года

Встречи с инвесторами в рамках
инвестиционной конференции
Wood & CO Emerging Europe
Conference, Прага

Встречи с инвесторами в рамках
инвестиционной конференции
Сбербанка «Sberbank Moscow
Exchange Forum», Москва

Выступление Председателя
Правления ПАО «НК «Роснефть»
на годовом Общем собрании
акционеров

Встречи с инвесторами в рамках
инвестиционной конференции
компании АТОН, Москва

ФЕВРАЛЬ
Раскрытие результатов деятельности Компании за 2016 год
Конференц-звонок для инвесторов с участием руководителей
финансово-экономического
блока и производственных
направлений

Встречи с инвесторами в рамках
инвестиционной конференции
Credit Suisse «Energy Summit»,
США

Встречи с инвесторами в рамках
Non-Deal Road Show (Газпромбанк), Гонконг
Встречи с инвесторами в рамках
Non-Deal Road Show (HSBC),
Сингапур
Встречи с инвесторами в рамках
Non-Deal Road Show (Citi), НьюЙорк, Бостон, Сан-Франциско,
Лос-Анджелес

МАРТ
Встречи с инвесторами в рамках
инвестиционной конференции
J. P. Morgan «Emerging Market
Conference – credit», США
Встречи с инвесторами в рамках
инвестиционной конференции
J. P. Morgan (CEEMEA), Лондон

Встречи с инвесторами в рамках Non-Deal Road Show (Credit
Suisse), Гаага, Роттердам,
Брюссель

Встречи с инвесторами в рамках
инвестиционной конференции
Renaissance Capital «Annual
Investor Forum», Москва

Раскрытие результатов деятельности Компании за 2-й квартал
2017 года

Публикация Годового отчета
ПАО «НК «Роснефть»
за 2016 год

Конференц-звонок для инвесторов с участием руководителей
финансово-экономического
блока и производственных
направлений

Конференц-звонок для инвесторов с участием руководителей
финансово-экономического
блока и производственных
направлений

Встречи с инвесторами в рамках
инвестиционной конференции
Goldman Sachs «Global Natural
resources», Лондон

Встречи с инвесторами в рамках
Non-Deal Road Show (HSBC),
Лондон

Индекс

Вес акций и ГДР Компании на конец 2017 года, %

MSCI Russia

3,33

FTSE Russia IOB

4,48

MICEX

5,84
18,76

СЕНТЯБРЬ
Встречи с инвесторами в рамках
инвестиционной конференции
HSBC «Annual EEMEA & LATAM»,
Лондон
Встречи с инвесторами в рамках
инвестиционной конференции
Deutsche Bank «Global EMEA»,
США

Встречи с инвесторами в рамках инвестиционной конференции Goldman Sachs «Top
Projects & European Oil Services
Symposium», Лондон

Встречи с инвесторами в рамках
Non-Deal Road Show (Citi), Бостон

ОКТЯБРЬ
Встречи с инвесторами в рамках
инвестиционной конференции
ВТБ «РОССИЯ ЗОВЕТ!», Москва

1

254

Встречи с инвесторами в рамках
инвестиционной конференции
MOEX Goldman Sachs Forum,
Лондон

SCI1

Встречи с инвесторами в рамках
инвестиционной конференции Morgan Stanley «CEEMEA
Сonference», Лондон

Встречи с инвесторами в рамках
Non-Deal Road Show (HSBC),
Копенгаген, Таллин, Стокгольм,
Лондон

Встречи/NDR

Встречи с инвесторами в рамках
инвестиционной конференции
UBS «Global Emerging Markets
One-on-One Conference», США

АВГУСТ

МАЙ

Раскрытие результатов деятельности Компании за 1-й квартал
2017 года

Конференц-звонок для инвесторов с участием руководителей
финансово-экономического
блока и производственных
направлений

Конференция

Название банка

Рекомендация,
начало 2017 года

Рекомендация,
конец 2017 года

Bank of America Merrill Lynch

Покупать

Покупать

Citibank

Покупать

Покупать

Credit Suisse

Держать

Держать

Deutsche Bank

Покупать

Покупать

Goldman Sachs

Держать

Покупать

HSBC

Покупать

Покупать

J.P. Morgan

Держать

Держать

Morgan Stanley

Покупать

Покупать

Сбербанк CIB

Держать

Продавать

↓

UBS

Держать

Покупать

↑

BCS Prime

Держать

Покупать

↑

Газпромбанк

Держать

Держать

«Открытие»

Покупать

Покупать

Raiffeisen Bank

Держать

Покупать

Wood & Company

–1

Держать

«Ренессанс Капитал»

Держать

Покупать

«Уралсиб»

Держать

Держать

«Атон»

Держать

Покупать

«ВТБ Капитал»

На пересмотре

На пересмотре

↑

↑
↑
↑

аналитическое покрытие было инициировано в ноябре 2017 года

255

О Компании

Стратегия Компании

Результаты деятельности

Устойчивое развитие

Система корпоративного управления

Информация для акционеров и инвесторов

РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

6.5. ОБЛИГАЦИИ И КРЕДИТНЫЕ
РЕЙТИНГИ КОМПАНИИ
Номинал,
млн

ВВ+

кредитный рейтинг
от Standard & Poor’s

Baa3
кредитный
рейтинг
от Moody’s

Валюта

Купон

Серия / номер
выпуска

Дата
размещения

Дата
погашения

Эмитент

Еврооблигации

В январе
2018 года Moody's повысило кредитный рейтинг
до уровня «Baa3» со
«стабильным» прогнозом,
в феврале 2018 года.
Standard & Poor's подтвердило рейтинг
на уровне «BB+» с «позитивным» прогнозом.

800

долл. США

6,625 %

Серия 4

Март 2007 года

Март 2017 года

Rosneft Finance S.A.

1 100

долл. США

7,875 %

Серия 6

Октябрь 2007 года

Март 2018 года

Rosneft Finance S.A.

500

долл. США

7,25 %

Серия 8

Февраль 2010 года

Февраль 2020 года

Rosneft Finance S.A.

1 000

долл. США

3,149 %

Серия 1

Декабрь 2012 года

Март 2017 года

Rosneft International
Finance Ltd.

2 000

долл. США

4,199 %

Серия 2

Декабрь 2012 года

Март 2022 года

Rosneft International
Finance Ltd.

Рублевые облигации

Компания является одним из крупнейших и наиболее качественных
российских заемщиков на российском рынке.
В 2017 году всем рублевым облигациям Компании был присвоен
наивысший рейтинг надежности долговых инструментов на уровне «ruAAA»
со «стабильным» прогнозом от рейтингового агентства «Эксперт РА».

В рамках Программы выпуска еврооблигаций на общую сумму 10 млрд долл. США
в 2012 году ПАО «НК «Роснефть» осуществило выпуск двух серий еврооблигаций – в объеме 1 млрд долл. США со сроком погашения в 2017 году и в объеме
2 млрд долл. США со сроком погашения в 2022 году. В период с 2006 по 2010 год
обществами, входившими в группу ТНК-ВР, был осуществлен выпуск восьми
серий еврооблигаций в общем объеме 5,5 млрд долл. США с погашением в 2011–
2020 годах. Три серии еврооблигаций ПАО «НК «Роснефть» и Обществ Группы, ранее
входивших в группу ТНК-ВР, на общую сумму 3,6 млрд долл. США оставались в обращении по состоянию на 31 декабря 2017 года.
За 2012–2015 годы Компания реализовала три программы рублевых облигаций,
в рамках которых размещено 33 выпуска общим объемом 1 190 млрд руб., в том
числе за 2015 год – восемь выпусков общим объемом 400 млрд руб.

Наивысший рейтинг
надежности на уровне
«ruAAA» присвоен рейтинговым агентством
«Эксперт РА» рублевым
облигациям Компании.

В 2016 году Компания зарегистрировала четвертую мультивалютную Программу
биржевых облигаций общим номиналом 1 071 млрд руб., в рамках которой в декабре 2016 года разместила три выпуска общим номиналом 650 млрд руб. В течение 2017 года Компания реализовала данную Программу полностью, разместив
пять выпусков биржевых облигаций общим номиналом 421 млрд руб.
В ноябре 2017 года Компания зарегистрировала пятую мультивалютную Программу
биржевых облигаций общим номиналом 1,3 трлн руб., в рамках которой в декабре
2017 года разместила три выпуска общим номиналом 630 млрд руб.

1

256

20 000

руб.

7,9 %

Серии 04, 05

Октябрь 2012 года

Октябрь 2022 года

ПАО «НК «Роснефть»

30 000

руб.

8%

Серии 07, 08

Март 2013 года

Март 2023 года

ПАО «НК «Роснефть»

40 000

руб.

7,95 %

Серии 06, 09, 10

Июнь 2013

Май 2023 года

ПАО «НК «Роснефть»

40 000

руб.

7,95 %

Серии БО05, БО06

Декабрь 2013 года

Декабрь 2023 года

ПАО «НК «Роснефть»

35 000

руб.

8,9 %

Серии БО01, БО07

Февраль 2014 года

Февраль 2024 года

ПАО «НК «Роснефть»

225 000

руб.

9,4 %1

Серии БО02, БО03,
БО04, БО08,
БО09, БО10, БО11,
БО12, БО13, БО14

Декабрь 2014 года

Ноябрь 2024 года

ПАО «НК «Роснефть»

400 000

руб.

7,85 %1

Серии БО15, БО16,
БО17, БО24

Декабрь 2014 года

Декабрь 2020 года

ПАО «НК «Роснефть»

400 000

руб.

8,6 %

Серии БО18, БО19,
БО20, БО21,
БО22, БО23, БО25,
БО26

Январь 2015 года

Январь 2021 года

ПАО «НК «Роснефть»

600 000

руб.

8,35 %1

001Р01

Декабрь 2016 года

Ноябрь 2026 года

ПАО «НК «Роснефть»

30 000

руб.

9,39 %

001Р02

Декабрь 2016 года

Декабрь 2026 года

ПАО «НК «Роснефть»

20 000

руб.

9,50 %

001Р03

Декабрь 2016 года

Декабрь 2026 года

ПАО «НК «Роснефть»

40 000

руб.

8,65 %

001Р04

Май 2017 года

Апрель 2027 года

ПАО «НК «Роснефть»

15 000

руб.

8,6 %

001Р05

Май 2017 года

Май 2025 года

ПАО «НК «Роснефть»

266 000

руб.

8,5 %

001Р06, 001Р07

Июль 2017 года

Июль 2027 года

ПАО «НК «Роснефть»

100 000

руб.

8,6 %1

001Р08

Октябрь 2017 года

Сентябрь
2027 года

ПАО «НК «Роснефть»

600 000

руб.

8,35 %1

002Р01, 002Р02

Декабрь 2017 года

Ноябрь 2027 года

ПАО «НК «Роснефть»

30 000

руб.

7,75 %

002Р03

Декабрь 2017 года

Декабрь 2027 года

ПАО «НК «Роснефть»

1

Ставка купона, действующая на 31 декабря 2017 года.

257

О Компании

Устойчивое развитие

Стратегия Компании

Результаты деятельности

Система корпоративного управления

Информация для акционеров и инвесторов

РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

6.6. РАСКРЫТИЕ
ИНФОРМАЦИИ И ПОВЫШЕНИЕ
ИНФОРМАЦИОННОЙ
ПРОЗРАЧНОСТИ
Политика ПАО «НК «Роснефть» по раскрытию информации основана
на принципах регулярности, оперативности, доступности, достоверности,
содержательности. Компания обеспечивает своевременное и полное
раскрытие заинтересованным сторонам информации обо всех аспектах
своей деятельности (за исключением случаев, когда сведения представляют
собой коммерческую тайну).

Виды раскрытых
в 2017 году сообщений

Повышение информационной
прозрачности

616
СООБЩЕНИЙ

При раскрытии информации Компания
руководствуется действующим законодательством Российской Федерации,
требованиями ПАО Московская Биржа
и Лондонской фондовой биржи, Положением об Информационной политике
Компании, иными требованиями и нормативно-правовыми актами.
Ключевым каналом раскрытия информации является официальный сайт
ПАО «НК «Роснефть», содержащий всю
необходимую информацию о деятельности Компании, информацию о существенных фактах, событиях, структуре
управления, результатах финансово-хозяйственной деятельности.
На сайте представлены Устав и внутренние документы, годовые отчеты и отчеты

об устойчивом развитии Компании,
ежеквартальная бухгалтерская (финансовая) отчетность по российским стандартам, ежеквартальная консолидированная финансовая отчетность по МСФО
и ее анализ руководством (MD&A), справочник аналитика, презентации, прессрелизы, данные об аффилированных
лицах и иные сведения, которые могут
оказать влияние на стоимость ценных
бумаг ПАО «НК «Роснефть».
В соответствии с требованиями Положения о раскрытии информации1 при опубликовании информации Компания также
использует страницу в сети Интернет,
предоставляемую одним из распространителей информации на рынке ценных
бумаг (ООО «Интерфакс-ЦРКИ»).

61

28

234

17

О собраниях
и заседаниях органов
управления
Компании и принятых
ими решениях
О совершенных
сделках и проектах,
в том числе участие
в других рганизациях
О лицензиях
на осуществление
деятельности,
имеющей
для эмитента
существенное
значение
О раскрытии
отчетности эмитента
и порядке доступа
к ней (ГО, ЕЖО,
бухгалтерская
отчетность, КФО, САЛ)

17

О подконтрольных
организациях

67

Об эмиссии
облигаций

119

73

О начисленных
и выплаченных
доходах по акциям
и облигациям
Иные сообщения

Одним из важнейших принципов корпоративного управления ПАО «НК «Роснефть» является ее информационная
открытость. Компания стабильно является одним из лидеров по количеству
раскрываемых сообщений.
В рамках повышения информационной
прозрачности и открытости уделяется
первостепенное внимание улучшению эффективности взаимодействия
с акционерами и инвесторами. На постоянной основе в ПАО «НК «Роснефть»
функционируют телефоны и электронные адреса для обращений акционеров
и инвесторов. Организована работа
горячей линии для акционеров.
Прозрачность финансовой отчетности – важный элемент корпоративного
управления. 19 марта 2018 года Компания опубликовала консолидированную финансовую отчетность по МСФО
за 2017 год с аудиторским заключением
независимого аудитора.
В рамках взаимодействия с институциональными инвесторами, акционерами
и прочими заинтересованными сторонами в 2017 году Компания проводила
регулярные презентации своих финансовых результатов по МСФО.
Компания постоянно работает над повышением прозрачности своей деятельности путем регулярных встреч руководства
с аналитиками крупнейших инвестицион-

1

Положение Банка России от 30 декабря 2014 года № 454-П «О раскрытии информации эмитентами эмиссионных ценных бумаг».

258

ных банков, представителями международных инвестиционных фондов и общепризнанных рейтинговых агентств.
В соответствии с Политикой в области
устойчивого развития ПАО «НК «Роснефть» начиная с 2007 года в ключевых
регионах присутствия проводятся ежегодные встречи с представителями заинтересованных сторон в форме круглых
столов (в 2017 году состоялось 15 круглых столов). Тематика встреч охватывает
вопросы социально-экономического
взаимодействия, экологии и природоохранной деятельности, охраны труда
и промышленной безопасности, социальной сферы и благотворительности.
Большое внимание Компания уделяет
подготовке отчетов в области устойчивого развития, отражающих информацию
о социальных и природоохранных аспектах деятельности ПАО «НК «Роснефть»,
существенных для Компании, ее акционеров, сотрудников и других заинтересованных сторон.
В отчетах подробно рассматривается
широкий круг вопросов, связанных
с охраной труда, экологической и промышленной безопасностью, деятельностью Обществ Группы и их вкладом
в социально-экономическое развитие
регионов, развитием персонала, взаимодействием с органами власти и другими
заинтересованными сторонами, благотворительностью.

Отчеты в области устойчивого развития подготовлены с учетом требований
международного «Руководства по отчетности
в области устойчивого
развития» Глобальной
инициативы по отчетности
(GRI) и проходят независимую аудиторскую проверку
ООО «Эрнст энд Янг».

Ознакомиться с необходимой
информацией можно
на сайте: http://www.e-disclosure.
ru/portal/company.aspx?id=6505

259

Приложение 1
РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

АУДИТОРСКОЕ ЗАКЛЮЧЕНИЕ НЕЗАВИСИМОГО АУДИТОРА
Акционерам и Совету директоров
ПАО «НК «Роснефть»

МНЕНИЕ

Мы провели аудит консолидированной финансовой отчетности публичного акционерного общества «Нефтяная компания «Роснефть» и его дочерних организаций (далее
по тексту совместно именуемых «Компания»), состоящей из консолидированного баланса по состоянию на 31 декабря 2017 г., консолидированного отчета о прибылях
и убытках, консолидированного отчета о прочем совокупном доходе, консолидированного отчета об изменениях в акционерном капитале и консолидированного отчета
о движении денежных средств за год, закончившийся на указанную дату, а также примечаний к консолидированной финансовой отчетности, включая краткий обзор основных
положений учетной политики.
По нашему мнению, прилагаемая консолидированная финансовая отчетность отражает достоверно во всех существенных аспектах консолидированное финансовое положение Компании по состоянию на 31 декабря 2017 г., а также ее консолидированные финансовые результаты и консолидированное движение денежных средств за год,
закончившийся на указанную дату, в соответствии с Международными стандартами финансовой отчетности (МСФО).

ПРИЛОЖЕНИЕ 1
КОНСОЛИДИРОВАННАЯ ФИНАНСОВАЯ
ОТЧЕТНОСТЬ ПАО «НК «РОСНЕФТЬ»
31 ДЕКАБРЯ 2017 Г. C АУДИТОРСКИМ
ЗАКЛЮЧЕНИЕМ НЕЗАВИСИМОГО АУДИТОРА

ОСНОВАНИЕ ДЛЯ ВЫРАЖЕНИЯ МНЕНИЯ

Мы провели аудит в соответствии с Международными стандартами аудита (МСА). Наши обязанности в соответствии с этими стандартами описаны далее в разделе «Ответственность аудитора за аудит консолидированной финансовой отчетности» нашего заключения. Мы независимы по отношению к Компании в соответствии с Кодексом этики
профессиональных бухгалтеров Совета по международным стандартам этики для бухгалтеров (Кодекс СМСЭБ) и этическими требованиями, применимыми к нашему аудиту консолидированной финансовой отчетности в Российской Федерации, и нами выполнены прочие этические обязанности в соответствии с этими требованиями и Кодексом СМСЭБ.
Мы полагаем, что полученные нами аудиторские доказательства являются достаточными и надлежащими, чтобы служить основанием для выражения нашего мнения.

КЛЮЧЕВЫЕ ВОПРОСЫ АУДИТА

Ключевые вопросы аудита – это вопросы, которые, согласно нашему профессиональному суждению, являлись наиболее значимыми для нашего аудита консолидированной
финансовой отчетности за текущий период. Эти вопросы были рассмотрены в контексте нашего аудита консолидированной финансовой отчетности в целом и при формировании нашего мнения об этой отчетности, и мы не выражаем отдельного мнения по этим вопросам. В отношении каждого из указанных ниже вопросов наше описание того,
как соответствующий вопрос был рассмотрен в ходе нашего аудита, приводится в этом контексте.
Мы выполнили обязанности, описанные в разделе «Ответственность аудитора за аудит консолидированной финансовой отчетности» нашего заключения, в том числе
по отношению к этим вопросам. Соответственно, наш аудит включал выполнение процедур, разработанных в ответ на нашу оценку рисков существенного искажения консолидированной финансовой отчетности. Результаты наших аудиторских процедур, в том числе процедур, выполненных в ходе рассмотрения указанных ниже вопросов, служат
основанием для выражения нашего аудиторского мнения о прилагаемой консолидированной финансовой отчетности.
Ключевой вопрос аудита

Как соответствующий ключевой вопрос был рассмотрен в ходе нашего аудита

Обесценение внеоборотных активов
Мы считаем, что данный вопрос являлся одним из наиболее значимых для нашего аудита в связи с существенностью остатков внеоборотных активов для финансовой отчетности, высоким уровнем субъективности допущений, использованных
при проведении анализа на предмет обесценения, а также существенностью
суждений и оценок со стороны руководства. Кроме того, совокупность таких
факторов, как волатильность цен на нефть и курса рубля, а также изменение
уровня инфляции и стоимости заемных средств в последние годы, указывают
на нестабильность экономической конъюнктуры, которая, в свою очередь, может
привести к обесценению активов Компании.
Существенные допущения включали в себя определение ставок дисконтирования,
прогнозирование цен на нефть и нефтепродукты, а также прогнозирование объемов добычи и переработки. Существенные суждения и оценки включали в себя
определение будущих капитальных затрат, а также оценку запасов нефти и газа,
доступных для целей дальнейшей разведки и разработки.
Информация о внеоборотных активах и проведенном тестировании на предмет
обесценения раскрыта в Примечании 25 к консолидированной финансовой
отчетности.

Мы привлекали наших специалистов по оценке бизнеса к проведению анализа теста
на предмет обесценения и расчета возмещаемой стоимости активов, выполненных руководством Компании. Мы сравнили ценовые допущения по нефти и нефтепродуктам,
использованные в расчете возмещаемой стоимости, с диапазоном соответствующих
рыночных прогнозов. Мы сравнили ставки дисконтирования и прогноз долгосрочных
темпов роста с общими рыночными показателями и иными имеющимися данными.
Мы провели проверку арифметической точности моделей обесценения, анализа
чувствительности и последовательности использования моделей (формул и расчетов)
с прошлыми периодами.

Оценка запасов и ресурсов нефти и газа
Мы считаем, что данный вопрос являлся одним из наиболее значимых для нашего аудита в связи с тем, что оценка запасов углеводородов может оказать
существенное влияние на результаты тестирования на предмет обесценения,
а также на показатели износа, истощения и амортизацию и обязательств по выводу активов из эксплуатации.
Информация об оценке запасов и ресурсов нефти и газа раскрыта в Примечании 4 к консолидированной финансовой отчетности в разделе о существенных
учетных оценках.

Мы выполнили процедуры по оценке компетентности, возможностей и объективности
внешнего эксперта, привлеченного Компанией для оценки запасов и ресурсов нефти
и газа. Мы оценили предпосылки, использованные внешним экспертом, и сравнили их c макроэкономическими показателями, прогнозами добычи углеводородов,
эксплуатационными затратами, капитальными вложениями и другими производственными показателями, утвержденными руководством Компании. Мы сравнили оценки
запасов и ресурсов с оценками, использованными в анализе резервов на обесценение, начислении износа, истощения и амортизации, а также обязательств по выводу
активов из эксплуатации.

ПРОЧИЕ СВЕДЕНИЯ

Сопроводительная информация к консолидированной финансовой отчетности, раскрытая на стр. 98 под заголовком «Дополнительная информация о деятельности, связанной с разведкой и добычей нефти и газа», представлена для целей дополнительного анализа и ее раскрытие не предусматривается МСФО. В ходе аудита прилагаемой
консолидированной финансовой отчетности мы не выполняли аудиторских процедур в отношении данной информации и, соответственно, не выражаем нашего мнения о ней.

ПРОЧАЯ ИНФОРМАЦИЯ, ВКЛЮЧЕННАЯ В АНАЛИЗ РУКОВОДСТВОМ ФИНАНСОВОГО СОСТОЯНИЯ И РЕЗУЛЬТАТОВ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
КОМПАНИИ И ГОДОВОЙ ОТЧЕТ

Прочая информация включает Анализ руководством финансового состояния и результатов деятельности компании за 2017 год (но не включает консолидированную финансовую отчетность и наше аудиторское заключение о ней), который мы получили до даты настоящего аудиторского заключения, и Годовой отчет за 2017 год, который будет
нам предоставлен, предположительно, после этой даты. Ответственность за прочую информацию несет руководство Компании.
Наше мнение о консолидированной финансовой отчетности не распространяется на прочую информацию, и мы не предоставляем и не будем предоставлять вывод, выражающий уверенность в какой-либо форме в отношении данной информации.
В связи с проведением нами аудита консолидированной финансовой отчетности наша обязанность заключается в ознакомлении с указанной выше прочей информацией
и рассмотрении при этом вопроса, имеются ли существенные несоответствия между прочей информацией и консолидированной финансовой отчетностью или нашими знаниями, полученными в ходе аудита, и не содержит ли прочая информация иных существенных искажений. Если на основании проведенной нами работы в отношении прочей
информации, которую мы получили до даты настоящего аудиторского заключения, мы приходим к выводу о том, что такая прочая информация содержит существенное искажение, мы обязаны сообщить об этом факте. У нас нет сведений о таких фактах.

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ РУКОВОДСТВА И КОМИТЕТА СОВЕТА ДИРЕКТОРОВ ПО АУДИТУ ЗА КОНСОЛИДИРОВАННУЮ ФИНАНСОВУЮ
ОТЧЕТНОСТЬ

Руководство Компании несет ответственность за подготовку и достоверное представление консолидированной финансовой отчетности в соответствии с МСФО и за систему
внутреннего контроля, которую руководство считает необходимой для подготовки консолидированной финансовой отчетности, не содержащей существенных искажений
вследствие недобросовестных действий или ошибок.
При подготовке консолидированной финансовой отчетности руководство несет ответственность за оценку способности Компании продолжать непрерывно свою деятельность, за раскрытие в соответствующих случаях сведений, относящихся к непрерывности деятельности, и за составление отчетности на основе допущения о непрерывности
деятельности, за исключением случаев, когда руководство намеревается ликвидировать Компанию, прекратить ее деятельность или когда у него нет реальной альтернативы
таким действиям.
Комитет Совета директоров по аудиту несет ответственность за надзор за процессом подготовки консолидированной финансовой отчетности Компании.

260

261

Приложение 1
РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ АУДИТОРА ЗА АУДИТ КОНСОЛИДИРОВАННОЙ ФИНАНСОВОЙ ОТЧЕТНОСТИ

Наши цели заключаются в получении разумной уверенности в том, что консолидированная финансовая отчетность в целом не содержит существенных искажений вследствие
недобросовестных действий или ошибок, и в выпуске аудиторского заключения, содержащего наше мнение. Разумная уверенность представляет собой высокую степень уверенности, но не является гарантией того, что аудит, проведенный в соответствии с Международными стандартами аудита, всегда выявит существенное искажение при его наличии. Искажения могут быть результатом недобросовестных действий или ошибок и считаются существенными, если можно обоснованно предположить,
что по отдельности или в совокупности они могли бы повлиять на экономические решения пользователей, принимаемые на основе этой консолидированной финансовой
отчетности.
В рамках аудита, проводимого в соответствии с Международными стандартами аудита, мы применяем профессиональное суждение и сохраняем профессиональный скептицизм на протяжении всего аудита. Кроме того, мы выполняем следующее:
··  выявляем и оцениваем риски существенного искажения консолидированной финансовой отчетности вследствие недобросовестных действий или ошибок; разрабатываем и проводим аудиторские процедуры в ответ на эти риски; получаем аудиторские доказательства, являющиеся достаточными и надлежащими, чтобы служить
основанием для выражения нашего мнения. Риск необнаружения существенного искажения в результате недобросовестных действий выше, чем риск необнаружения
существенного искажения в результате ошибок, так как недобросовестные действия могут включать сговор, подлог, умышленный пропуск, искаженное представление
информации или действия в обход системы внутреннего контроля;
··  получаем понимание системы внутреннего контроля, имеющей значение для аудита, с целью разработки аудиторских процедур, соответствующих обстоятельствам,
но не с целью выражения мнения об эффективности системы внутреннего контроля Компании;
··  оцениваем надлежащий характер применяемой учетной политики и обоснованность определенных руководством бухгалтерских оценок и раскрытия соответствующей
информации;
··  делаем вывод о правомерности применения руководством допущения о непрерывности деятельности, и, на основании полученных аудиторских доказательств, вывод
о том, имеется ли существенная неопределенность в связи с событиями или условиями, которые могут вызвать значительные сомнения в способности Компании продолжать непрерывно свою деятельность. Если мы приходим к выводу о наличии существенной неопределенности, мы должны привлечь внимание в нашем аудиторском
заключении к соответствующему раскрытию информации в консолидированной финансовой отчетности или, если такое раскрытие информации является ненадлежащим, модифицировать наше мнение. Наши выводы основаны на аудиторских доказательствах, полученных до даты нашего аудиторского заключения. Однако будущие
события или условия могут привести к тому, что Компания утратит способность продолжать непрерывно свою деятельность;
··  проводим оценку представления консолидированной финансовой отчетности в целом, ее структуры и содержания, включая раскрытие информации, а также того, представляет ли консолидированная финансовая отчетность лежащие в ее основе операции и события так, чтобы было обеспечено их достоверное представление;
··  получаем достаточные надлежащие аудиторские доказательства в отношении финансовой информации организаций и хозяйственной деятельности внутри Компании,
чтобы выразить мнение о консолидированной финансовой отчетности. Мы отвечаем за общее руководство, контроль и проведение аудита Компании. Мы являемся
единолично ответственными за наше аудиторское мнение.
Мы осуществляем информационное взаимодействие с Комитетом Совета директоров по аудиту, доводя до его сведения, помимо прочего, информацию о запланированном
объеме и сроках аудита, а также о существенных замечаниях по результатам аудита, в том числе о значительных недостатках системы внутреннего контроля, если мы выявляем таковые в процессе аудита.
Мы также предоставляем Комитету Совета директоров по аудиту заявление о том, что мы соблюдали все соответствующие этические требования в отношении независимости и информировали Комитет Совета директоров по аудиту обо всех взаимоотношениях и прочих вопросах, которые можно обоснованно считать оказывающими влияние
на независимость аудитора, а в необходимых случаях – о соответствующих мерах предосторожности.
Из тех вопросов, которые мы довели до сведения Комитета Совета директоров по аудиту, мы определяем вопросы, которые были наиболее значимыми для аудита консолидированной финансовой отчетности за текущий период и которые, следовательно, являются ключевыми вопросами аудита. Мы описываем эти вопросы в нашем аудиторском заключении, кроме случаев, когда публичное раскрытие информации об этих вопросах запрещено законом или нормативным актом, или когда в крайне редких случаях
мы приходим к выводу о том, что информация о каком-либо вопросе не должна быть сообщена в нашем заключении, так как можно обоснованно предположить, что отрицательные последствия сообщения такой информации превысят общественно значимую пользу от ее сообщения.
Руководитель, ответственный за проведение аудита, по результатам которого выпущено настоящее аудиторское заключение независимого аудитора, – К.И. Петров.

КОНСОЛИДИРОВАННЫЙ БАЛАНС (В МИЛЛИАРДАХ РОССИЙСКИХ РУБЛЕЙ)
Прим.

На 31 декабря
2017 г.

2016 г.
(пересмотренные данные)

322

790

АКТИВЫ
Оборотные активы
Денежные средства и их эквиваленты

19

Денежные средства с ограничением к использованию

19

13

2

Прочие оборотные финансовые активы

20

336

446

Дебиторская задолженность

21

843

486

Товарно-материальные запасы

22

324

283

Авансы выданные и прочие оборотные активы

23

454

293

2 292

2 300

7 151

Итого оборотные активы
Внеоборотные активы
Основные средства

24

7 923

Нематериальные активы

25

71

59

Прочие внеоборотные финансовые активы

26

606

808

Инвестиции в ассоциированные и совместные предприятия

27

638

411

121

26

16

26

22

Гудвил

25

265

256

Прочие внеоборотные нефинансовые активы

28

285

84

9 935

8 817

12 227

11 117

Банковские кредиты выданные
Отложенные налоговые активы

Итого внеоборотные активы
Итого активы
ОБЯЗАТЕЛЬСТВА И КАПИТАЛ

Д.Е. Лобачев
Партнер, Генеральный директор
ООО «Эрнст энд Янг»
19 марта 2018 г.
Сведения об аудируемом лице

Наименование: ПАО «НК «Роснефть»
Запись внесена в Единый государственный реестр юридических лиц 12 августа 2002 г. и присвоен государственный регистрационный номер 1027700043502.
Местонахождение: 115035, Россия, г. Москва, Софийская наб., д. 26/1.

Сведения об аудиторе

Наименование: ООО «Эрнст энд Янг»
Запись внесена в Единый государственный реестр юридических лиц 5 декабря 2002 г. и присвоен государственный регистрационный номер 1027739707203.
Местонахождение: 115035, Россия, г. Москва, Садовническая наб., д. 77, стр. 1.
ООО «Эрнст энд Янг» является членом Саморегулируемой организации аудиторов «Российский Союз аудиторов» (Ассоциация) (СРО РСА). ООО «Эрнст энд Янг» включено
в контрольный экземпляр реестра аудиторов и аудиторских организаций за основным регистрационным номером записи 11603050648.

Краткосрочные обязательства
Кредиторская задолженность и начисления

29

971

676

Кредиты и займы и прочие финансовые обязательства

30

2 229

1 578

39

6
222

Обязательства по налогу на прибыль
Обязательства по прочим налогам

31

278

Резервы

32

29

29

Предоплата по долгосрочным договорам поставки нефти и нефтепродуктов

33

264

255

26

7

3 836

2 773

30

1 783

1 914

Отложенные налоговые обязательства

16

813

813

Резервы

32

245

203

Предоплата по долгосрочным договорам поставки нефти и нефтепродуктов

33

1 322

1 586

Прочие долгосрочные обязательства

34

Прочие краткосрочные обязательства
Итого краткосрочные обязательства
Долгосрочные обязательства
Кредиты и займы и прочие финансовые обязательства

Итого долгосрочные обязательства

45

46

4 208

4 562

1

1

Капитал
Уставный капитал

36

Добавочный капитал

36

Прочие фонды и резервы
Нераспределенная прибыль
Итого акционерный капитал Роснефти
Неконтролирующие доли

17

Итого капитал
Итого обязательства и капитал

Главный исполнительный директор________________ И.И. Сечин

627

603

(322)

(497)

3 313

3 195

3 619

3 302

564

480

4 183

3 782

12 227

11 117

________марта 2018 г.

Прилагаемые примечания к консолидированной финансовой отчетности являются ее неотъемлемой частью.

262

263

Приложение 1
РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

За годы, оканчивающиеся 31 декабря
Прим.

2017 г.

2016 г.
(пересмотренные данные)

Добавочный
капитал

Прочие
фонды
и резервы

Нераспределенная
прибыль

Итого
акционерный
капитал
Роснефти

Неконтролирующие
доли

Итого
капитал

2 929

10 598

1

507

(768)

3 146

2 886

43

–

–

–

–

174

174

18

192

Прочий совокупный расход

–

–

–

271

–

271

–

271

8

5 877
77

75

Общий совокупный (расход)/доход

–

–

–

271

174

445

18

463

27

60

26

–

–

96

–

–

96

180

276

6 014

4 988

Изменение долей участия в дочерних
компаниях (Примечание 17)
Приобретение дочерних компаний
(Примечание 7)

–

–

–

–

–

–

234

234

Вспомогательные услуги и прочая реализация
Доход от ассоциированных и совместных предприятий

Уставный
капитал

Чистая прибыль

Остаток на 1 января 2016 г.

ВЫРУЧКА ОТ РЕАЛИЗАЦИИ И ДОХОД ОТ АССОЦИИРОВАННЫХ И СОВМЕСТНЫХ
ПРЕДПРИЯТИЙ
Реализация нефти, газа, нефтепродуктов и нефтехимии

Количество
акций (млн
шт.)

Итого выручка от реализации и доход от ассоциированных и совместных предприятий

4 887

Затраты и расходы
Производственные и операционные расходы

607

559

Выбытие дочерних компаний

–

–

–

–

–

–

(2)

(2)

Стоимость приобретенной нефти, газа, нефтепродуктов и услуг по переработке

837

614

Дивиденды, объявленные по обыкновенным акциям (Примечание 36)

–

–

–

–

(125)

(125)

–

(125)

Общехозяйственные и административные расходы

172

129

Тарифы за пользование нефтепроводом и расходы на транспортировку

596

575

15

14

24, 25

586

489

9

1 919

1 296

10

658

657

5 390

4 333

624

655

Затраты, связанные с разведкой запасов нефти и газа
Износ, истощение и амортизация
Налоги, кроме налога на прибыль
Экспортная пошлина
Итого затраты и расходы
Операционная прибыль
Финансовые доходы

11

107

91

Финансовые расходы

12

(225)

(193)

Прочие доходы

13

109

49

Прочие расходы

(77)

(79)

3

(70)

(146)

(147)

395

306

(98)

(114)

297

192

222

174

17

75

18

18

20,95

16,42

10 598

10 598

13

Курсовые разницы
Реализованные курсовые разницы по инструментам управления курсовым риском

6

Прибыль до налогообложения
Налог на прибыль

16

Чистая прибыль
Чистая прибыль, относящаяся к:

Чистая прибыль, относящаяся к Роснефти, на одну обыкновенную акцию (в рублях) –
базовая и разводненная прибыль

–

–

–

–

–

–

7

7

10 598

1

603

(497)

3 195

3 302

480

3 782

Чистая прибыль

–

–

–

–

222

222

75

297

Прочий совокупный доход

–

–

–

175

–

175

–

175

Общий совокупный доход

–

–

–

175

222

397

75

472

Изменение долей участия в дочерних
компаниях (Примечание 17)

–

–

24

–

–

24

44

68

Выбытие дочерних компаний

–

–

–

–

–

–

(1)

(1)

Дивиденды, объявленные по обыкновенным акциям (Примечание 36)

–

–

–

–

(104)

(104)

(43)

(147)

Прочие движения
Остаток на 31 декабря 2017 г.

–

–

–

–

–

–

9

9

10 598

1

627

(322)

3 313

3 619

564

4 183

КОНСОЛИДИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ О ДВИЖЕНИИ ДЕНЕЖНЫХ СРЕДСТВ (В МИЛЛИАРДАХ РОССИЙСКИХ РУБЛЕЙ)
За годы, оканчивающиеся 31 декабря

Средневзвешенное количество акций в обращении (миллионов шт.)

За годы, оканчивающиеся 31 декабря
Прим.
Чистая прибыль

2017 г.

2016 г.
(пересмотренные данные)

297

192

51

143

145

155

10

5

(31)

(32)

Прочий совокупный доход – переносимый впоследствии в состав прибылей и убытков
Курсовые разницы от пересчета иностранных операций
6

Доход от изменения справедливой стоимости финансовых активов, имеющихся в наличии для продажи

175

271

Итого совокупный доход, за вычетом налога на прибыль

472

463

Износ, истощение и амортизация
Убыток от выбытия внеоборотных активов

264

24, 25

586

489

13

13

16

Затраты по непродуктивным скважинам
Прибыль от курсовых разниц неоперационного характера

3

5

(24)

(16)

6

146

147

33

(255)

(122)

(105)

(41)

(60)

(26)

13

–

(29)

13

(100)

–

13

3

2

Зачет прочих финансовых обязательств
Доход от ассоциированных и совместных предприятий

27

Неденежный доход от выбытия дочерних компаний и долей в совместной деятельности
Доход по мировому соглашению
Убыток от выбытия предприятий и непроизводственных активов
Изменение резерва по сомнительным долгам

16

–

Убыток от изменения оценок, обесценения и списания дебиторской задолженности

25

25
193

Финансовые расходы

12

225

Финансовые доходы

11

(107)

(91)

Расход по налогу на прибыль

16

98

114

(184)

(27)

Увеличение товарно-материальных запасов

(41)

(29)

Увеличение денежных средств с ограниченным использованием

(10)

–

(Увеличение) / уменьшение авансов выданных и прочих оборотных активов

(27)

10

Увеличение дебиторской задолженности, без учета резерва

(207)

(95)

Увеличение / (уменьшение) кредиторской задолженности и начислений

24

(58)

Увеличение обязательств по прочим налогам

56

57

Увеличение выданной предоплаты за поставки нефти и нефтепродуктов

Итого совокупный доход, за вычетом налога на прибыль, относящийся к:

··  неконтролирующим долям

192

Изменения в операционных активах и обязательствах
6, 17

Итого прочий совокупный доход, переносимый впоследствии в состав прибылей и убытков,
за вычетом налога на прибыль

··  акционерам Роснефти

297

Корректировки для сопоставления чистой прибыли с денежными средствами,
полученными от основной деятельности

Зачет полученной предоплаты по долгосрочным договорам поставки нефти и нефтепродуктов

КОНСОЛИДИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ О ПРОЧЕМ СОВОКУПНОМ ДОХОДЕ (В МИЛЛИАРДАХ РОССИЙСКИХ РУБЛЕЙ)

Налог на прибыль, относящийся к прочему совокупному доходу, переносимому впоследствии в состав
прибылей и убытков

2016 г.
(пересмотренные данные)

ОПЕРАЦИОННАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ

Реализованные курсовые разницы по инструментам управления курсовым риском

Курсовые разницы по инструментам управления курсовым риском

2017 г.

Прим.

Чистая прибыль

··  акционерам Роснефти
··  неконтролирующим долям

Прочие движения
Остаток на 31 декабря 2016 г.
(пересмотренные данные)

397

445

75

18

28

Уменьшение краткосрочных резервов

–

(1)

Уменьшение прочих краткосрочных обязательств

–

(3)

265

Приложение 1
РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

За годы, оканчивающиеся 31 декабря
Прим.
Увеличение прочих долгосрочных обязательств
Проценты, уплаченные за пользование денежными средствами, полученными по долгосрочным
договорам поставки нефти и нефтепродуктов
Чистое увеличение операционных активов дочерних банков
Чистое увеличение операционных обязательств дочерних банков
Реализация торговых ценных бумаг

20

Чистые денежные средства от операционной деятельности до уплаты налога
на прибыль и процентов

2017 г.

2016 г.
(пересмотренные данные)

–

1

(10)

(15)

(144)

(39)

170

32

3

4

391

695

(112)

(85)

Проценты полученные

37

58

Дивиденды полученные

21

11

337

679

(922)

(709)

Платежи по налогу на прибыль

Чистые денежные средства от операционной деятельности
ИНВЕСТИЦИОННАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ
Капитальные затраты
Покупка лицензий и платежи за участие в аукционах
Приобретение оборотных финансовых активов
Поступления от реализации оборотных финансовых активов
Приобретение внеоборотных финансовых активов

26

(178)

258

689

(58)

(403)
19

(2)

(24)

27

(219)

(65)

7

Финансирование совместных предприятий
Приобретение долей в ассоциированных и совместных предприятиях

(11)

(103)

127

Поступления от реализации внеоборотных финансовых активов

Приобретение дочерних компаний, за вычетом полученных денежных средств, и долей в совместной деятельности

(34)

(215)

(292)

Поступления от реализации дочернего общества за вычетом полученных денежных средств

–

(5)

Поступления от реализации основных средств

5

8

(1)

(4)

2

2

(1 162)

(973)

1 431

1 155

Размещение денежных средств по сделке обратного РЕПО
Получение денежных средств по сделке обратного РЕПО
Чистые денежные средства, использованные в инвестиционной деятельности
ФИНАНСОВАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ
Поступление краткосрочных кредитов и займов

30

Выплата краткосрочных кредитов и займов
Поступление долгосрочных кредитов и займов

30

Выплата долгосрочных кредитов и займов

(787)

(661)

508

1 125

(806)

(1 048)

Поступление прочих финансовых обязательств

336

49

Погашение прочих финансовых обязательств

(22)

(14)

(219)

(143)

73

300

Проценты уплаченные
Поступления от реализации неконтролирующих долей в дочерних обществах

17

Прочее финансирование
Выплаты дивидендов акционерам

36

9

8

(104)

(125)

Выплаты дивидендов миноритарным акционерам

(38)

(1)

Чистые денежные средства, полученные от финансовой деятельности

381

645

(444)

351

790

559

(24)

(120)

322

790

Чистое (уменьшение) / увеличение денежных средств и их эквивалентов
Денежные средства и их эквиваленты на начало года

19

Эффект от курсовых разниц на денежные средства и их эквиваленты
Денежные средства и их эквиваленты на конец года
Прилагаемые примечания к консолидированной финансовой отчетности являются ее неотъемлемой частью.

19

ПРИМЕЧАНИЯ К КОНСОЛИДИРОВАННОЙ ФИНАНСОВОЙ ОТЧЕТНОСТИ
31 ДЕКАБРЯ 2017 Г. (СУММЫ В ТАБЛИЦАХ В МИЛЛИАРДАХ
РОССИЙСКИХ РУБЛЕЙ, ЕСЛИ НЕ УКАЗАНО ИНОЕ)
1. ОБЩИЕ СВЕДЕНИЯ

Основной деятельностью Публичного акционерного общества «Нефтяная компания «Роснефть» (далее – ПАО «НК «Роснефть») и ее дочерних предприятий (далее по тексту
совместно именуемых «Компания») является разведка, разработка, добыча и реализация нефти и газа, а также производство, транспортировка и реализация продуктов
их переработки в Российской Федерации и за рубежом.
Государственное предприятие («ГП») «Роснефть» было преобразовано в открытое акционерное общество 7 декабря 1995 г. Все активы и обязательства, ранее находившиеся
под управлением предприятия ГП «Роснефть», были переданы Компании по балансовой стоимости на дату учреждения вместе с правами собственности, принадлежавшими
Правительству Российской Федерации (далее – «Государство») в других приватизированных нефтегазовых предприятиях. Передача активов и обязательств была осуществлена в соответствии с Постановлением Правительства РФ от 29 сентября 1995 г. № 971 «О преобразовании государственного предприятия «Роснефть» в открытое
акционерное общество «Нефтяная Компания «Роснефть». Такая передача представляет собой реорганизацию активов, находящихся под контролем Государства, и поэтому
для ее отражения берется балансовая стоимость. В 2005 году акции «Роснефти» были переданы Государством в качестве взноса в уставный капитал компании АО «РОСНЕФТЕГАЗ». По состоянию на 31 декабря 2005 г. 100% акций «Роснефти» минус одна акция находились в собственности АО «РОСНЕФТЕГАЗ», одна акция находилась в собственности Федерального агентства по управлению федеральным имуществом Российской Федерации. В дальнейшем доля АО «РОСНЕФТЕГАЗ» была снижена в связи с реализацией акций в ходе первичного публичного размещения акций «Роснефти» в России, реализацией глобальных депозитарных расписок, выпускаемых в отношении таких
акций на Лондонской бирже, а также в результате обмена акций «Роснефти» на акции присоединяемых дочерних обществ в течение 2006 года. В марте 2013 года, в рамках
сделки по приобретению 100%-ной доли участия в капитале компании TNK-BP Limited и ее дочерней компании TNK Industrial Holdings Limited (совместно с их дочерними
предприятиями, именуемыми далее «ТНК-ВР»), АО «РОСНЕФТЕГАЗ» реализовало BP plc. («BP») 5,66% акций ПАО «НК «Роснефть». В декабре 2016 года АО «РОСНЕФТЕГАЗ» реализовало 19,5% акций ПАО «НК «Роснефть» консорциуму международных инвесторов. По состоянию на 31 декабря 2017 г. в собственности АО «РОСНЕФТЕГАЗ»
находилось 50% плюс одна акция ПАО «НК «Роснефть».
По российскому законодательству природные ресурсы, включая нефть, газ, драгоценные металлы, минералы и другие полезные ископаемые, пригодные для промышленной
добычи и находящиеся на территории Российской Федерации, являются собственностью Государства до момента их извлечения (добычи). Закон Российской Федерации
№ 2395-1 «О недрах» регулирует отношения, связанные с геологическим изучением, разведкой и добычей, использованием и защитой находящихся в недрах полезных
ископаемых на территории Российской Федерации. В соответствии с Законом, предоставление недр в пользование оформляется специальным государственным разрешением в виде лицензии. Лицензия выдается компетентными органами власти и содержит сведения о разрабатываемом участке недр, сроках, финансовых и прочих условиях
недропользования. Компания является владельцем ряда лицензий, выданных компетентными органами власти на геологическое изучение, разведку и добычу сырья на нефтегазовых участках в пределах территории Российской Федерации и ее континентального шельфа.
В отношении Компании действуют экспортные квоты, установленные Комиссией Правительства Российской Федерации по вопросам использования систем магистральных
нефтегазопроводов и нефтепродуктопроводов, обеспечивающие равнодоступность к имеющей ограниченную пропускную способность нефтяной трубопроводной системе,
которая принадлежит и управляется ПАО «Транснефть». Компания экспортирует определенное количество нефти, минуя систему ПАО «Транснефть», что дает возможность
увеличивать ее экспортные возможности. Оставшаяся нефть перерабатывается на нефтеперерабатывающих заводах (далее – «НПЗ») Компании и заводах третьих лиц
для дальнейшей реализации нефтепродуктов на внутреннем и внешнем рынках.

2. ОСНОВА ПОДГОТОВКИ ФИНАНСОВОЙ ОТЧЕТНОСТИ

Прилагаемая консолидированная финансовая отчетность подготовлена в соответствии с Международными стандартами финансовой отчетности (далее – «МСФО»), включая
все принятые и действующие в отчетном периоде Международные стандарты финансовой отчетности и интерпретации Совета по Международным стандартам финансовой
отчетности, и полностью им соответствует.
Настоящая консолидированная финансовая отчетность была подготовлена в соответствии с принципом оценки по первоначальной стоимости, за исключением отдельных
финансовых активов и обязательств, отраженных по справедливой стоимости (Примечание 37).
ПАО «НК «Роснефть» и ее дочерние общества ведут учет и предоставляют финансовую отчетность в соответствии с требованиями законодательства в области бухгалтерского
учета и налогообложения, а также на основе практики, применяемой в соответствующих юрисдикциях. Представленная консолидированная финансовая отчетность подготовлена на основе первичных данных бухгалтерского учета Компании.
Консолидированная финансовая отчетность Компании представлена в миллиардах российских рублей, кроме случаев, где указано иное.
Консолидированная финансовая отчетность за 2017 год была утверждена к выпуску Главным исполнительным директором Компании 19 марта 2018 г.
События после отчетной даты проанализированы по 19 марта 2018 г. включительно – даты выпуска настоящей консолидированной финансовой отчетности.

3. ОСНОВНЫЕ АСПЕКТЫ УЧЕТНОЙ ПОЛИТИКИ

Прилагаемая консолидированная финансовая отчетность отличается от финансовой отчетности, составляемой в соответствии с правилами Российской Федерации,
поскольку в ней отражены некоторые корректировки, не проведенные в бухгалтерском учете Компании, но которые необходимы для отражения ее финансового положения,
результатов хозяйственной деятельности и движения денежных средств в соответствии с МСФО. Основные корректировки относятся к (1) отражению некоторых расходов;
(2) оценке основных средств и начислению износа; (3) отложенным налогам на прибыль; (4) поправкам на переоценку нереализуемых активов; (5) отражению в учете временной стоимости денег; (6) отражению в учете вложений в месторождения нефти и газа и их реализации; (7) принципам консолидации; (8) признанию и раскрытию гарантий,
условных обязательств и некоторых активов и обязательств; (9) объединению компаний и гудвилу; (10) учету производных финансовых инструментов; (11) распределению
цены приобретения на стоимость приобретенных активов и принятых обязательств.
В консолидированной финансовой отчетности отражены хозяйственные операции дочерних предприятий, контролируемых компаний и компаний специального назначения,
в которых Компания является основным выгодоприобретателем. Все существенные внутригрупповые операции и остатки по расчетам были взаимоисключены. Для учета
вложений в компании, на финансовую и операционную деятельность которых Компания имеет возможность оказывать существенное влияние, используется метод участия
в капитале. Также по методу участия в капитале отражаются вложения в предприятия, где Компания имеет большинство голосов, но не осуществляет контроль. Вложения
в прочие компании отражены по справедливой или первоначальной стоимости, скорректированной с учетом обесценения, если таковое имеется.

Объединение компаний, гудвил и прочие нематериальные активы

Сделки по объединению бизнеса отражаются в учете с использованием метода приобретения.
Датой приобретения является дата, на которую Компания получает фактический контроль над приобретаемой компанией.
Стоимость приобретения оценивается как сумма переданного вознаграждения, оцененного по справедливой стоимости на дату приобретения, и неконтролирующей доли
участия в приобретаемой компании. Для каждой сделки по объединению бизнеса Компания принимает решение, как оценивать неконтролирующую долю участия в приобретаемой компании: либо по справедливой стоимости, либо по пропорциональной доле в идентифицируемых чистых активах приобретаемой компании. Затраты, понесенные
в связи с приобретением, включаются в состав административных расходов.
Условное вознаграждение, подлежащее передаче приобретающей стороной, должно признаваться по справедливой стоимости на дату приобретения. Последующие изменения справедливой стоимости условного вознаграждения, классифицированного как актив или обязательство, если они возникли по истечении периода для завершения
оценки, учитываются в составе прибылей и убытков за период. Условное вознаграждение, классифицированное как часть собственного капитала, не переоценивается.
Гудвил изначально оценивается по первоначальной стоимости, определяемой как превышение суммы переданного вознаграждения и признанной неконтролирующей доли
участия над справедливой стоимостью чистых идентифицируемых активов, приобретенных Компанией, и принятых ею обязательств. Если совокупная величина переданного
вознаграждения и признанной неконтролирующей доли участия меньше справедливой стоимости чистых идентифицируемых активов и принятых ею обязательств, то разница
признается в составе прибылей и убытков за период.

Ассоциированные предприятия

Инвестиции в ассоциированные предприятия учитываются по методу долевого участия в капитале, за исключением случаев, когда они классифицированы как внеоборотные
активы, предназначенные для продажи. Согласно этому методу, балансовая стоимость инвестиций в ассоциированные предприятия первоначально признается по стоимости
приобретения.
Балансовая стоимость инвестиций в ассоциированные предприятия увеличивается или уменьшается на признанную долю Компании в чистой прибыли или убытке и прочем
совокупном доходе объекта инвестиций после даты приобретения. Принадлежащая Компании доля чистой прибыли или убытка и прочего совокупного дохода ассоциированного предприятия признается в консолидированном отчете о прибылях и убытках или в консолидированном отчете о прочем совокупном доходе Компании, соответственно.
Полученные от ассоциированного предприятия дивиденды уменьшают балансовую стоимость инвестиций.
Признание доли Компании в убытках ассоциированного предприятия происходит не только в пределах балансовой стоимости инвестиции в это ассоциированное предприятие,
но и с учетом других долгосрочных инвестиций, формирующих, по сути, вложения в ассоциированное предприятие, например, займы. Если доля в убытках превышает балансовую стоимость инвестиции в ассоциированное предприятие и стоимость других долгосрочных инвестиций, связанных с вложением в это ассоциированное предприятие,
Компания после достижения нулевого значения данной балансовой стоимости приостанавливает дальнейшее признание доли в убытках. При этом дополнительные убытки
обеспечиваются и обязательства признаются только в той степени, в какой Компания приняла на себя юридические обязательства или обязательства, обусловленные сложившейся практикой, или осуществила платежи от имени ассоциированного предприятия.
Если впоследствии ассоциированное предприятие получает прибыль, то Компания возобновляет признание своей доли в этой прибыли только после того, как ее доля в прибыли сравняется с долей непризнанных убытков.
Балансовая стоимость инвестиции в ассоциированное предприятие тестируется на предмет обесценения путем сопоставления ее возмещаемой суммы (наибольшего значения из ценности использования и справедливой стоимости за вычетом затрат на продажу) с ее балансовой стоимостью во всех случаях выявления признаков обесценения.

266

267

Приложение 1
РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

Совместная деятельность

Компания осуществляет совместную деятельность в форме совместных предприятий и совместных операций.
Совместное предприятие предполагает наличие у сторон, обладающих совместным контролем над деятельностью, прав на чистые активы деятельности. Совместное
предприятие подразумевает создание юридического лица, в котором Компания имеет долю участия наряду с другими участниками совместной деятельности. Доли участия
в совместно контролируемых предприятиях учитываются по методу долевого участия.
Доля Компании в чистой прибыли или убытке и в прочем совокупном доходе совместно контролируемого предприятия признается в консолидированном отчете о прибылях
и убытках и в консолидированном отчете о прочем совокупном доходе, соответственно, с даты начала совместного контроля до даты его прекращения.
Совместно контролируемая операция предполагает наличие у сторон, обладающих совместным контролем над деятельностью, прав на активы и ответственности по обязательствам, связанным с деятельностью. В связи со своей долей участия в совместной операции Компания признает: свои активы, включая свою долю в совместных
активах; свои обязательства, включая свою долю в совместных обязательствах; свою выручку от продажи доли продукции, произведенной в результате совместной операции;
свою долю выручки от продажи продукции, произведенной в результате совместной операции; свои расходы, включая долю в совместных расходах.

Денежные средства и их эквиваленты

Денежные средства представляют собой наличные денежные средства в кассе, суммы на банковских счетах Компании, денежные средства в пути и процентные депозиты,
которые могут быть отозваны Компанией в любое время без предварительного уведомления или возникновения штрафных санкций, уменьшающих основную сумму депозита.
Денежными эквивалентами являются высоколиквидные краткосрочные инвестиции, которые могут быть обменены на известную сумму денежных средств и имеют срок погашения три месяца или менее с даты их покупки. Они учитываются по стоимости приобретения с учетом накопленных процентов, что приблизительно равно их справедливой
стоимости. Денежные средства с ограничениями к использованию раскрываются отдельно в консолидированном балансе, если их сумма существенна.

Финансовые активы

Компания признает финансовый актив в балансе только в том случае, когда она становится стороной по договору в отношении данного финансового инструмента. При первоначальном признании финансовые активы оцениваются по справедливой стоимости, которая, как правило, и составляет цену сделки, т.е. справедливую стоимость выплаченного или полученного вознаграждения.
При первоначальном признании финансовые активы разделяются на следующие категории: (1) финансовые активы, переоцениваемые по справедливой стоимости через
прибыль или убыток; (2) займы выданные и дебиторская задолженность; (3) финансовые активы, удерживаемые до погашения; (4) финансовые активы, имеющиеся в наличии
для продажи.
Финансовые активы, переоцениваемые по справедливой стоимости через прибыль или убыток, включают финансовые активы, предназначенные для торговли, и финансовые активы, отнесенные к переоцениваемым по справедливой стоимости через прибыль или убыток при первоначальном признании. Финансовые активы классифицируются как предназначенные для торговли, если они приобретаются, главным образом, с целью продажи или обратной покупки в краткосрочной перспективе или являются
частью портфеля идентифицируемых финансовых инструментов, которые управляются на совокупной основе и недавние сделки с которыми свидетельствуют о фактическом
получении прибыли на краткосрочной основе; или являются производными инструментами (кроме случая, когда производный инструмент определен в качестве эффективного инструмента хеджирования). Финансовые активы, переоцениваемые по справедливой стоимости через прибыль или убыток, классифицируются в консолидированном
балансе как оборотные активы, а изменения справедливой стоимости по ним признаются в консолидированном отчете о прибылях и убытках в составе финансовых доходов
или финансовых расходов.
Все производные инструменты отражаются в консолидированном балансе по справедливой стоимости как оборотные финансовые активы, внеоборотные финансовые
активы, краткосрочные обязательства по производным финансовым инструментам или долгосрочные обязательства по производным финансовым инструментам. Признание
и классификация прибыли или убытка, полученного в результате отражения в учете корректировки производного инструмента по справедливой стоимости, зависит от цели
его выпуска или приобретения. Прибыли и убытки по производным инструментам, не предназначенным для операций хеджирования, в соответствии с МСФО (IAS) 39 «Финансовые инструменты: признание и оценка» признаются в момент возникновения в составе прибыли или убытка за период.
Справедливая стоимость – цена, которая была бы получена при продаже актива или уплачена при передаче обязательства при проведении операции на добровольной основе
между участниками рынка на дату оценки. После первоначального признания справедливая стоимость финансовых инструментов, оцененных по справедливой стоимости,
которые котируются на активном рынке, определяется как котировка на покупку активов и котировка на продажу выпущенных обязательств на дату оценки.
Если рынок для финансовых активов не является активным, тогда Компания оценивает справедливую стоимость с использованием следующих методов:
··  анализа операций с таким же инструментом, проведенных в недавнем времени между независимыми сторонами;
··  текущей справедливой стоимости подобных финансовых инструментов;
··  дисконтирования будущих денежных потоков.
Ставка дисконтирования отражает минимально допустимую отдачу на вложенный капитал, при которой инвестор не предпочтет участие в альтернативном проекте по вложению тех же средств с сопоставимой степенью риска.
Займы выданные и дебиторская задолженность включают непроизводные финансовые инструменты с фиксированными или определенными платежами, которые не котируются на активном рынке, не попадают в категорию «финансовые активы, предназначенные для торговли», и которые не были отнесены в категории «переоцениваемые
по справедливой стоимости через прибыль или убыток» или «имеющиеся в наличии для продажи». Если Компания не может возместить сумму первоначального вложения
в финансовый актив по причинам, которые не связаны со снижением его качества, то он не включается в эту категорию. После первоначального признания займы выданные
и дебиторская задолженность оцениваются по амортизированной стоимости с использованием эффективной процентной ставки, за вычетом убытков от обесценения.
Амортизация на основе использования эффективной процентной ставки включается в состав финансовых доходов в консолидированном отчете о прибылях и убытках. Сумма
убытка от обесценения или дохода от его восстановления включается в состав доходов и расходов отчетного периода.
Компания не классифицирует финансовые активы как «удерживаемые до погашения», если в течение текущего финансового года или двух предыдущих финансовых лет величина таких финансовых активов, проданных или уступленных Компанией до наступления срока погашения, либо в отношении которых она использовала опцион на продажу,
превышает незначительную сумму (незначительную по отношению ко всему портфелю инвестиций, удерживаемых до погашения), за исключением следующих операций:
(1) продаж, совершенных незадолго до срока погашения или даты осуществления отзыва таким образом, что изменения рыночной ставки процента не оказали существенного
влияния на справедливую стоимость финансового актива; (2) продаж, совершенных после того, как компания уже собрала практически всю первоначальную основную сумму
финансового актива посредством плановых платежей или предоплаты; или (3) продаж в результате особого события, произошедшего по независящим от Компании причинам,
имеющего чрезвычайный характер, когда Компания не могла предпринять какие-либо разумные и обоснованные действия по предупреждению данного события.
Дивиденды и проценты к получению отражаются в консолидированном отчете о прибылях и убытках по методу начисления. Сумма начисленных процентов рассчитывается
с использованием эффективной ставки процента.
Все прочие финансовые активы, которые не включены в другие категории, относятся к финансовым активам, имеющимся в наличии для продажи. В частности, к этой категории относятся акции других компаний, которые не включены в первую категорию. Кроме того, при первоначальном признании Компания вправе отнести к этой категории
любой финансовый актив.

Финансовые обязательства

Компания признает финансовое обязательство в балансе только в том случае, когда она становится стороной по договору в отношении данного финансового инструмента.
При первоначальном признании финансовые обязательства оцениваются по справедливой стоимости, которая, как правило, и составляет цену сделки, т.е. справедливую
стоимость выплаченного или полученного вознаграждения.
При первоначальном признании финансовые обязательства разделяются на следующие категории:
··  финансовые обязательства, учитываемые по справедливой стоимости с отнесением ее изменений на прибыль или убыток;
··  прочие финансовые обязательства.
Финансовые обязательства, оцениваемые по справедливой стоимости с отнесением изменений на прибыль или убыток, представляют собой финансовые обязательства,
предназначенные для торговли, за исключением тех случаев, когда такие обязательства связаны с поставкой некотируемых долевых инструментов.
При первоначальном признании Компания вправе отнести к этой категории любое финансовое обязательство, за исключением долевых инструментов, которые не имеют
котировки на активном рынке и справедливая стоимость которых не может быть достоверно оценена. Однако в дальнейшем это обязательство не может быть включено
в иную категорию.
Финансовые обязательства, не отнесенные к финансовым обязательствам, учитываемым по справедливой стоимости с отнесением ее изменений на прибыль или убыток,
относятся к прочим финансовым обязательствам. К прочим финансовым обязательствам относятся, в частности, торговая и прочая кредиторская задолженность и задолженность по кредитам и займам.
После первоначального признания финансовые обязательства, оцениваемые по справедливой стоимости с отнесением изменений на прибыль или убыток, оцениваются
по справедливой стоимости, изменения в которой отражаются по счетам прибылей и убытков в консолидированном отчете о прибылях и убытках. Прочие финансовые обязательства оцениваются по амортизируемой стоимости.
Компания списывает финансовое обязательство (или часть финансового обязательства) тогда и только тогда, когда оно погашено, то есть, когда указанное в договоре обязательство исполнено, аннулировано или срок его действия истек. Разность между балансовой стоимостью финансового обязательства (или части финансового обязательства)
погашенного или переданного другой стороне, и суммой погашения, включая любые переданные неденежные активы или принятые обязательства, относится на счет прибылей и убытков. Ранее признанные компоненты прочего совокупного дохода, относящиеся к данному финансовому обязательству, также включаются в финансовый результат
и отражаются в доходах и расходах текущего периода. Часть показателей предыдущего периода была скорректирована для соответствия принципам раскрытия текущего
периода.

268

В частности, в связи со значительным расширением операционной деятельности дочерних банков Компании и необходимостью ее достоверного и последовательного
отражения в консолидированной отчетности, представление денежных потоков от операционной деятельности банков было пересмотрено с целью включения всех подобных
потоков в раздел «операционная деятельность» Консолидированного отчета о движении денежных средств. В связи с этим операционные активы дочерних банков, включая
краткосрочные межбанковские депозиты размещенные, были реклассифицированы в строку баланса «Дебиторская задолженность», а операционные обязательства, включающие межбанковские кредиты, клиентские депозиты, векселя и обязательства по сделкам прямого РЕПО, были реклассифицированы из строки баланса «Кредиты и займы
и прочие финансовые обязательства» в строку баланса «Кредиторская задолженность и начисления».

Прибыль на акцию

Базовая прибыль на акцию рассчитывается путем деления чистой прибыли, относящейся к обыкновенным акциям, на средневзвешенное количество обыкновенных акций,
находящихся в обращении в течение соответствующего периода. В данной отчетности, в связи с отсутствием конвертируемых в акции ценных бумаг, показатель базовой
прибыли на акцию равен показателю разводненной прибыли на акцию.

Товарно-материальные запасы

Товарно-материальные запасы, которые в основном представляют собой сырую нефть, продукты нефтепереработки, нефтехимию и материалы, учитываются по средневзвешенной стоимости в разрезе дочерних обществ, кроме случаев, когда их рыночная стоимость за вычетом расходов на продажу и предпродажную подготовку ниже балансовой
стоимости. Стоимость материалов, которые используются в производстве, не снижается ниже первоначальной стоимости, если от реализации готовой продукции ожидается
прибыль.

Продажа ценных бумаг с обратным выкупом

Ценные бумаги, проданные по сделкам с обратным выкупом («РЕПО»), и ценные бумаги, купленные по сделкам с обратной продажей («обратные «РЕПО»), как правило, не подразумевают продажу ценных бумаг для целей бухгалтерского учета и учитываются как финансирование под обеспечение. Проценты, выплаченные или полученные по сделкам
РЕПО и обратного РЕПО, отражаются в составе статьи «Финансовые расходы» или «Финансовые доходы», соответственно, по договорной процентной ставке с использованием метода эффективной процентной ставки.

Основные средства разведки и добычи

Основные средства разведки и добычи включают затраты, связанные с разведкой и оценкой, права на запасы и основные средства добычи нефти и газа (на стадии разработки и добычи).

Затраты, связанные с разведкой и оценкой

При учете затрат, связанных с разведкой и оценкой, Kомпания применяет метод результативных затрат, учитывая требования МСФО (IFRS) 6 «Разведка и оценка полезных ископаемых». Согласно методу результативных затрат затраты, связанные с деятельностью по разведке и оценке (затраты на приобретение лицензий, разведочное
и поисково­-оценочное бурение), временно капитализируются в центрах затрат по месторождениям с детализацией по скважинам до момента обнаружения экономически
обоснованных запасов нефти и газа в ходе осуществления программы бурения.
Промежуток времени, необходимый для проведения такого анализа, зависит от технических особенностей и экономических трудностей в оценке извлекаемости запасов.
Если делается вывод, что скважина содержит углеводороды в таких объемах, что их экономически неэффективно добывать, то затраты по скважине списываются на расходы
соответствующего периода по статье «Затраты, связанные с разведкой запасов нефти и газа» в консолидированном отчете о прибылях и убытках.
Расходы, связанные с разведкой и оценкой, за исключением затрат на 2D-сейсмические, топографические, геологические, геофизические изыскания первоначально капитализируются как активы разведки и оценки. Активы, связанные с разведкой и оценкой, учитываются в размере фактических расходов за вычетом обесценения, если таковое
было, в качестве объектов основных средств до того момента, пока не будет установлено существование (или отсутствие) запасов промышленного значения.
Первоначальная стоимость активов разведки и оценки, приобретенных в рамках объединения компаний, формируется в результате распределения цены приобретения. Распределение стоимости между правами на добычу доказанных и недоказанных запасов осуществляется на основании соответствующих данных по размерам запасов нефти
и газа. В отношении активов, связанных с разведкой и оценкой, не реже одного раза в год производится технический, промышленный и управленческий анализ, а также обзор
наличия индикаторов обесценения. Это необходимо для подтверждения сохранения намерений по разработке или получению экономических выгод от обнаруженных запасов.
Если установлено наличие индикаторов обесценения, то проводится тест на обесценение.
В последующем, если запасы промышленного значения были обнаружены, балансовая стоимость после вычета убытков от обесценения соответствующих активов, связанных
с разведкой и оценкой, классифицируется как основные средства добычи нефти и газа (на стадии разработки). Однако если запасы промышленного значения не были обнаружены, капитализированные затраты относятся на расходы после окончания работ по разведке и оценке.

Деятельность по разработке и добыче

Основные средства добычи нефти и газа (на стадии разработки) учитываются по каждому месторождению и представляют собой: (1) капитализированные расходы по разработке обнаруженных запасов промышленного назначения и вводу месторождений в эксплуатацию, (2) расходы, связанные с разведкой и оценкой, понесенные при обнаружении запасов промышленного значения, которые были переведены из категории активов разведки и оценки в состав основных средств добычи нефти и газа (на стадии
разработки) после обнаружения промышленных запасов.
Стоимость основных средств добычи нефти и газа (на стадии разработки) также включает в себя стоимость приобретения таких активов, непосредственно относимые накладные расходы, капитализированные затраты на финансирование и стоимость признания обязательств, связанных с выбытием активов. Основные средства добычи нефти
и газа (на стадии разработки) в большинстве случаев классифицируются в отчетности как незавершенное капитальное строительство.
С момента начала промышленной добычи нефти и газа основные средства добычи нефти и газа (на стадии разработки) переводятся в категорию основных средств добычи
нефти и газа (на стадии добычи).

Прочие основные средства

Прочие основные средства отражаются по исторической стоимости на дату их приобретения, кроме приобретенных до 1 января 2009 г. основных средств, которые отражены
по условной первоначальной стоимости за вычетом накопленной амортизации и обесценения. Затраты на содержание, ремонт и замену мелких деталей основных средств
относятся на эксплуатационные расходы. Затраты на модернизацию и усовершенствование технических характеристик основных средств увеличивают их стоимость.
При выбытии или списании прочих основных средств, первоначальная стоимость и накопленная амортизация исключаются из учета. Полученный доход или убыток включаются в финансовый результат.

Износ, истощение и амортизация

Основные средства добычи нефти и газа амортизируются методом единиц произведенной продукции в разрезе отдельных месторождений с момента начала промышленной
добычи нефти и газа.
В методе единиц произведенной продукции для лицензий на право разработки и добычи запасов в качестве базы распределения используются все доказанные запасы
месторождений. В методе единиц произведенной продукции для эксплуатационных скважин и непосредственно связанной с ними инфраструктуры в качестве базы распределения используются доказанные разрабатываемые запасы месторождений.
Прочие основные средства амортизируются линейным методом на всем протяжении расчетного срока полезного использования, начиная с момента, когда основное средство
готово к использованию. Исключение составляет амортизация катализаторов, которая рассчитывается методом единиц произведенной продукции.
Для объектов прочих основных средств используются следующие расчетные сроки полезного использования:
Основные средства
Здания и сооружения

Срок полезного использования, не более
30–45 лет

Машины и оборудование

5–25 лет

Транспорт и прочие основные средства

6–10 лет

Суда для обслуживания буровых платформ

20 лет

Буровые платформы

20 лет

Земля, как правило, имеет неограниченный срок службы и поэтому не подлежит амортизации.
Права аренды земельных участков амортизируются по линейному методу, исходя из предполагаемого срока полезного использования, который составляет в среднем 20 лет.

269

Приложение 1
РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

Государственные субсидии на капитальное строительство

Компания признает субсидии на капитальное строительство, предоставляемые местными органами власти, когда существует достаточно оснований для того, чтобы считать,
что Компания выполнит условия получения субсидий, и что они будут получены. Субсидии на капитальное строительство учитываются как уменьшение стоимости актива,
для строительства которого они были получены.

Обесценение долгосрочных активов

Каждую отчетную дату Компания проверяет наличие или отсутствие признаков обесценения активов или единицы, генерирующей денежные потоки, и, в случае их выявления,
определяет возмещаемую стоимость соответствующих активов или единицы.
При выявлении существования признаков, указывающих на возможное уменьшение стоимости актива, Компания рассматривает внутренние и внешние источники информации. Как минимум, рассматривается следующий набор показателей:
Внешние источники информации:
··  в течение периода рыночная стоимость актива уменьшилась на существенно более значительную величину, чем можно было ожидать по прошествии времени или нормального использования;
··  существенные изменения, имевшие отрицательные последствия для Компании, произошли в течение периода или ожидаются в ближайшем будущем в технологических,
рыночных, экономических или юридических условиях, в которых работает Компания, или на рынке, для которого предназначен актив;
··  в течение периода увеличились рыночные процентные ставки или другие рыночные показатели прибыльности инвестиций, и эти увеличения, вероятно, повлияют
на ставку дисконтирования, которая используется при расчете ценности использования актива, и существенно уменьшат его возмещаемую сумму;
··  балансовая стоимость чистых активов Компании превышает ее рыночную капитализацию.

Ставка дисконтирования пересматривается каждую отчетную дату и отражает текущие рыночные оценки временной стоимости денег и риски, характерные для обязательства.
Данный резерв пересматривается по состоянию на каждую отчетную дату в соответствии с толкованием Комитета по интерпретациям МСФО («КИМСФО») 1 «Изменение
в существующих резервах по выводу из эксплуатации» следующим образом:
··  при изменении оценок будущих денежных потоков (например, стоимость ликвидации одной скважины, срок ликвидации) или ставки дисконтирования, изменения
в сумме обязательства включаются в стоимость основного средства, при этом стоимость основного средства не может быть отрицательной и не может превысить
возмещаемую стоимость основного средства;
··  изменения в сумме обязательств в связи с приближением срока обязательства (изменение дисконта) включается в состав финансовых расходов.
Деятельность Компании по переработке и сбыту включает в себя переработку нефти, реализацию через морские терминалы и прочие пункты сбыта, розничную реализацию.
Деятельность Компании по нефтепереработке связана с использованием нефтехимических производственных комплексов. Законодательные или договорные обязательства,
связанные с выбытием активов, относящихся к нефтехимической, нефтеперерабатывающей и сбытовой деятельности, не признаются ввиду ограниченности истории такой
деятельности в данных сегментах, отсутствия четких законодательных требований к признанию обязательств, а также того, что точно определить срок полезного использования таких активов не представляется возможным.
Вследствие описанных выше причин, справедливая стоимость обязательств, связанных с выбытием активов сегмента переработки и сбыта, не может быть рассчитана
с разумной степенью точности.
В связи с постоянными изменениями законодательства Российской Федерации в будущем возможны изменения требований и потенциальных обязательств, связанных
с выбытием долгосрочных активов.

Налог на прибыль

Внутренние источники информации:
··  имеются доказательства устаревания или физического повреждения актива;
··  существенные изменения, имевшие отрицательные последствия для Компании, произошли в течение периода или ожидаются в ближайшем будущем в степени
или способе текущего или предполагаемого использования актива (например, простой актива, пересмотр срока полезного использования актива – из неопределенного
в ограниченный по времени);
··  информация о дивидендах, полученных от дочерних компаний, а также ассоциированных и совместных предприятий;
··  внутренняя отчетность показывает, что текущие или будущие результаты использования актива хуже прогнозируемых, а именно:
··  потоки денежных средств для приобретения актива или последующие потребности в денежных средствах для его эксплуатации и обслуживания значительно выше
изначально предусмотренных бюджетом;
··  фактические чистые потоки денежных средств или операционной прибыли или убытка от актива значительно хуже, чем заложенные в бюджет;
··  присутствует существенное снижение предусмотренных бюджетом чистых потоков денежных средств или операционной прибыли или существенное увеличение
предусмотренных бюджетом убытков, проистекающих из данного актива;
··  присутствуют операционные убытки или чистые оттоки денежных средств по активу, возникающие при объединении показателей текущего периода с бюджетными
показателями для будущих периодов.

С 2012 года налоговое законодательство Российской Федерации разрешает исчислять налог на прибыль на консолидированной основе в рамках консолидированной
группы налогоплательщиков. В связи с этим основные общества Компании были объединены в консолидированную группу налогоплательщиков (Примечание 40). По обществам, не вошедшим в консолидированную группу налогоплательщиков, налог на прибыль исчисляется исходя из их индивидуальной налоговой базы. В прилагаемой
консолидированной финансовой отчетности отражены отложенные активы и обязательства по налогу на прибыль, которые рассчитываются Компанией в соответствии
с МСФО (IAS) 12 «Налоги на прибыль».
Отложенный налог рассчитывается по методу обязательств путем определения временных разниц на отчетную дату между налоговой базой активов и обязательств
и их балансовой стоимостью для целей финансовой отчетности.
Отложенное налоговое обязательство признается в отношении всех налогооблагаемых временных разниц, кроме возникающих в результате:
··  первоначального признания гудвила;
··  первоначального признания активов и обязательств в результате сделки, которая:
··  не является объединением компаний;
··  не влияет ни на бухгалтерскую, ни на налогооблагаемую прибыль;
··  инвестиций в дочерние предприятия, когда Компания может контролировать сроки реализации этих временных разниц и существует высокая вероятность того, что эти
временные разницы не будут реализованы в обозримом будущем.

Для активов, связанных с разведкой и оценкой, на обесценение указывают следующие факторы:
··  срок, в течение которого Компания имеет право на проведение разведки на определенной территории, истек в течение отчетного периода или истечет в ближайшем
будущем, и ожидается, что он не будет продлен;
··  значительные расходы, связанные с разведкой и оценкой минеральных ресурсов на конкретной территории, не являются ни предусмотренными в бюджете, ни запланированными;
··  разведка и оценка минеральных ресурсов на конкретной территории не привели к обнаружению минеральных ресурсов промышленного значения, и Компания решила
прекратить подобную деятельность на указанной территории;
··  наличие достаточной информации, подтверждающей, что, несмотря на вероятное продолжение разработки на определенной территории, маловероятно, что балансовая
стоимость актива разведки и оценки будет возмещена в полной мере благодаря успешной разработке или продаже.

Убыток, полученный в предыдущие отчетные периоды и планируемый к использованию для уменьшения налогооблагаемой прибыли в текущем и последующих периодах,
признается как отложенный налоговый актив.
Отложенный налоговый актив признается только в той мере, в какой существует вероятность получения налогооблагаемой прибыли, против которой могут быть зачтены
соответствующие вычитаемые временные разницы, кроме случаев первоначального признания актива или обязательства в операции, которая:
··  не является объединением компаний; и
··  на момент совершения операции не влияет ни на бухгалтерскую, ни на налогооблагаемую прибыль (налоговый убыток).

Возмещаемая стоимость актива или единицы, генерирующей денежные средства, представляет собой наибольшую из двух величин:
··  ценности использования актива (единицы, генерирующей денежные средства); и
··  справедливой стоимости актива (единицы, генерирующей денежные средства) за вычетом затрат на его продажу.
Если актив не генерирует потоки денежных средств, которые в значительной степени не зависят от денежных потоков, генерируемых другими активами, то его возмещаемая
величина определяется в составе единицы, генерирующей денежные потоки.
Первоначально Компания определяет ценность использования единицы, генерирующей денежные потоки. Если балансовая стоимость единицы, генерирующей денежные
потоки, превышает ее ценность использования, то Компания определяет справедливую стоимость единицы для определения возмещаемой стоимости. В том случае, если
справедливая стоимость единицы меньше ее балансовой стоимости, признается убыток от обесценения.
Ценность использования определяется путем дисконтирования расчетной величины будущих потоков денежных средств, ожидаемых к получению от использования актива
или единицы, генерирующей денежные потоки (включая средства, которые могут быть получены от реализации актива). Величины будущих денежных потоков единицы, генерирующей денежные потоки, определяются на основе прогноза, утвержденного руководителем подразделения, к которому относится рассматриваемая единица.

Обесценение финансовых активов

На каждую отчетную дату Компания анализирует, существуют ли объективные доказательства обесценения финансовых активов по всем видам финансовых активов, за исключением финансовых активов, учитываемых по справедливой стоимости с отнесением ее изменений на прибыль или убыток. Финансовый актив или группа
финансовых активов считаются обесцененными, когда существует объективное свидетельство обесценения в результате одного или более событий, произошедших после
первоначального признания актива (наступление «случая понесения убытка»), которые оказали поддающееся надежной оценке влияние на ожидаемые будущие денежные
потоки по финансовому активу или группе финансовых активов. Свидетельства обесценения могут включать в себя (но не ограничиваются) указания на то, что должник
или группа должников испытывают финансовые затруднения, не могут обслуживать свою задолженность или неисправно осуществляют выплату процентов или основной
суммы задолженности, а также вероятность того, что ими будет проведена процедура банкротства или финансовой реорганизации. Кроме того, к таким свидетельствам
относятся наблюдаемые данные, указывающие на наличие поддающегося оценке снижения ожидаемых будущих денежных потоков по финансовому инструменту, в частности,
такие, как изменение объемов просроченной задолженности или экономических условий, находящихся в определенной взаимосвязи с отказами от исполнения обязательств
по выплате долгов.

Капитализация затрат по займам

Затраты по займам, направленным на осуществление капитального строительства и приобретение объектов основных средств, капитализируются при условии, что этих
затрат можно было бы избежать, если бы Компания не проводила капитальных вложений. Затраты по займам капитализируются только в течение непосредственного осуществления строительства до момента ввода основного средства в эксплуатацию.
Капитализируемые затраты по займам включают в себя курсовые разницы, возникающие по займам в иностранной валюте, в той мере, в которой они рассматриваются
в качестве корректировки процентных расходов.

Договоры финансовой и операционной аренды

Договоры аренды, предусматривающие переход к Компании преимущественно всех рисков и выгод, связанных с владением активом, классифицируются как финансовая
аренда и капитализируются на момент вступления договора в силу по справедливой стоимости арендуемого имущества либо по приведенной стоимости минимальных арендных платежей (если эта сумма ниже). Арендные платежи равномерно распределяются между финансовыми расходами и уменьшением обязательств по финансовой аренде
для обеспечения постоянной ставки процента с остатка обязательств. Финансовые расходы отражаются в консолидированном отчете о прибылях и убытках.
В отношении учета основных средств, полученных в финансовую аренду, используется та же политика, которая применяется в отношении активов, находящихся в собственности. При определении срока полезного использования основных средств, полученных в финансовую аренду, оценивается вероятность перехода права собственности
к арендатору в конце договора.
Если нет обоснованной уверенности в том, что арендатор получит право собственности к концу срока финансовой аренды, актив полностью амортизируется на протяжении
самого короткого из двух сроков: аренды или полезного использования. Если такая уверенность есть, то актив амортизируется в течение срока полезного использования.
Договоры аренды, по которым арендодатель сохраняет за собой преимущественно все риски и выгоды, связанные с правом собственности на активы, классифицируются
в качестве договоров операционной аренды. Платежи по договорам операционной аренды равномерно относятся на расходы в консолидированном отчете о прибылях и убытках в течение срока аренды.

Признание обязательств, связанных с выбытием активов

У Компании существуют обязательства, связанные с выбытием активов по основной деятельности.
Деятельность Компании по геологоразведке, разработке и добыче нефти и газа связана с использованием скважин, оборудования и прилегающих площадей, установок
по сбору и первичной переработке нефти, товарного парка и трубопроводов до магистральных нефтепроводов. Как правило, лицензии и прочие регулирующие документы
устанавливают требования по ликвидации данных активов после окончания добычи. Данные требования обязывают Компанию производить ликвидацию скважин, демонтаж
оборудования, рекультивацию земель и прочие действия. Оценка Компанией данных обязательств основывается на действующих требованиях законодательства или лицензий, а также фактических расходах по ликвидации данных активов и другим необходимым действиям. Оценка Компанией данных обязательств основывается на дисконтированной сумме ожидаемых будущих расходов по выводу из эксплуатации данных активов.

270

Компания признает отложенные налоговые активы для всех вычитаемых временных разниц, связанных с инвестициями в дочерние компании и долями участия в ассоциированных и совместных предприятиях, в той его части, которая отвечает сразу двум следующим условиям:
··  временные разницы будут восстановлены в обозримом будущем; и
··  возникнет налогооблагаемая прибыль, против которой может быть зачтена временная разница.
Отложенные налоговые активы и обязательства оцениваются по ставкам налога, которые предполагается применять к периоду реализации актива или погашения обязательства, на основе ставок налога (и налогового законодательства), которые действуют или в основном действуют к отчетной дате.
Оценка отложенных налоговых активов и обязательств отражает налоговые последствия, которые могут возникнуть в связи с тем, каким образом Компания намеревается
возместить или погасить балансовую стоимость своих активов и обязательств на отчетную дату. Отложенные налоговые активы и обязательства принимаются к зачету, если
существует законное право произвести зачет текущих налоговых требований и текущих налоговых обязательств, и когда они относятся к налогу на прибыль, взимаемому
в рамках одной налоговой юрисдикции, а Компания имеет намерение произвести зачет своих текущих налоговых требований и обязательств одновременно.
Балансовая сумма отложенного налогового актива анализируется по состоянию на каждую отчетную дату.
Компания уменьшает балансовую величину отложенного налогового актива в той степени, в какой больше не существует вероятность того, что будет получена достаточная
налогооблагаемая прибыль, позволяющая реализовать выгоду от части или всей суммы этого отложенного налогового актива.
Отложенные налоговые активы и обязательства классифицируются как внеоборотные отложенные налоговые активы и долгосрочные отложенные налоговые обязательства,
соответственно.
Отложенные налоговые активы и обязательства не дисконтируются.

Признание выручки

Выручка признается, когда риски и выгоды от владения товаром переходят к покупателю. Как правило, это происходит в момент перехода права собственности к покупателю, при условии, что цена контрактов фиксирована или существует возможность ее определить, а возврат дебиторской задолженности является реальным. В частности,
на внутреннем рынке нефть и газ, а также продукты нефтепереработки и материалы обычно считаются реализованными в момент перехода права собственности. При реализации на экспорт право собственности обычно переходит при пересечении границы Российской Федерации, и Компания несет расходы по транспортировке (за исключением
фрахта), пошлинам и налогам на такие продажи (Примечание 10). Выручка оценивается по справедливой стоимости полученного или ожидаемого вознаграждения, за вычетом торговых или оптовых скидок и возмещаемых налогов.
Реализация вспомогательных услуг признается в момент оказания услуг при условии, что стоимость услуг может быть определена, и нет никаких существенных сомнений
в возможности получения доходов.

Расходы на транспортировку

Транспортные расходы в консолидированном отчете о прибылях и убытках представляют собой все коммерческие расходы Компании по доставке нефти как на переработку,
так и конечным покупателям, а также расходы по доставке нефтепродуктов с нефтеперерабатывающих заводов сбытовым предприятиям и конечным потребителям (они
могут включать тарифы на транспортировку трубопроводным транспортом и дополнительные расходы по железнодорожной транспортировке, расходы на морской фрахт,
погрузочно­-разгрузочные работы, портовые сборы и прочие расходы).

Расходы, связанные с эксплуатацией нефтеперерабатывающих производств

Расходы, связанные с ремонтом и профилактическими работами в отношении основных средств предприятий нефтепереработки, отражаются Компанией в том периоде, когда
они были понесены.

Расходы на охрану окружающей среды

Затраты, которые относятся к существующему состоянию, вызванному прошлыми операциями, и не предполагают будущих экономических выгод, относятся на расходы. Обязательства по данным расходам отражаются, если существует высокая вероятность проведения оценок состояния окружающей среды и мероприятий по очистке территории,
и при этом соответствующие затраты могут быть оценены с разумной степенью точности.

Учет условных обязательств

На дату составления консолидированной финансовой отчетности может существовать ряд условий, которые в дальнейшем под воздействием одного или нескольких факторов, не определенных на дату составления финансовой отчетности, могут привести к убыткам или обязательствам для Компании. Руководство Компании оценивает сумму
таких возможных будущих обязательств. Оценка производится на основе предположений и включает в себя фактор субъективности. При определении величины возможных
потерь в результате судебных или налоговых разбирательств с участием Компании или требований, которые могут быть предъявлены в виде исков к Компании, руководство
Компании, в результате консультаций с юристами и налоговыми консультантами, оценивает как перспективы таких судебных или налоговых разбирательств и предъявления
таких требований в судебном порядке, так и возможные суммы возмещения, которое противоположная сторона требует или может потребовать в суде.
Если в результате оценки вероятности появления будущего обязательства выявляется, что обязательство, имеющее денежное выражение, определено с достаточной степенью уверенности (является вероятным), тогда стоимостная оценка такой задолженности отражается в консолидированной финансовой отчетности. В случае если предполагаемое обязательство, имеющее значительную стоимостную оценку, не может быть классифицировано как вероятное, а является лишь возможным, либо стоимостная оценка
вероятного обязательства не определена, то в примечаниях к финансовой отчетности включается информация о характере такого обязательства и его стоимостная оценка
(если сумма может быть определена с достаточной степенью уверенности и является значительной).

271

Приложение 1
РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

Если вероятность будущего убытка является незначительной, то обычно информация о подобном возможном убытке не включается в примечания к финансовой отчетности,
за исключением случаев, когда такой возможный убыток относится к выданной финансовой гарантии. В таких случаях сущность гарантии подлежит раскрытию. Однако,
в некоторых случаях условные обязательства или другие нетипичные случаи будущих обязательств, могут быть отражены в примечаниях к финансовой отчетности, если
по мнению Руководства, основанному на консультациях с юристами или налоговыми консультантами, информация о таких обязательствах может быть необходима акционерам и другим пользователям финансовой отчетности.

Налоги, полученные от покупателей и перечисленные в бюджет

Выручка от реализации отражается без учета возмещаемых покупателями налогов (акциз, налог на добавленную стоимость («НДС»)). В иных случаях налоги и сборы
не уменьшают сумму выручки и отражаются как расходы по строке «Налоги, за исключением налога на прибыль» в консолидированном отчете о прибылях и убытках.
Суммы НДС, акциза, подлежащие возмещению, отражаются в отчетности в составе Авансов выданных и прочих оборотных активов консолидированного баланса. Задолженность перед бюджетом по данным налогам и сборам отражается по строке Обязательств по прочим налогам в консолидированном балансе.

Функциональная валюта и валюта представления отчетности

Валютой представления консолидированной финансовой отчетности является российский рубль, который также является функциональной валютой ПАО «НК «Роснефть»
и всех его дочерних компаний, осуществляющих деятельность на территории Российской Федерации. Функциональной валютой иностранных дочерних компаний в большинстве случаев является доллар США.

Операции и остатки

Операции в иностранных валютах переводятся в функциональную валюту с использованием курса пересчета, приближенного к дате операции. Положительные и отрицательные курсовые разницы, возникающие в результате таких операций и от переоценки денежных активов и обязательств, выраженных в иностранных валютах, по курсу на отчетную дату, признаются в составе прибыли или убытка.
Положительные и отрицательные курсовые разницы от переоценки активов и обязательств, выраженных в иностранной валюте, которые являются инструментами управления
валютным риском, признаются в составе прочего совокупного дохода до момента совершения хеджируемой операции, когда они переносятся в состав прибыли или убытка
за период.
Неденежные активы и обязательства пересчитываются по историческому курсу, действовавшему на даты операций. Неденежные активы и обязательства, признаваемые
по справедливой стоимости в иностранных валютах, пересчитываются по курсу на дату определения справедливой стоимости.

Предприятия Компании

Результаты деятельности и финансовое положение всех дочерних, ассоциированных и совместных предприятий Компании, которые имеют функциональную валюту, отличающуюся от валюты представления отчетности, переведены в валюту представления отчетности следующим образом:
··  активы и обязательства в каждом балансе переведены по курсу на дату отчетности;
··  доходы и расходы в каждом отчете о прибылях и убытках и каждом отчете о прочем совокупном доходе переведены по среднему курсу (если средний курс с достаточной
степенью приближения представлял собой накопленный эффект курсов пересчета, преобладавших на даты операций. В противном случае доходы и расходы переведены по курсу на даты операций); и
··  все результирующие разницы, возникшие при пересчете, признаны в качестве отдельного компонента прочего совокупного дохода.

Предоплата по договорам поставки нефти и нефтепродуктов

В процессе осуществления своей деятельности Компания заключает долгосрочные контракты на поставку нефти и нефтепродуктов. Условия контрактов могут требовать
от покупателя осуществления предоплаты.
Компания рассматривает исполнение контрактов на поставку нефти и нефтепродуктов в качестве обычных договоров продажи, заключенных и удерживаемых с целью
получения или поставки нефинансовой статьи в соответствии с ожидаемыми потребностями Компании в закупках, продажах или потреблении. Контракты обычной продажи
исключены из области действия стандартов МСФО (IAS) 32 «Финансовые инструменты: представление в отчетности» и МСФО (IAS) 39 «Финансовые инструменты: признание
и оценка».
Условия, необходимые для того, чтобы контракт удовлетворял определению обычной продажи, считаются невыполненными, если применимо хотя бы одно из следующего:
··  возможность произвести расчеты по договору на нетто-основе не очевидна из условий, однако Компания имеет сложившуюся практику производить расчеты по аналогичным договорам на нетто-основе (с контрагентом, путем заключения компенсирующего соглашения, продажи договора до его исполнения или истечения срока
действия);
··  для аналогичных договоров Компания имеет сложившуюся практику получать товар и продавать его в скором времени после поставки в целях получения прибыли
от краткосрочных колебаний в цене или наценки.
Предоплата под поставки товаров, либо соответствующие отложенные доходы учитываются в качестве нефинансовых обязательств, так как отток экономических выгод, связанных с ними, представляет собой поставку товаров и услуг, а не договорное обязательство на выплату денежных средств или поставку других финансовых активов.

Изменения в учетной политике

Принятая учетная политика соответствует учетной политике, применявшейся в предыдущем отчетном году, за исключением применения новых стандартов и интерпретаций,
вступивших в силу 1 января 2017 г.
Следующие поправки к стандартам были применены Компанией впервые в 2017 году:
··  «Инициатива по раскрытию» – поправки к МСФО (IAS) 7 «Отчет о движении денежных средств». Данная поправка требует от компаний представлять увязку (сверку)
по каждой статье движения денежных средств по финансовой деятельности в Отчете о движении денежных средств с входящим и исходящим сальдо соответствующих
строк баланса – за исключением статей, относящихся к капиталу. Указанная сверка представлена в настоящей отчетности в составе Примечания 30 «Кредиты и займы
и прочие финансовые обязательства».
··  «Признание отложенных налоговых активов для нереализованных убытков» – поправки к МСФО (IAS) 12 «Налоги на прибыль». Данная поправка уточняет требования
к признанию отложенного налогового актива, возникающего по долговым инструментам, оцениваемым по справедливой стоимости.
Применение данных поправок к стандартам не оказало существенного влияния на финансовое положение или результаты деятельности Компании.
Некоторые показатели предыдущего периода были скорректированы для соответствия принципам раскрытия текущего периода.

4. СУЩЕСТВЕННЫЕ ВОПРОСЫ, ТРЕБУЮЩИЕ ПРИМЕНЕНИЯ ПРОФЕССИОНАЛЬНОГО СУЖДЕНИЯ И ОЦЕНКИ

При подготовке консолидированной финансовой отчетности руководство Компании должно производить ряд расчетных оценок и формировать ряд допущений, связанных
с отражением активов и обязательств, а также раскрытием информации об условных активах и обязательствах. Фактические результаты могут отличаться от таких расчетных
оценок.
Наиболее значительные оценочные данные и существенные допущения, используемые руководством Компании при подготовке консолидированной финансовой отчетности,
включают в себя следующее:
··  оценку нефтегазовых запасов;
··  оценку достаточности прав, окупаемости и сроков полезного использования долгосрочных активов;
··  обесценение гудвила (Примечание 25 «Нематериальные активы и гудвил»);
··  создание резервов по сомнительным долгам и устаревшим и медленно оборачивающимся товарно-материальным запасам (Примечание 21 «Дебиторская задолженность» и Примечание 22 «Товарно-материальные запасы»);
··  оценку обязательств, связанных с выбытием активов (Примечание 3 «Основные аспекты учетной политики», раздел Признание обязательств, связанных с выбытием
активов, и Примечание 32 «Резервы»);
··  оценку условных обязательств по налогам и судебным разбирательствам, признание и раскрытие условных обязательств (Примечание 40 «Условные активы и обязательства»);
··  оценку активов и обязательств по отложенному налогу на прибыль (Примечание 3 «Основные аспекты учетной политики», раздел Налог на прибыль и Примечание
16 «Налог на прибыль»);
··  оценку обязательств по защите окружающей среды (Примечание 32 «Резервы» и Примечание 40 «Условные активы и обязательства»); оценку справедливой стоимости
(Примечание 37 «Справедливая стоимость финансовых инструментов»);
··  оценку возможности продления существующих договоров и заключение новых договоров операционной аренды;
··  распределение цены приобретения на стоимость приобретенных активов и принятых обязательств (Примечание 7 «Приобретение дочерних компаний и долей
в совместной деятельности»).
Допущениями и предположениями, имеющими наибольшее влияние на отчетность, являются допущения, которые используются для оценки экономической целесообразности
добычи резервов.
Подобные допущения и оценки могут меняться по мере получения новой информации, например, по результатам:
··  получения более детальной информации, относительно резервов (по результатам более детальных инженерных расчетов или в результате бурения дополнительных
разведочных скважин);
··  проведения дополнительных работ по повышению отдачи месторождений;
··  изменения экономических предположений и допущений (например, изменение ценовых факторов).

272

5. НОВЫЕ И ИЗМЕНЕННЫЕ СТАНДАРТЫ И ИНТЕРПРЕТАЦИИ, ЕЩЕ НЕ ВСТУПИВШИЕ В СИЛУ

В мае 2014 года Совет по МСФО выпустил новый стандарт МСФО (IFRS) 15 «Выручка по договорам с покупателями». МСФО (IFRS) 15 представляет собой единое руководство по учету выручки, а также содержит все требования к раскрытию соответствующей информации в финансовой отчетности. Новый стандарт заменяет стандарты
МСФО (IAS) 18 «Выручка», МСФО (IAS) 11 «Договоры на строительство» и ряд интерпретаций положений МСФО касательно выручки. МСФО (IFRS) 15 вступает в силу
для годовых периодов, начинающихся 1 января 2018 г. и позднее. В апреле 2016 года были выпущены поправки к новому стандарту, вступающие в силу одновременно с ним.
По результатам анализа, проведенного Компанией, был сделан вывод, что изменения, привносимые стандартом, не окажут существенного влияния на консолидированную
финансовую отчетность.
В июле 2014 года Совет по МСФО выпустил окончательную версию стандарта МСФО (IFRS) 9 «Финансовые инструменты». Окончательная версия стандарта
МСФО (IFRS) 9 заменяет стандарт МСФО (IAS) 39 «Финансовые инструменты: признание и оценка», а также все предыдущие версии стандарта МСФО (IFRS) 9.
МСФО (IFRS) 9 сводит воедино новые требования к классификации, оценке и обесценению финансовых инструментов, а также к учету хеджирования. В отношении обесценения МСФО (IFRS) 9 заменяет модель понесенного убытка, применявшуюся в МСФО (IAS) 39, на модель ожидаемого кредитного убытка, призванную обеспечить своевременность и полноту признания убытков по финансовым активам. МСФО (IFRS) 9 вступает в силу для годовых периодов, начинающихся 1 января 2018 г. или позднее. В октябре
2017 года были выпущены поправки к новому стандарту, вступающие в силу 1 января 2019 г.
В настоящее время Компания находится в процессе количественной оценки влияния изменений, привносимых стандартом, на входящее сальдо нераспределенной прибыли
по состоянию на 1 января 2018 г. в результате смены модели обесценения, а также смены классификационной категории для ряда существенных финансовых активов –
с категории оцениваемых по амортизированной стоимости на категорию оцениваемых по справедливой стоимости с отражением ее изменений в составе прибыли или убытка
за период.
В сентябре 2014 года Совет по МСФО выпустил поправки к МСФО (IFRS) 10 «Консолидированная финансовая отчетность» и МСФО (IAS) 28 «Инвестиции в ассоциированные
организации и совместные предприятия» под названием «Продажа или передача актива между инвестором и ассоциированной/совместной компанией». Данные поправки
разъясняют, что при передаче (продаже) бизнеса от инвестора в ассоциированную / совместную компанию инвестор должен признать полную прибыль или убыток по сделке,
в то время как прибыль или убыток от передачи актива, который не соответствует критериям бизнеса, представленным в МСФО (IFRS) 3 «Объединения бизнеса», должен быть
признан с учетом доли владения независимого инвестора в ассоциированной / совместной компании. В настоящее время вступление в силу указанных поправок, изначально
планировавшееся для годовых периодов, начинающихся 1 января 2016 г. и позднее – отложено. Указанные поправки не окажут существенного влияния на консолидированную финансовую отчетность, поскольку их требования уже соблюдены в учетной политике Компании.
В январе 2016 года Совет по МСФО выпустил новый стандарт МСФО (IFRS) 16 «Аренда». МСФО (IFRS) 16 упраздняет классификацию аренды на операционную и финансовую и представляет собой единое руководство по учету аренды у арендополучателя. Наиболее существенным ожидаемым эффектом от внедрения нового стандарта является
увеличение активов и финансовых обязательств на балансе арендополучателя. Новое руководство заменяет стандарт МСФО (IAS) 17 «Аренда», а также соответствующие интерпретации положений МСФО касательно аренды. МСФО (IFRS) 16 вступает в силу для годовых периодов, начинающихся 1 января 2019 г. и позднее; досрочное
применение стандарта разрешено при условии, что его требования будут применяться одновременно с применением МСФО (IFRS) 15 «Выручка по контрактам с клиентами».
В настоящее время Компания анализирует влияние изменений, привносимых стандартом, на консолидированную финансовую отчетность.
В июне 2016 года Совет по МСФО выпустил поправку к МСФО (IFRS) 2 «Выплаты на основе акций» под названием «Классификация и оценка операций по выплатам
на основе акций». Данная поправка разъясняет порядок учета условий перехода прав в случае платежей денежными средствами; условий о нетто-расчете; а также изменений
в условиях платежей, которые приводят к реклассификации операций из тех, расчеты по которым производятся денежными средствами, в те, расчеты по которым производятся долевыми инструментами. Поправка в МСФО (IFRS) 2 вступает в силу для годовых периодов, начинающихся 1 января 2018 г. и позднее; досрочное применение положений поправки разрешено. Указанная поправка не окажет существенного влияния на консолидированную финансовую отчетность.
В сентябре 2016 года Совет по МСФО выпустил поправку к МСФО (IFRS) 4 «Договоры страхования» под названием «Применение МСФО (IFRS) 9 совместно с МСФО (IFRS) 4».
Данная поправка разъясняет порядок учета страховых контрактов при внедрении нового МСФО (IFRS) 9 до внедрения новой редакции МСФО (IFRS) 4. Предлагается два
метода, позволяющих согласовать во времени требования двух указанных стандартов. В одном случае поправка вступает в силу на дату первого применения МСФО (IFRS) 9,
в другом – для годовых периодов, начинающихся 1 января 2018 г. и позднее. Указанная поправка не окажет существенного влияния на консолидированную финансовую
отчетность.
В декабре 2016 года Совет по МСФО выпустил интерпретацию (IFRIC) 22 «Авансы, полученные и выданные в иностранной валюте». Данная интерпретация разъясняет,
по курсу на какую дату должны быть пересчитаны суммы полученных и выданных авансов в иностранной валюте (или номинированных в иностранной валюте), а также какой
курс применим к соответствующим активам, доходам или расходам, возникающим вслед за данными авансами. Интерпретация вступает в силу для годовых периодов,
начинающихся 1 января 2018 г. или позднее; досрочное применение положений интерпретации разрешено. Указанная интерпретация не окажет существенного влияния
на консолидированную финансовую отчетность, поскольку ее требования уже соблюдены в учетной политике Компании.
В декабре 2016 года Совет по МСФО выпустил поправку к МСФО (IAS) 40 «Инвестиционная собственность» под названием «Переводы из/в категорию инвестиционной
собственности». Данная поправка разъясняет, какие условия должны быть соблюдены для осуществления перевода объекта из/в категории инвестиционной собственности.
Поправка в МСФО (IAS) 40 вступает в силу для годовых периодов, начинающихся 1 января 2018 г. и позднее; досрочное применение положений поправки разрешено. Указанная поправка не окажет существенного влияния на консолидированную финансовую отчетность.
В мае 2017 года Совет по МСФО выпустил новый стандарт МСФО (IFRS) 17 «Договоры страхования». МСФО (IFRS) 17 представляет собой единое руководство по учету договоров страхования, а также содержит все требования к раскрытию соответствующей информации в финансовой отчетности. Новый стандарт заменяет одноименный стандарт
МСФО (IFRS) 4. МСФО (IFRS) 17 вступает в силу для годовых периодов, начинающихся 1 января 2021 г. и позднее. Указанный новый стандарт не окажет существенного
влияния на консолидированную финансовую отчетность.
В июне 2017 года Совет по МСФО выпустил интерпретацию (IFRIC) 23 «Неопределенности в сфере налогообложения прибыли». Данная интерпретация разъясняет, что компании должны для целей расчета текущего и отложенного налога применять трактовки налоговых неопределнностей, которые с высокой степенью вероятности будут приняты
налоговыми органами. Интерпретация вступает в силу для годовых периодов, начинающихся 1 января 2019 г. или позднее. Указанная интерпретация не окажет существенного влияния на консолидированную финансовую отчетность.
В октябре 2017 года Совет по МСФО выпустил поправку к МСФО (IAS) 28 «Инвестиции в ассоциированные организации и совместные предприятия». Данная поправка
устанавливает, что компании обязаны применять МСФО (IFRS) 9 «Финансовые инструменты», включая требования касательно обесценения, в отношении долгосрочных
инвестиций в ассоциированные или совместные компании, которые не учитываются по методу долевого участия, в частности, в долгосрочные займы. Поправка в МСФО
(IAS) 28 вступает в силу для годовых периодов, начинающихся 1 января 2019 г. и позднее; досрочное применение положений поправки разрешено. Влияние указанной
поправки на консолидированную финансовую отчетность оценено в рамках оценки эффекта внедрения МСФО (IFRS) 9 «Финансовые инструменты» (см. выше).

6. УПРАВЛЕНИЕ КАПИТАЛОМ И ФИНАНСОВЫМИ РИСКАМИ

Управление капиталом

Компания осуществляет управление капиталом для обеспечения продолжения своей деятельности в обозримом будущем и одновременной максимизации прибыли
для акционеров за счет оптимизации соотношения обязательств по финансовой деятельности за минусом ликвидных финансовых активов и собственных средств. Показатели задействованного капитала и обязательств по финансовой деятельности за минусом ликвидных финансовых активов не являются показателями МСФО.
Руководство Компании регулярно анализирует соотношение обязательств по финансовой деятельности за минусом ликвидных финансовых активов и задействованного
капитала, чтобы убедиться, что данный показатель является приемлемым для Компании с учетом будущих выплат и поступлений.
Показатель задействованного капитала Компании рассчитывается как сумма уставного капитала, резервов, нераспределенной прибыли и неконтролирующей доли; обязательств по финансовой деятельности, включающих в себя долгосрочные и краткосрочные кредиты и займы и прочие финансовые обязательства, как это представлено
в бухгалтерском балансе. Величина обязательств по финансовой деятельности за минусом ликвидных финансовых активов Компании рассчитывается как сумма долгосрочных и краткосрочных кредитов и займов и прочих финансовых обязательств, как это представлено в бухгалтерском балансе, минус ликвидные финансовые активы, включая
денежные средства и их эквиваленты, временно свободные денежные средства, размещенные в краткосрочные финансовые активы и, частично, в долгосрочные депозиты.
Коэффициент отношения обязательств по финансовой деятельности, уменьшенных на сумму ликвидных финансовых активов к задействованному капиталу Компании приведен в таблице ниже:
На 31 декабря

Отношение обязательств по финансовой деятельности за минусом ликвидных финансовых активов к задействованному капиталу, %

2017 г.

2016 г.
(пересмотренные данные)

40,8%

32,2%

Управление финансовыми рисками

В ходе своей деятельности Компания подвержена следующим финансовым рискам: рыночному риску (включая валютный риск, риск изменения процентных ставок, риск
изменения цены на товары), кредитному риску и риску ликвидности. Компанией была внедрена система управления рисками, а также разработан ряд процедур, способствующих их количественному измерению, оценке и осуществлению контроля над ними, а также выбору соответствующих способов управления рисками.
Компанией были разработаны, документально оформлены и утверждены положения и политики в отношении рыночного и кредитного рисков, риска ликвидности и использования производных финансовых инструментов.

273

Приложение 1
РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

Валютный риск

Компания осуществляет операции, номинированные в иностранной валюте, в основном в долларах США и евро, и вследствие колебания валютных курсов подвержена валютному риску. Валютный риск связан с активами, обязательствами, операциями и финансированием, выраженными в иностранной валюте.
Балансовая стоимость монетарных активов и обязательств, номинированных в иностранной валюте, отличной от функциональной валюты Компании, представлена следующим образом:
Активы

Обязательства

На 31 декабря

Доллар США
Евро
Итого

Риск изменения процентных ставок

Кредиты и займы, полученные под плавающие процентные ставки, оказывают влияние на годовую прибыль Компании из-за возможных изменений рыночных процентных
ставок в части варьируемого элемента общей процентной ставки по кредитам и займам.
По состоянию на 31 декабря 2017 г. задолженность Компании по кредитам и займам с плавающей процентной ставкой, составила 1 543 млрд руб. (не включая сумму
процентов к уплате). Компания проводит анализ подверженности риску изменения процентных ставок, включая моделирование различных сценариев для оценки влияния
изменения процентной ставки на размер годовой прибыли до налогообложения.
В приведенной ниже таблице показана чувствительность прибыли Компании до налогообложения к возможному росту или снижению ставок процента, применимых к варьируемым элементам процентных ставок по кредитам и займам. Увеличение или уменьшение ставок отражает проведенную руководством оценку их возможного изменения.

На 31 декабря

2017 г.

2016 г.

2017 г.

2016 г.

903

1 358

(1 885)

(2 226)

425

153

(67)

(87)

1 328

1 511

(1 952)

(2 313)

Увеличение / уменьшение ставки

Эффект на прибыль до налогообложения

базисные пункты

млрд руб.

+6

(1)

2017 г.
2016 г.

-6

1

+5

(1)

-5

1

Компания идентифицирует валютные риски и управляет ими с использованием комплексного подхода, учитывающего возможность применения естественного (экономического) хеджирования. С целью осуществления краткосрочного управления валютным риском Компания осуществляет выбор валюты, в которой хранятся свободные денежные
остатки, между российским рублем, долларом США и другими иностранными валютами.
Долгосрочная стратегия управления валютным риском Компании предусматривает возможность использования производных и непроизводных финансовых инструментов
с целью минимизации подверженности риску колебания иностранных валют.

Анализ чувствительности проводится только для кредитов и займов с плавающей процентной ставкой при неизменности всех прочих показателей на основании допущения
о том, что сумма задолженности под плавающую процентную ставку на отчетную дату не погашалась в течение всего года. Фактически ставка по кредитам и займам с варьируемым элементом будет изменяться в течение года вместе с колебаниями рыночных процентных ставок.
Эффект, полученный в результате анализа чувствительности, не учитывает иные возможные изменения в экономической ситуации, которые могут сопутствовать соответствующим изменениям рыночных процентных ставок.

Управление риском изменения денежных потоков, связанных с будущими экспортными поступлениями

Кредитный риск

Компания назначила часть обязательств по кредитам и займам, номинированным в долларах США, в качестве инструмента хеджирования экспортной выручки, номинированной в долларах США, получение которой ожидается с высокой вероятностью, в соответствии с МСФО (IAS) 39 «Финансовые инструменты: признание и оценка».
Часть будущей ежемесячной экспортной выручки, планируемой к поступлению в долларах США была назначена в качестве объекта хеджирования. Номинальные суммы объекта и инструментов хеджирования равны. В той мере, в которой изменение курса влияет на инструмент хеджирования, эффекты такого влияния отражаются в составе прочего совокупного дохода/(расхода); в дальнейшем указанные эффекты переносятся в состав прибыли или убытка того периода, в котором признается хеджируемая выручка.
Стратегия управления курсовыми рисками Компании предполагает хеджирование экспортной выручки в размере чистой монетарной позиции в долларах США. На периодической основе Компания приводит номинальную сумму хеджирования в соответствие с чистой монетарной позицией в долларах США.
Изменения в номинальной сумме хеджирования за 2017 год представлены ниже:

Млн долл. США

Эквивалент в млрд руб. по курсу ЦБ РФ на 31 декабря
2017 г.

Номинальная сумма на 31 декабря 2016 г.

1 763

102

Назначение инструментов хеджирования

1 000

58

Признание хеджируемых операций за период

(164)

(10)

(1 726)

(100)

873

50

Отмена инструментов хеджирования
Номинальная сумма на 31 декабря 2017 г.

Информация о суммах курсовых разниц по инструментам управления курсовым риском, признанных в составе прочего совокупного дохода, представлена ниже:
2017 г.

2016 г.

До
налогообложения

Налог на прибыль

За вычетом
налога
на прибыль

До
налогообложения

Налог на прибыль

За вычетом
налога
на прибыль

Признано в составе прочего совокупного
(расхода)/дохода на начало года

(435)

87

(348)

(590)

118

(472)

Возникло курсовых разниц по инструментам
управления курсовым риском

(1)

–

(1)

8

(2)

6

Реализовано курсовых разниц по инструментам управления курсовым риском

146

(29)

117

147

(29)

118

Итого признано в составе прочего
совокупного дохода/(расхода) за год

145

(29)

116

155

(31)

124

Признано в составе прочего совокупного
(расхода)/дохода на конец года

(290)

58

(232)

(435)

87

(348)

Реклассификации

2018 г.

2019 г.

2020 г.

2021 г.

Итого

(146)

(146)

2

–

(290)

29

29

–

–

58

(117)

(117)

2

–

(232)

Налог на прибыль
Итого за вычетом налога на прибыль

Ожидаемая сумма переноса рассчитана с применением официального курса ЦБ РФ на 31 декабря 2017 г. и может отличаться при иных фактических значениях курса в будущем.

Анализ чувствительности финансовых инструментов к риску изменения курсов иностранных валют

Валютный риск оценивается ежемесячно с использованием анализа чувствительности и поддерживается в рамках параметров, утвержденных в соответствии с политикой
Компании. В приведенной ниже таблице показано изменение прибыли Компании до налогообложения, а также влияние на капитал до налогообложения при росте/(снижении) доллара США и евро по отношению к рублю.
Доллары США – влияние

% изменения курса валюты

Евро – влияние

2017 г.

2016 г.

2017 г.

2016 г.

10,09%

20,16%

11,34%

20,83%

Прибыль/(убыток)

72/(72)

147/(147)

19/(19)

11/(11)

Капитал

(91)/91

(234)/234

2/(2)

2/(2)

274

Риск ликвидности

Компания обладает развитой системой управления риском ликвидности для управления краткосрочным, среднесрочным и долгосрочным финансированием. Компания контролирует риск ликвидности за счет поддержания достаточных резервов, банковских кредитных линий и резервных заемных средств. Руководство осуществляет постоянный
мониторинг прогнозируемых и фактических денежных потоков и анализирует графики погашения финансовых активов и обязательств, включая предстоящие процентные
платежи, а также осуществляет ежегодные процедуры детального бюджетирования.
Информация по срокам погашения финансовых обязательств Компании в соответствии с договорными графиками:

По требованию

< 1 года

1–5 лет

Более
5 лет

Итого

Кредиты и займы и прочие финансовые обязательства

–

2 247

1 407

814

4 468

Обязательства по финансовой аренде

–

9

24

21

54

Кредиторская задолженность поставщикам и подрядчикам

–

451

–

–

451

–

81

–

–

81

89

247

–

–

336

Год, закончившийся 31 декабря 2017 г.

Заработная плата и связанные начисления
Операционные обязательства дочерних банков
Выплаты по дивидендам

–

5

–

–

5

Прочая кредиторская задолженность

–

46

–

–

46

Производные финансовые инструменты

–

74

–

–

74

По требованию

< 1 года

1–5 лет

Более 5 лет

Итого

Кредиты и займы и прочие финансовые обязательства

–

1 605

1 460

800

3 865

Обязательства по финансовой аренде

–

4

16

24

44

Кредиторская задолженность поставщикам и подрядчикам

–

337

–

–

337

Год, закончившийся 31 декабря 2016 г. (пересмотренные данные)

–

80

–

–

80

41

94

–

–

135

Прочая кредиторская задолженность

–

22

–

–

22

Производные финансовые инструменты

–

98

–

–

98

Добровольное предложение о покупке ценных бумаг

–

50

–

–

50

Заработная плата и связанные начисления
Операционные обязательства дочерних банков

Ниже представлен прогноз переноса накопленных убытков от переоценки инструментов управления курсовым риском, признанных в составе прочего совокупного дохода,
в состав прибылей и убытков по состоянию на 31 декабря 2017 г.:
Год

Компания контролирует собственную подверженность влиянию кредитного риска. Оценка кредитоспособности внешних контрагентов осуществляется в отношении всех покупателей и их финансовых гарантов, а также продавцов товаров и услуг, действующих на условиях предоплаты. Компания осуществляет постоянный мониторинг финансового
состояния контрагентов и контроль риска неплатежей. Максимальная сумма кредитного риска Компании, в случае невыполнения контрагентами своих обязательств, ограничена
суммами заключенных контрактов. По состоянию на 31 декабря 2017 г. руководство оценивало риск невыполнения контрагентами своих обязательств как маловероятный.
Также при управлении денежными потоками и кредитными рисками Компания регулярно отслеживает кредитоспособность финансовых и банковских организаций,
с которыми осуществляет расчеты по международным торговым операциям и в которых размещает денежные средства на депозиты. Компания в основном сотрудничает
с российскими дочерними структурами крупных международных банков, а также с некоторыми крупнейшими российскими банками. Максимальный кредитный риск Компании
представлен балансовой стоимостью каждого финансового актива, отраженного в консолидированном балансе.

По состоянию на 31 декабря 2017 г., текущие обязательства Компании превысили оборотные активы. Руководство полагает, что имеющиеся в наличии денежные средства, ожидаемые денежные потоки от операционной деятельности, а также возможности привлечения дополнительного финансирования позволяют Компании поддерживать необходимый
уровень оборотного капитала и выполнять существующие обязательства в полном объеме в соответствии с установленными сроками. В 2017 году Компания привлекала прочее
краткосрочное финансирование в виде операций РЕПО, используя благоприятную конъюнктуру. В результате сумма краткосрочных обязательств увеличилась при сохранении
управляемости риска ликвидности.

7. ПРИОБРЕТЕНИЕ ДОЧЕРНИХ КОМПАНИЙ И ДОЛЕЙ В СОВМЕСТНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

Приобретения 2017 года
Приобретение доли в концессионном соглашении на разработку месторождения Zohr

В октябре 2017 года Компания закрыла сделку по приобретению у Eni S.p.A. 30% доли в концессионном соглашении на разработку месторождения Zohr. Участие в разработке данного актива на глубоководном шельфе Египта со стратегическими партнерами Компании Eni S.p.A. (60% доля) и BP plc. (10% доля) позволит Компании существенно нарастить добычу газа за рубежом в короткий срок и укрепить позиции в перспективном и стратегически значимом регионе. Стоимость приобретения составила
1,1 млрд долл. США, компенсация Eni 30% доли в понесенных исторических затратах до даты закрытия сделки составила 1,1 млрд долл. США, которые подлежат возмещению в соответствии с условиями концессионного соглашения.
Компания рассматривает приобретение доли в концессионном соглашении на разработку месторождения Zohr в качестве совместной операции и, соответственно, отразила
активы, обязательства, выручку и расходы, связанные со своей долей участия, согласно МСФО (IFRS) 11 «Совместная деятельность».
По состоянию на 31 декабря 2017 г. оценка справедливой стоимости активов и обязательств 30% доли в концессионном соглашении на разработку месторождения Zohr
не завершена. Распределение стоимости приобретения на справедливую стоимость приобретенных активов и обязательств будет завершено в течение 12 месяцев с даты
приобретения.

275

Приложение 1
РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

Приобретение АКБ «Пересвет» (АО)

ОБЯЗАТЕЛЬСТВА

В июне 2017 года Компания приобрела 99,9% акций АКБ «Пересвет» (АО), (далее – «АКБ «Пересвет»), основной деятельностью которого является предоставление банковских услуг. До августа 2017 года АКБ «Пересвет» проходил процедуру санации и находился под управлением государственной корпорации «Агентство по страхованию
вкладов» (далее – «ГК «АСВ»). В августе 2017 года контроль над АКБ «Пересвет» перешел к Компании.
По состоянию на 31 декабря 2017 г. и дату утверждения настоящей отчетности к выпуску оценка справедливой стоимости активов и обязательств АКБ «Пересвет» не была
завершена. Распределение стоимости приобретения на справедливую стоимость приобретенных активов и обязательств будет завершено в течение 12 месяцев с даты
приобретения.
Ниже представлено предварительное распределение совокупной стоимости приобретения на справедливую стоимость приобретенных активов и обязательств, сделанное
Компанией:

Краткосрочные обязательства

Денежные средства и их эквиваленты

1

Обязательные резервы на счетах в Банке России

1

Кредиты клиентам

27

Инвестиционные ценные бумаги, имеющиеся в наличии для продажи

21

Инвестиционные ценные бумаги, удерживаемые до погашения

13

Ожидаемые выгоды от финансовой помощи ГК «АСВ» в виде займа с льготной процентной ставкой

17
3

Текущие активы по налогу на прибыль

2

Итого активы

9

Итого краткосрочные обязательства

9

Долгосрочные обязательства

АКТИВЫ

Инвестиционная недвижимость

Прочие краткосрочные обязательства

85

ОБЯЗАТЕЛЬСТВА

Отложенные налоговые обязательства

15

Долгосрочные кредиты и займы

44

Итого долгосрочные обязательства

59

Итого обязательства

68

Итого идентифицируемые чистые активы по справедливой стоимости

45

Гудвил
Стоимость приобретения

Приобретение TNK Trading International S.A.

В декабре 2017 г. Компания получила контроль над TNK Trading International S.A. (далее – «TTI»), путем заключения ряда соглашений. До декабря 2017 г. инвестиция Компании в TTI отражалась в составе вложений в совместную деятельность и учитывалась по методу долевого участия.
По состоянию на 31 декабря 2017 г. и дату утверждения настоящей отчетности к выпуску оценка справедливой стоимости активов и обязательств TTI не была завершена.
Распределение стоимости приобретения на справедливую стоимость приобретенных активов и обязательств будет завершено в течение 12 месяцев с даты приобретения.
Ниже представлено предварительное распределение совокупной стоимости приобретения на справедливую стоимость приобретенных активов и обязательств, сделанное
Компанией:
АКТИВЫ
Денежные средства и их эквиваленты

Средства кредитных организаций

18

Средства клиентов

15

Выпущенные долговые ценные бумаги

7

Предоплаты по закупке нефти
Дебиторская задолженность
Итого активы

Прочие обязательства

15

ОБЯЗАТЕЛЬСТВА
Займы полученные
Кредиторская задолженность

Итого обязательства

89

Налоги

Итого идентифицируемые чистые активы по справедливой стоимости

(4)

Итого обязательства

Взаимные обязательства и требования, возникшие до приобретения контроля

16

Идентифицируемые чистые активы за вычетом взаимных обязательств и требований,
возникших до приобретения контроля

12

Справедливая стоимость переданного возмещения в денежной форме

–

Взаимные обязательства и требования, возникшие до приобретения контроля

16

Переданное возмещение для целей определения гудвила
За вычетом идентифицируемых чистых активов АКБ «Пересвет»

16
(12)

Гудвил

4

Итого идентифицируемые чистые активы по справедливой стоимости

–

Чистый приток денежных средств

1

Учетная стоимость кредитов клиентам равна справедливой стоимости на дату приобретения. В составе кредитов клиентам нет сумм, безнадежных к взысканию.
Если бы приобретение АКБ «Пересвет» состоялось в начале отчетного периода (1 января 2017 г.), то выручка и чистая прибыль объединенной компании за 2017 год составили бы 6 016 млрд руб. и 312 млрд руб., соответственно.

Приобретение ООО «Независимая Нефтегазовая Компания – Проекты» и ООО «Бурение Сервис Технологии»

В апреле 2017 г. Компания приобрела 100% долю в ООО «Независимая Нефтегазовая Компания – Проекты» (далее – «ООО «ННК – Проекты»), в рамках которого ведется
разработка Кондинского, Западно‑Эргинского, Чапровского и Ново-Ендырского лицензионных участков в Ханты-Мансийском автономном округе, а также 100% долю
в ООО «Бурение Сервис Технологии», оказывающей услуги бурения в Ханты-Мансийском автономном округе. Цена приобретения составила 49 млрд руб. (за вычетом полученных денежных средств).
Ниже представлено распределение совокупной стоимости приобретения на справедливую стоимость приобретенных активов и обязательств, сделанное Компанией:
Оборотные активы
5
5
10

Внеоборотные активы
101

Отложенные налоговые активы

2

Итого внеоборотные активы

103

Итого активы

113

276

28
120
148

Справедливая стоимость переданного возмещения в денежной форме

–

Балансовая стоимость доли Компании в СП

9

Взаимные обязательства и требования, возникшие до приобретения контроля

120

ОБЯЗАТЕЛЬСТВА
Переданное возмещение для целей определения гудвила

129
19
(148)
–

Потоки денежных средств при приобретении TTI:
Чистая сумма денежных средств, приобретенная с TTI

11

Уплаченная сумма денежных средств

–

Чистый приток денежных средств

11

Учетная стоимость дебиторской задолженности равна ее справедливой стоимости. В составе дебиторской задолженности нет сумм, безнадежных к взысканию.
Если бы приобретение TTI состоялось в начале отчетного периода (1 января 2017 г.), то выручка и чистая прибыль объединенной компании за 2017 год составили бы 6 043 млрд руб. и 305 млрд руб., соответственно.

Приобретения 2016 года
Приобретение долей в нефтеперерабатывающих заводах в Германии

АКТИВЫ

Основные средства

2
144

На дату приобретения, возмещение в форме денежных средств не передавалось.
Идентифицируемый нематериальный актив, составляющий 9 млрд руб., представляет собой оценку будущих выгод, связанных с контрактом между TTI и основным контрагентом по поставке нефти. Оценка данного нематериального актива подлежит уточнению в рамках финализации распределения стоимости приобретения.
1

Итого оборотные активы

12

Гудвил

Уплаченная сумма денежных средств

Прочие оборотные активы

130

Идентифицируемые чистые активы за вычетом взаимных обязательств и требований,
возникших до приобретения контроля

За вычетом чистых активов

Cумма денежных средств, приобретенная с АКБ «Пересвет»

Денежные средства и их эквиваленты

9
172

Взаимные обязательства и требования, возникшие до приобретения контроля
(Нетто-обязательства TTI перед Компанией)

Финансовое обязательство перед банком
По состоянию на 31 декабря 2017 г. в силу наличия существенных признаков обесценения, Компания отразила убыток от обесценения гудвила, возникшего в результате
приобретения АКБ «Пересвет». Убыток от обесценения гудвила в сумме 4 млрд руб. отражен в составе Прочих расходов Консолидированном отчете о прибылях и убытках
Компании за 2017 год (Примечание 13).
Оценка долевого компонента конвертируемых облигаций, представляющего собой неконтролирующую долю участия, равна нулю.
Справедливая стоимость совокупного возмещения на дату приобретения, переданного в форме денежных средств, составила 10 млн руб.
Потоки денежных средств при приобретении АКБ «Пересвет»:

9
13

Займы выданные

32

2

11
130

Нематериальный актив

Прочие заемные средства

Прочие резервы

9
54

31 декабря 2016 г. Компания приобрела доли в нефтеперерабатывающих заводах в Германии в рамках сделки по реорганизации Ruhr Oel GmbH, совместной деятельности с группой компаний BP по переработке и сбыту нефти в Западной Европе (Примечание 13). В результате сделки по реорганизации Ruhr Oel GmbH Компания напрямую
стала акционером и увеличила свои доли участия в нефтеперерабатывающих заводах Bayernoil Raffineriegesellschaft mbH – до 25% (с 12,5%); Mineraloelraffinerie Oberrhein
GmbH – до 24% (с 12%); PCK Raffinerie GmbH (далее – «PCK») – до 54,17% (с 35,42%). BP, в свою очередь, консолидировала 100% долей в нефтеперерабатывающем
заводе Gelsenkirchen и предприятии по производству растворителей DHC Solvent Chemie GmbH. Сумма сделки по приобретению долей в нефтеперерабатывающих заводах
в Германии составила 1 522 млн долл. США (92 млрд руб. по официальному курсу ЦБ РФ на дату приобретения).
Компания рассматривает приобретение долей в нефтеперерабатывающих заводах в Германии в качестве совместной деятельности и, соответственно, отразила активы,
обязательства, выручку и расходы, связанные со своей долей участия, согласно МСФО (IFRS) 11 «Совместная деятельность».
Ниже представлено распределение совокупной стоимости приобретения на справедливую стоимость приобретенных активов и обязательств, сделанное Компанией:

277

Приложение 1
РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

Приобретение ПАО АНК «Башнефть»

АКТИВЫ
Оборотные активы
Дебиторская задолженность

15

Товарно-материальные запасы

2

Итого оборотные активы

17

АКТИВЫ
Оборотные активы

Внеоборотные активы
Основные средства

12 октября 2016 г. Компания завершила приобретение государственного пакета акций ПАО АНК «Башнефть», составляющего 50,0755% уставного капитала. Стоимость
приобретения составила 329,69 млрд руб. В результате Компания получила контроль над ПАО АНК «Башнефть» и ее дочерними обществами (далее – «Башнефть»).
Ниже представлено распределение цены приобретения на справедливую стоимость приобретенных активов и обязательств, сделанное Компанией:

132

Инвестиции в ассоциированные и совместные предприятия

1

Итого внеоборотные активы

133

Итого активы

150

ОБЯЗАТЕЛЬСТВА
Кредиторская задолженность и начисления

8

Кредиты и займы и прочие финансовые обязательства

2

Итого краткосрочные обязательства

2
12

Долгосрочные обязательства
Отложенные налоговые обязательства

34

Прочие долгосрочные обязательства

12

Итого долгосрочные обязательства

46

Итого обязательства

58

Итого идентифицируемые чистые активы по справедливой стоимости

92

Стоимость приобретения

92

Если бы приобретение долей в нефтеперерабатывающих заводах состоялось в начале отчетного периода (1 января 2016 г.), то выручка и чистая прибыль объединенной
компании за год, закончившийся 31 декабря 2016 г., составили бы 5 299 млрд руб. и 219 млрд руб., соответственно.

39

Авансы выданные и прочие оборотные активы

24

Прочие финансовые активы

5
123

Внеоборотные активы
Основные средства
Нематериальные активы
Прочие внеоборотные активы

861
3
5

Итого внеоборотные активы

869

Итого активы

992

ОБЯЗАТЕЛЬСТВА
Краткосрочные обязательства
Кредиторская задолженность и начисления

56

Кредиты и займы

19

Обязательства по налогу на прибыль

2

Обязательства по налогам

23

Предоплата по договорам поставки нефти и нефтепродуктов

58

Итого краткосрочные обязательства

1
159

Долгосрочные обязательства

30 декабря 2016 г. Компания приобрела 100% акций АО «Таргин», основной деятельность которого является предоставление нефтесервисных услуг.
Ниже представлено распределение совокупной стоимости приобретения на справедливую стоимость приобретенных активов и обязательств, сделанное Компанией:

Кредиты и займы
Резервы

АКТИВЫ

Отложенные налоговые обязательства

Оборотные активы
Дебиторская задолженность

6

Товарно-материальные запасы

2

Денежные средства и их эквиваленты

2

Итого оборотные активы

14

Товарно-материальные запасы

Резервы

Приобретение АО «Таргин»

41

Дебиторская задолженность

Итого оборотные активы

Краткосрочные обязательства

Обязательства по прочим налогам

Денежные средства и их эквиваленты

10

Внеоборотные активы
Основные средства

11

Итого внеоборотные активы

11

Итого активы

21

ОБЯЗАТЕЛЬСТВА

Прочие обязательства

93
31
119
2

Итого долгосрочные обязательства

245

Итого обязательства

404

Итого идентифицируемые чистые активы по справедливой стоимости
Неконтролирующая доля, оцениваемая по справедливой стоимости
Обязательство по выкупу неконтролирующих долей
Гудвил
Стоимость приобретения

588
(234)
(50)
26
330

Потоки денежных средств при приобретении Башнефти:

Краткосрочные обязательства

Чистая сумма денежных средств, приобретенная с Башнефтью

41

Кредиторская задолженность

4

Уплаченная сумма денежных средств

(330)

Кредиты и займы

4

Чистый отток денежных средств

(289)

Прочие краткосрочные обязательства

1

Итого краткосрочные обязательства

9

Долгосрочные обязательства
Кредиты и займы

4

Итого долгосрочные обязательства

4

Итого обязательства
Итого идентифицируемые чистые активы по справедливой стоимости

13
8

Доход от выгодной покупки

(4)

Стоимость приобретения

4

Учетная стоимость дебиторской задолженности АО «Таргин» равна справедливой стоимости. В составе дебиторской задолженности нет сумм, безнадежных к взысканию.
Если бы приобретение АО «Таргин» состоялось в начале отчетного периода (1 января 2016 г.), то выручка и чистая прибыль объединенной компании за 12 месяцев
2016 года составили бы 4 982 млрд руб. и 196 млрд руб., соответственно.

278

Учетная стоимость дебиторской задолженности Башнефти равна справедливой стоимости. В составе дебиторской задолженности нет сумм, безнадежных к взысканию.
В ноябре 2016 г., в соответствии с законодательством РФ, ПАО «НК «Роснефть» направило в ПАО АНК «Башнефть» обязательное предложение о приобретении
55 466 137 обыкновенных акций ПАО АНК «Башнефть». Компания отразила обязательство по выкупу неконтролирующих долей в сумме 50 млрд руб. в составе распределения цены приобретения. Итоги обязательного предложения были подведены в феврале 2017 года. В результате выкупа обыкновенных акций в рамках обязательного
предложения доля Компании в уставном капитале ПАО АНК «Башнефть» составила 60,33%.
Если бы приобретение Башнефти состоялось в начале отчетного периода (1 января 2016 г.), то выручка и чистая прибыль объединенной компании за 12 месяцев 2016 года
составили бы 5 420 млрд руб. и 225 млрд руб., соответственно.

Прочие приобретения

31 марта 2016 г. Компания приобрела 100% акций общества, основной деятельностью которого является сдача недвижимости в операционную аренду. Стоимость приобретения составила 3 млрд руб.

Влияние финализации оценки приобретений на консолидированный баланс на 31 декабря 2016 г.

На момент выпуска консолидированной отчетности за 2016 год Компанией было сделано предварительное распределение цены приобретения АО «Таргин», ПАО АНК «Башнефть», долей в нефтеперерабатывающих заводах в Германии в рамках сделки по реорганизации Ruhr Oel GmbH на справедливую стоимость приобретенных активов и обязательств. Распределение цены указанных приобретений было финализировано в течение 2017 года.
Влияние финализации оценки приобртений на консолидированный баланс на 31 декабря 2016 г. представлено ниже:

279

Приложение 1
РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

Эффект финализации оценки

Данные до
финализации
оценки

НПЗ в Германии

«Башнефть»

Прочие
приобретения

Данные после
финализации
оценки

2 300

–

–

–

2 300

7 090

24

41

(4)

7 151

59

–

–

–

59

Прочие внеоборотные финансовые активы

808

–

–

–

808

Инвестиции в ассоциированные и совместные
предприятия

411

–

–

–

411

26

–

–

–

26

22

–

–

–

22

230

–

26

–

256

Показатели операционных сегментов за 2016 год (пересмотренные данные):
Разведка и добыча

Переработка,
коммерция
и логистика

Корпоративная
и прочие
деятельности

Корректировки

Консолидированные
данные

Итого выручка от реализации и доход
от ассоциированных и совместных предприятий

2 542

5 012

90

(2 656)

4 988

В том числе:
Доход от ассоциированных и совместных предприятий

17

8

1

–

26

1 504

4 862

134

(2 656)

3 844

(2 656)

4 333
655

АКТИВЫ
Оборотные активы
Внеоборотные активы
Основные средства
Нематериальные активы

Банковские кредиты выданные
Отложенные налоговые активы
Гудвил
Прочие внеоборотные нефинансовые активы
Итого внеоборотные активы
Итого активы

84

–

–

–

84

8 730

24

67

(4)

8 817

11 030

24

67

(4)

11 117

2 773

–

–

–

2 773

ОБЯЗАТЕЛЬСТВА И КАПИТАЛ
Краткосрочные обязательства
Долгосрочные обязательства
Кредиты и займы и прочие финансовые обязательства
Отложенные налоговые обязательства
Резервы
Предоплата по договорам поставки нефти и нефтепродуктов
Прочие долгосрочные обязательства
Итого долгосрочные обязательства

1 914

–

–

1 914

8

(1)

813

203

–

–

203

1 586

–

–

1 586

785

21

43

3

–

–

46

4 531

24

8

(1)

4 562

1

–

–

–

1

603

–

–

–

603

(497)

–

–

–

(497)

3 202

–

(4)

(3)

3 195

Капитал
Уставный капитал
Добавочный капитал
Прочие фонды и резервы
Нераспределенная прибыль
Итого акционерный капитал Роснефти
Неконтролирующие доли
Итого капитал
Итого обязательства и капитал

3 309

–

(4)

(3)

3 302

417

–

63

–

480

3 726

–

59

(3)

3 782

11 030

24

67

(4)

11 117

Компания определяет операционные сегменты на основании характера их деятельности. Результаты работы сегментов, отвечающих за основные направления деятельности,
регулярно анализируются руководством Компании. Сегмент «Разведка и добыча» занимается разведкой и добычей нефти и природного газа. Сегмент «Переработка, коммерция и логистика» занимается переработкой нефти и другого углеводородного сырья в нефтепродукты, а также закупками, реализацией и транспортировкой сырой нефти
и нефтепродуктов. Корпоративная и прочие деятельности не являются операционным сегментом и включают в себя общекорпоративную деятельность, услуги, связанные
с обслуживанием месторождений, инфраструктуры и обеспечением деятельности первых двух сегментов, а также с оказанием банковских, финансовых услуг, и прочие виды
деятельности. В основном вся деятельность и активы Компании находятся на территории Российской Федерации.
Результаты деятельности сегментов оцениваются как на основе выручки и операционной прибыли, оценка которых производится на той же основе, что и в консолидированной
финансовой отчетности, так и в результате переоценки межсегментной деятельности по рыночным ценам.
Показатели операционных сегментов за 2017 год:
Разведка и добыча

Переработка,
коммерция
и логистика

Корпоративная
и прочие
деятельности

Корректировки

Консолидированные
данные

Итого выручка от реализации и доход
от ассоциированных и совместных предприятий

3 180

6 099

123

(3 388)

6 014

В том числе:
Доход от ассоциированных и совместных предприятий

42

16

2

–

60

Итого затраты и расходы
Операционная прибыль

2 076

5 919

197

(3 388)

4 804

462

116

8

–

586

2 538

6 035

205

(3 388)

5 390
624

642

64

(82)

–

Финансовые доходы

–

–

107

–

107

Финансовые расходы

–

–

(225)

–

(225)

Итого финансовые расходы

–

–

(118)

–

(118)

Прочие доходы

–

–

109

–

109

Прочие расходы

–

–

(77)

–

(77)

Курсовые разницы

–

–

3

–

3

Реализованные курсовые разницы по инструментам
управления курсовым риском

–

–

(146)

–

(146)
395

642

64

(311)

–

Налог на прибыль

(120)

(10)

32

–

(98)

Чистая прибыль

522

54

(279)

–

297

Прибыль до налогообложения

280

Износ, истощение и амортизация
Итого затраты и расходы

395

88

6

1 899

4 950

140

Операционная прибыль

489

643

62

(50)

–

Финансовые доходы

–

–

91

–

91

Финансовые расходы

–

–

(193)

–

(193)
(102)

Итого финансовые расходы

–

–

(102)

–

Прочие доходы

–

–

49

–

49

Прочие расходы

–

–

(79)

–

(79)

Курсовые разницы

–

–

(70)

–

(70)

Реализованные курсовые разницы по инструментам
управления курсовым риском

–

–

(147)

–

(147)

643

62

(399)

–

306

Налог на прибыль

(130)

(12)

28

–

(114)

Чистая прибыль

513

50

(371)

–

192

Прибыль до налогообложения

Реализация нефти, нефтепродуктов и нефтехимии в странах дальнего зарубежья
Реализация нефти и нефтепродуктов в странах ближнего зарубежья – СНГ, кроме РФ
Реализация нефти, нефтепродуктов и нефтехимии на внутреннем рынке
Реализация газа
Всего реализация нефти, газа, нефтепродуктов и нефтехимии

2017 г.

2016 г.

3 986

3 403

262

183

1 414

1 087

215

214

5 877

4 887

Компания не зависит ни от кого из своих крупнейших покупателей или какого-либо одного покупателя, так как для нефти и нефтепродуктов существует ликвидный товарный
рынок. По состоянию на 31 декабря 2017 г. сумма текущей задолженности перед Компанией ее крупнейшего покупателя составляла 59 млрд руб., или около 9% общей
суммы торговой дебиторской задолженности Компании.

9. НАЛОГИ, КРОМЕ НАЛОГА НА ПРИБЫЛЬ

Кроме налога на прибыль, за годы, оканчивающиеся 31 декабря, Компания начислила следующие налоги:
2017 г.

2016 г.

1 488

1 007

326

197

Налог на имущество

38

36

Социальные отчисления

61

50

Налог на добычу полезных ископаемых
Акцизы

Прочие
Итого налоги

6

6

1 919

1 296

10. ЭКСПОРТНАЯ ПОШЛИНА

Затраты и расходы

Износ, истощение и амортизация

Затраты и расходы, за исключением износа, истощения и амортизации

Расшифровка выручки от реализации нефти, газа, нефтепродуктов, нефтехимии и СПГ представлена ниже (основана на стране регистрации покупателя):

8. ИНФОРМАЦИЯ ПО СЕГМЕНТАМ

Затраты и расходы, за исключением износа, истощения и амортизации

Затраты и расходы

За годы, оканчивающиеся 31 декабря, экспортная пошлина включает:
2017 г.

2016 г.

Экспортная пошлина по реализации нефти

480

497

Экспортная пошлина по реализации нефтепродуктов и нефтехимии

178

160

Итого экспортная пошлина

658

657

281

Приложение 1
РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

11. ФИНАНСОВЫЕ ДОХОДЫ

15. ОПЕРАЦИОННАЯ АРЕНДА

За годы, оканчивающиеся 31 декабря, финансовые доходы включают:
2017 г.

2016 г.

Процентные доходы
По депозитам и депозитным сертификатам

20

24

По займам выданным

29

29

По векселям полученным

5

4

По облигациям

9

4

29

8

1

За пользование денежными средствами по долгосрочным авансам выданным (Примечание 28)
По остаткам на текущих/расчетных счетах

2017 г.

2016 г.

Менее года

29

26

10

От 1 до 5 лет

82

83

Свыше 5 лет

198

188

Итого будущие минимальные арендные платежи

309

297

2017 г.

2016 г.
(пересмотренные
данные)

123

39

1

–

Итого процентные доходы

94

79

Чистая прибыль от операций с производными финансовыми инструментами

10

10

Прочие процентные доходы

Прибыль от реализации и выбытия финансовых активов

3

–

Прочие финансовые доходы

–

2

107

91

2017 г.

2016 г.

Итого финансовые доходы

Договоры операционной аренды имеют различные условия и в основном представляют собой бессрочные договоры аренды земельных участков под промысловыми нефтепроводами и авто-заправочными станциями, договоры аренды железнодорожных вагонов и цистерн сроком не менее 12 месяцев, а также договоры аренды земельных
участков – промышленных зон нефтеперерабатывающих заводов Компании. Договоры содержат оговорки о возможном ежегодном пересмотре величины арендной платы
и условий договора.
Общая сумма расходов по операционной аренде за годы, оканчивающиеся 31 декабря 2017 и 2016 гг., составляет 28 млрд руб. и 28 млрд руб., соответственно. Указанные
расходы были отражены как производственные и операционные расходы, общехозяйственные и административные расходы и прочие расходы в консолидированно отчете
о прибылях и убытках.
Ниже представлены будущие минимальные арендные платежи согласно неаннулируемым договорам операционной аренды на 31 декабря:

16. НАЛОГ НА ПРИБЫЛЬ

За годы, оканчивающиеся 31 декабря, налог на прибыль включает:

12. ФИНАНСОВЫЕ РАСХОДЫ

За годы, оканчивающиеся 31 декабря, финансовые расходы включают:

Налог на прибыль за текущий период

Процентные расходы
По кредитам и займам
За пользование денежными средствами, полученными по долгосрочным договорам поставки нефти и нефтепродуктов
(Примечание 33)
Прочие процентные расходы
Итого процентные расходы
Прирост резервов, возникающий в результате течения времени
Убыток от реализации и выбытия финансовых активов
Прочие финансовые расходы
Итого финансовые расходы

(3)

(4)

Расход по текущему налогу на прибыль

120

35
79

Корректировки, относящиеся к прошлым периодам

(113)

(80)

Отложенный налог, относящийся к возникновению и списанию временных разниц

(22)

(81)

(90)

(Доход)/расход по отложенному налогу на прибыль

(22)

79

(5)

(7)

98

114

(199)

(177)

(17)

(15)

(8)

–

(1)

(1)

(225)

(193)

Итого налог на прибыль

В 2017 и 2016 годах российские дочерние общества применяли стандартную ставку налога на прибыль в размере 20%, в отдельных регионах применяли пониженные
ставки, установленные законодательством субъектов РФ. Ставки налога на прибыль по зарубежным дочерним компаниям применяются в соответствии с местным законодательством.
Временные разницы, возникающие между данными настоящей консолидированной финансовой отчетности и данными налогового учета, привели к возникновению следующих отложенных активов и обязательств по налогу на прибыль:
Консолидированный баланс на 31 декабря

Средневзвешенная ставка, используемая для расчета суммы капитализируемых расходов по кредитам и займам, составляет 8,31% годовых и 4,82% годовых
в 2017 и 2016 годах, соответственно.

2017 г.

2016 г.
(пересмотренные
данные)

2017 г.

Прочие оборотные финансовые активы

2

6

(2)

3

Краткосрочная дебиторская задолженность

7

7

–

2

Основные средства

14

10

4

2

Краткосрочная кредиторская задолженность и начисления

13

9

4

–

Прочие краткосрочные обязательства

16

20

(4)

(3)
(1)

13. ПРОЧИЕ ДОХОДЫ И РАСХОДЫ

За годы, оканчивающиеся 31 декабря, прочие доходы включают:

Консолидированный отчет о прибылях
и убытках за годы, оканчивающиеся
31 декабря
2016 г.
(пересмотренные
данные)

2017 г.

2016 г.
(пересмотренные
данные)

Списание обязательств

–

5

Неденежный доход от сделок по выбытию дочерних компаний и долей в совместной деятельности

–

33

1

2

Долгосрочные кредиты, займы и прочие финансовые обязательства

4

5

(1)

100

–

Долгосрочные резервы

9

10

(1)

–

8

9

Налоговые убытки, перенесенные на будущие периоды

58

29

28

(69)

109

49

Возмещение платежа по лицензиям от парнеров-участников СП
Доход по мировому соглашению (Примечание 40)
Прочие
Итого прочие доходы

Прочее

9

8

1

1

(106)

(82)

–

–

Отложенные налоговые активы

26

22

29

(65)

Краткосрочная дебиторская задолженность

(1)

(6)

5

(5)

(13)

(10)

(3)

(4)

Основные средства

(615)

(596)

(15)

(11)

Стоимость прав на добычу нефти и газа

(267)

(261)

7

7

(4)

(5)

1

3

(10)

(9)

(1)

(2)
(2)

Минус: взаимозачет отложенных налоговых обязательств
В декабре 2017 года заключено мировое соглашение, в соответствии с условиями которого ПАО АФК «Система» и АО «Система-Инвест» обязуются возместить Компании ранее
причененные убытки в размере 100 млрд руб. (Примечание 40). По состоянию на 31 декабря 2017 г. Компанией были получены денежные средства в размере 20 млрд руб.
Эффект от выбытия дочерних компаний и долей в совместной деятельности в основном включает эффект от сделки по реорганизации Ruhr Oel GmbH и рассчитан как разница
между справедливой стоимостью приобретаемых в ходе реорганизации прямых долей участия в нефтеперерабатывающих заводах в Германии Bayernoil Raffineriegesellschaft
mbH, Mineraloelraffinerie Oberrhein GmbH и PCK (Примечание 7) и балансовой стоимостью отчуждаемых активов и обязательств Ruhr Oel GmbH по состоянию на 31 декабря
2016 г. Эффект от сделки по реорганизации Ruhr Oel GmbH включает сумму курсовых разниц, накопленных в составе прочего совокупного дохода в акционерном капитале
и реклассифицированных в прибыль при выбытии Ruhr Oel GmbH.
За годы, оканчивающиеся 31 декабря, прочие расходы включают:

Выбытие предприятий и непроизводственных активов

Нематериальные активы
Инвестиции в совместные и ассоциированные предприятия

2017 г.

Реализация и выбытие основных средств и нематериальных активов

Товарно-материальные запасы

2016 г.
(пересмотренные
данные)

(13)

(16)

(3)

(2)

Прочее
Минус: взаимозачет отложенных налоговых активов
Отложенные налоговые обязательства

(9)

(8)

(1)

106

82

–

–

(813)

(813)

(7)

(14)

22

(79)

(787)

(791)

(Расход)/доход по отложенному налогу на прибыль

Обесценение активов

(26)

(23)

Чистые отложенные налоговые обязательства

Социальные выплаты, благотворительность и финансовая помощь

(20)

(16)

Отражено в консолидированном балансе следующим образом:

Прочие

(15)

(22)

Отложенные налоговые активы

26

22

(79)

Отложенные налоговые обязательства

(813)

(813)

Чистые отложенные налоговые обязательства

(787)

(791)

Итого прочие расходы

(77)

14. ЗАТРАТЫ НА ПЕРСОНАЛ

За годы, оканчивающиеся 31 декабря, затраты на персонал включают:
Заработная плата
Отчисления в государственные социальные фонды
Расход по негосударственному пенсионному плану с установленными взносами
Прочие вознаграждения работникам
Итого затраты на персонал

2017 г.

2016 г.

249

211

62

51

7

5

13

11

331

278

Затраты на персонал отражаются в составе производственных и операционных расходов, общехозяйственных и административных расходов и прочих расходов в консолидированном отчете о прибылях и убытках.
282

283

Приложение 1
РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

Сверка отложенных налоговых обязательств, нетто представлена следующим образом:

На 1 января
Доход/(расход) по отложенному налогу на прибыль, признанный в консолидированном отчете о прибылях и убытках
Приобретение дочерних компаний и долей в совместной деятельности (Примечание 7)
Расход по отложенному налогу на прибыль, признанный в составе прочего совокупного дохода
На 31 декабря

2017 г.

2016 г.
(пересмотренные
данные)

(791)

(557)

22

(79)

(13)

(157)

(5)

2

(787)

(791)

В октябре 2016 года Компания приобрела 50,0755% акций ПАО АНК «Башнефть» за 330 млрд руб. Общая сумма неконтролирующей доли участия в ПАО АНК «Башнефть»
и ее дочерних обществах на дату приобретения, с учетом результатов обязательного предложения о приобретении обыкновенных акций ПАО АНК «Башнефть» у неконтролирующих акционеров, составила 234 млрд руб. (Примечание 7). Стоимость неконтролирующей доли участия Компании в ПАО АНК «Башнефть» и ее дочерних обществах
на дату приобретения определена по справедливой стоимости.
Обобщенная финансовая информация о дочерних обществах, в которых есть существенные неконтролирующие доли, представлена ниже. Данная информация основана
на данных до исключения внутригрупповых взаиморасчетов.
Обобщенный отчет о прибылях и убытках за 2017 год
Выручка
Затраты и прочие доходы и расходы

Сверка между расходами по налогу на прибыль и бухгалтерской прибылью, умноженной на ставку 20% за отчетные годы, завершившиеся 31 декабря, представлена следующим образом:

Прибыль до налогообложения
Налог на прибыль, рассчитанный по ставке 20%, установленной законодательством

2017 г.

2016 г.
(пересмотренные
данные)

395

306

79

61

4

6

Эффект применения ставок налога на прибыль в других юрисдикциях

2

4

2

3

(12)

(16)

(8)

(3)

Эффект налога на внутригрупповые дивиденды

1

7

Эффект налога на инвестиции в контролируемые иностранные компании

2

–

Эффект применения специальных налоговых режимов
Эффект льготных ставок налога на прибыль
Эффект от дохода от ассоциированных и совместных предприятий

Эффект от списания гудвила
Эффект от выбытия дочернего общества

АО «Ванкорнефть»

ООО «Таас-Юрях
Нефтегазодобыча»

614

330

29

(486)

(260)

(21)

Прибыль до налогообложения

128

70

8

Налог на прибыль

(27)

(12)

(2)

Чистая прибыль

101

58

6

40

28

3

ПАО АНК «Башнефть»
(пересмотренные данные)1

АО «Ванкорнефть»

ООО «Таас-Юрях
Нефтегазодобыча»

в т.ч. относящаяся к неконтролирующим долям

Обобщенный отчет о прибылях и убытках за 2016 год
Выручка

Увеличение/(уменьшение) в результате действия следующих факторов
Эффект изменения непризнанных отложенных налоговых активов

ПАО АНК «Башнефть»

Затраты и прочие доходы и расходы
Прибыль до налогообложения

135

299

25

(136)

(202)

(19)

(1)

97

6

Налог на прибыль

–

(16)

(1)

Чистая прибыль

(1)

81

5

–

13

2

ПАО АНК «Башнефть»

АО «Ванкорнефть»

ООО «Таас-Юрях
Нефтегазодобыча»

в т.ч. относящаяся к неконтролирующим долям

Обобщенный баланс на 31 декабря 2017 г.

1

–

Оборотные активы

324

71

11

(1)

–

Внеоборотные активы

792

292

215
226

Эффект от реализации долей в дочерних обществах

–

38

Итого активы

1 116

363

Эффект от реорганизации совместных предприятий

–

(6)

Краткосрочные обязательства

234

36

7

Эффект от пересчета налога на прибыль за предыдущие отчетные периоды

1

1

Долгосрочные обязательства

234

35

28

Эффект из-за различий в возможности признания расходов и доходов для целей МСФО и налогообложения

27

19

Налог на прибыль

98

114

Капитал

648

292

191

1 116

363

226

221

140

104

ПАО АНК «Башнефть»
(пересмотренные данные)

АО «Ванкорнефть»

ООО «Таас-Юрях
Нефтегазодобыча»

Итого капитал и обязательства
в т.ч. неконтролирующие доли

Отложенные налоговые активы, не признанные в консолидированных балансах, в сумме 55 млрд руб. и 48 млрд руб. по состоянию на 31 декабря 2017 и 2016 гг., соответственно, связаны с существованием непризнанных налоговых убытков. В отношении признанных отложенных налоговых активов, возникших по налоговым убыткам, переносимым на будущие периоды, Компания полагает, что в будущем с высокой степенью вероятности ею будет получена соответствующая налогооблагаемая прибыль, против
которой смогут быть зачтены указанные налоговые убытки.
Совокупная величина временных разниц, связанных с инвестициями в дочерние общества, в отношении которых не были признаны отложенные налоговые обязательства,
составила 653 млрд руб на 31 декабря 2017 г.
В 2014 году в налоговое законодательство РФ был внесен ряд изменений, касающихся порядка налогообложения прибыли контролируемых иностранных компаний и доходов иностранных организаций. В соответствии с указанными изменениями нераспределенная прибыль зарубежных дочерних обществ, признаваемых контролируемыми
иностранными компаниями, может включаться в налоговую базу ПАО «НК «Роснефть» (и некоторых российских дочерних обществ, через которые осуществляется участие
в иностранных обществах). Таким образом, нераспределенная прибыль контролируемых иностранных компаний за 2017 год подлежит учету в налоговой базе контролирующих российских лиц за 2018 год. Последствия налогообложения прибыли дочерних обществ, включая налогообложение контролируемых иностранных компаний, учтены
при расчете отложенных налоговых обязательств и текущего налога на прибыль.

Обобщенный баланс на 31 декабря 2016 г.

12
189
201

1 044

365

Краткосрочные обязательства

205

35

7

Долгосрочные обязательства

265

36

27

Капитал

Неконтролирующая
доля, %

На 31 декабря
2017 г.

За 2017 год

Неконтролирующая
доля на конец года

Неконтролирующая доля
в чистой прибыли

Неконтролирующая доля, %

На 31 декабря
2016 г.

За 2016 год

Неконтролирующая доля
на конец
года
(пересмотренные
данные)

Неконтролирующая
доля в чистой
прибыли
(пересмотренные
данные)

ПАО АНК «Башнефть»

39,67

221

40

39,67

191

–

АО «Ванкорнефть»

49,90

140

28

49,90

141

13

ООО «Таас-Юрях Нефтегазодобыча»

49,90

104

3

49,90

92

2

ПАО «Верхнечонскнефтегаз»

20,05

43

3

0,06

–

–

ООО «Соровскнефть»

39,67

20

1

39,67

19

–

ПАО «Уфаоргсинтез»

42,66

19

1

42,66

18

–

ООО «Башнефть-Добыча»

39,67

7

1

39,67

6

–

различная

10

(2)

различная

13

3

564

75

480

в т.ч. неконтролирующие доли

574

294

167

1 044

365

201

191

141

92

2017 г.

2016 г.
(пересмотренные данные)

18. ПРИБЫЛЬ НА АКЦИЮ

За годы, оканчивающиеся 31 декабря, базовая и разводненная прибыль на акцию включает:

Чистая прибыль, относящаяся к акционерам Роснефти
Средневзвешенное количество выпущенных обыкновенных акций в обращении (миллионов шт.)
Итого базовая и разводненная прибыль на акцию (рублей)

222

174

10 598

10 598

20,95

16,42

19. ДЕНЕЖНЫЕ СРЕДСТВА И ИХ ЭКВИВАЛЕНТЫ
Денежные средства и их эквиваленты включают:

На 31 декабря
2017 г.

2016 г.

44

25

Денежные средства в кассе и на банковских счетах – иностранная валюта

124

153

Депозиты и иные денежные эквиваленты в рублях

142

609

Денежные средства в кассе и на банковских счетах – рубли

18

29 июня 2017 г. Компания закрыла сделку по продаже 20% акций ПАО «Верхнечонскнефтегаз», дочернего общества Компании, Beijing Gas Singapore Private Limited, дочернему обществу Beijing Gas Group Co., Ltd. Сумма сделки составила 1,1 млрд долл. США (65 млрд руб. по официальному курсу ЦБ РФ на дату закрытия сделки).
В мае 2016 года Компания закрыла сделку по продаже 15% акций дочернего общества АО «Ванкорнефть» компании Oil and Natural Gas Corporation Videsh Limited. Сумма
сделки составила 72 млрд руб.
В октябре 2016 года Компания закрыла сделку по продаже 23,9% акций АО «Ванкорнефть» консорциуму компаний, состоящему из компаний Oil India Limited, Indian Oil
Corporation и Bharat Petroresources (далее – «Консорциум»). Сумма сделки составила 111 млрд руб.
В октябре 2016 года Компания закрыла сделку по продаже 11% акций АО «Ванкорнефть» дочернему обществу компании Oil and Natural Gas Corporation Videsh Limited.
Сумма сделки составила 52 млрд руб.
В октябре 2016 года Компания закрыла сделку по продаже 29,9% долей дочернего общества ООО «Таас-Юрях Нефтегазодобыча» Консорциуму. Сумма сделки составила
73 млрд руб.

284

99
266

Итого капитал и обязательства

Неконтролирующие доли включают:

Итого неконтролирующие
доли

212
832

Итого активы

17. НЕКОНТРОЛИРУЮЩИЕ ДОЛИ

Неконтролирующие доли
прочих компаний

Оборотные активы
Внеоборотные активы

Прочее
Итого денежные средства и их эквиваленты

12

3

322

790

Денежные средства на счетах в иностранной валюте представляют собой в основном средства в долларах США.
Депозиты являются процентными и выражены, главным образом, в рублях.
Денежные средства с ограничением к использованию включают обязательный резерв банков Компании в ЦБ РФ в сумме 4 млрд руб. и 2 млрд руб. на 31 декабря
2017 и 2016 гг., соответственно.
1

С даты приобретения.

285

Приложение 1
РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

21. ДЕБИТОРСКАЯ ЗАДОЛЖЕННОСТЬ

20. ПРОЧИЕ ОБОРОТНЫЕ ФИНАНСОВЫЕ АКТИВЫ

Дебиторская задолженность включает:

Прочие оборотные финансовые активы включают:

2017 г.

На 31 декабря

На 31 декабря

2016 г. (пересмотренные
данные)

Финансовые активы, имеющиеся в наличии для продажи
Облигации и векселя
Вложения в акции и паи

108

50

44

187

Прочая дебиторская задолженность

116

29

Итого

882

516

1

2

Оценочный резерв по сомнительным долгам

(39)

(30)

Итого дебиторская задолженность за вычетом резерва

843

486

Займы выданные

13

4

Займы, выданные ассоциированным предприятиям

32

22

Векселя полученные

66

55

–

2

44

54

Корпоративные облигации

–

2

Государственные облигации

1

2

336

446

Займы, выданные по сделке обратного РЕПО
Финансовые активы, оцениваемые по справедливой стоимости через прибыль или убыток,
предназначенные для торговли

2017 г.

2016 г.
Баланс

Товарно-материальные запасы включают:

На 31 декабря
2017 г.
Сырая нефть и газ
Нефтепродукты и нефтехимия

Состав облигаций и векселей, имеющихся в наличии для продажи, по состоянию на 31 декабря 2017 и 2016 гг. представлен в таблице ниже:
Срок погашения

Оценочный резерв по сомнительным долгам формируется на каждую отчетную дату на основании оценок руководства Компании относительно ожидаемых денежных поступлений в счет погашения дебиторской задолженности.
Компания начислила оценочный резерв по сомнительным долгам по всем существенным суммам просроченной дебиторской задолженности по состоянию на 31 декабря
2017 и 2016 гг.
На 31 декабря 2017 и 2016 гг. дебиторская задолженность не передавалась в залог в качестве обеспечения кредитов и займов, предоставленных Компании.

22. ТОВАРНО-МАТЕРИАЛЬНЫЕ ЗАПАСЫ

Итого прочие оборотные финансовые активы

Годовая процентная
ставка

437

Ссудная задолженность банков Компании

Займы и дебиторская задолженность

Баланс

658

116

Облигации

Вид ценных бумаг

Торговая дебиторская задолженность покупателей и заказчиков
135

Финансовые активы, удерживаемые до погашения

Депозиты и депозитные сертификаты

2017 г.

2016 г. (пересмотренные
данные)

Годовая процентная
ставка

Срок погашения

Материалы
Итого

2016 г.

88

67

158

137

78

79

324

283

2017 г.

2016 г.

977

795

Статья «Нефтепродукты и нефтехимия» включает таковые как для реализации, так и для внутреннего использования.
За годы, оканчивающиеся 31 декабря:
Государственные и муниципальные облигации

33

Корпоративные облигации
Купонные облигации Банка
России
Почие векселя
Итого

5,0–14,15%

январь 2018 г. –
март 2033 г.

65

7,5–14,15%

октябрь 2017 г. –
март 2030 г.

79

3,08–14,25%

январь 2018 г. –
сентябрь 2032 г.

31

3,72–12,85%

январь 2017 г. –
сентябрь 2032 г.

4

7,75%

январь 2018 г.

–

19

4,37%

сентябрь 2018 г.

135

20

11,7%

декабрь 2021 г.

Сумма запасов, признанных в качестве расходов

Сумма запасов, признанных в качестве расходов в отчетном периоде, отражена в строках «Производственные и операционные расходы», «Стоимость приобретенной нефти,
газа, нефтепродуктов и услуг по переработке» и «Общехозяйственные и административные расходы» консолидированного отчета о прибылях и убытках.

23. АВАНСЫ ВЫДАННЫЕ И ПРОЧИЕ ОБОРОТНЫЕ АКТИВЫ

116

Авансы выданные и прочие оборотные активы включают:

На 31 декабря

Состав облигаций, удерживаемых до погашения, по состоянию на 31 декабря 2017 и 2016 гг. представлен в таблице ниже:
2017 г.
Вид ценных бумаг

Баланс

Государственные и муниципальные облигации

1

Корпоративные облигации

–

Итого

Годовая процентная
ставка
7,7–11,4%

Срок погашения
июль 2018 г. –
декабрь 2034 г.

1

2016 г.
Баланс

Годовая процентная
ставка

Срок погашения

1

7,94–12,1%

июнь 2017 г. –ноябрь 2019 г.

1

5,38–6,0%

февраль 2017 г. –
апрель 2017 г.

2

По состоянию на 31 декабря 2017 г. векселя полученные представляли собой процентные корпоративные векселя, выраженные в долларах США, со сроком погашения
до января 2022 года и номинальной процентной ставкой от 3,8% до 4,5% годовых и дисконтные корпоративные векселя, выраженные в долларах США, со сроком погашения
в феврале 2018 года и ставкой доходности 4,5% годовых.
По состоянию на 31 декабря 2016 г. векселя полученные представляли собой процентные корпоративные векселя, выраженные в евро, со сроком погашения до апреля
2017 года и номинальной процентной ставкой 2,845% годовых и дисконтные корпоративные векселя, выраженные в долларах США, со сроком погашения в феврале
2017 года и ставкой доходности 4,5% годовых.
По состоянию на 31 декабря 2017 г. депозиты и депозитные сертификаты, выраженные в долларах США, составляли 39 млрд руб. и были размещены под процентную
ставку от 2,0% до 3,7% годовых. Депозиты и депозитные сертификаты, выраженные в рублях, составляли 3 млрд руб. и были размещены под процентные ставки от 7,2%
до 7,56% годовых.
По состоянию на 31 декабря 2016 г. депозиты и депозитные сертификаты, выраженные в долларах США, составляли 47 млрд руб. и были размещены под процентные
ставки от 1,1% до 4,0% годовых. Депозиты и депозитные сертификаты, выраженные в рублях, составляли 7 млрд руб. и были размещены под процентные ставки от 9,9%
до 14,0% годовых.
Состав финансовых активов, предназначенных для торговли, по состоянию на 31 декабря 2017 и 2016 гг. представлен в таблице ниже:
2017 г.
Вид ценных бумаг

Баланс

Годовая процентная
ставка

Государственные и муниципальные облигации

1

7,28–10,9%

Корпоративные облигации
Итого

2016 г.

Срок погашения

Баланс

Годовая процентная
ставка

Срок погашения

июль 2018 г. – июль
2021 г.

2

2,5–10,9%

апрель 2017 г. –
август 2023 г.

–

2

5,38–11,7%

февраль 2017 г. –
сентябрь 2032 г.

1

4

2017 г.

2016 г.

НДС и акцизы к возмещению из бюджета

180

166

Авансы, выданные поставщикам

210

64

Расчеты с таможней

37

29

Расчеты по налогу на прибыль и прочим налогам

19

23

Прочие
Итого авансы выданные и прочие оборотные активы

8

11

454

293

Предоплата по таможенным пошлинам представляет собой в основном расходы по экспортной пошлине по экспорту нефти и нефтепродуктов (Примечание 10).

24. ОСНОВНЫЕ СРЕДСТВА И НЕЗАВЕРШЕННОЕ СТРОИТЕЛЬСТВО
Разведка и добыча

Переработка,
коммерция
и логистика

Корпоративная
и прочие
деятельности

Итого

6 410

1 525

94

8 029

(1 849)

(289)

(32)

(2 170)

4 561

1 236

62

5 859

9

27

6

42

4 570

1 263

68

5 901

Приобретение дочерних компаний и долей в совместной деятельности
(Примечание 7)

542

445

15

1 002

Поступления

652

116

27

795

46

17

1

64

Выбытия и прочие движения

(40)

(23)

(12)

(75)

Курсовые разницы

(73)

(11)

(5)

(89)

22

–

–

22

7 513

2 052

119

9 684

Первоначальная стоимость на 1 января 2016 г. (пересмотренные
данные)
Накопленные износ, истощение и убытки от обесценения на 1 января
2016 г. (пересмотренные данные)
Чистая балансовая стоимость на 1 января 2016 г. (пересмотренные
данные)
Авансы, выданные за основные средства на 1 января 2016 г.
Итого на 1 января 2016 г. (пересмотренные данные)
Первоначальная стоимость

в т.ч. капитализированные расходы по кредитам и займам

Резерв под обязательства, связанные с выбытием активов
На 31 декабря 2016 г. (пересмотренные данные)
Износ, истощение и убытки от обесценения

286

287

Приложение 1
РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

Разведка и добыча

Переработка,
коммерция
и логистика

Корпоративная
и прочие
деятельности

Итого

(403)

(87)

(5)

(495)
35

Начисление износа и истощения

25

4

6

Обесценение активов

(1)

(1)

–

(2)

Курсовые разницы

54

2

1

57

(2 174)

(371)

(30)

(2 575)

5 339

1 681

89

7 109

21

16

5

42

5 360

1 697

94

7 151

Чистая балансовая стоимость на 31 декабря 2016 г. (пересмотренные данные)
Авансы, выданные за основные средства на 31 декабря 2016 г.
Итого на 31 декабря 2016 г. (пересмотренные данные)
Первоначальная стоимость
Приобретение дочерних компаний и долей в совместной деятельности
(Примечание 7)

277

–

4

281

Поступления

948

125

20

1 093

в т.ч. капитализированные расходы по кредитам и займам

105

39

–

144

Выбытия и прочие движения

(25)

(17)

(2)

(44)

Курсовые разницы

(23)

12

(2)

(13)

29

–

–

29

Резерв под обязательства, связанные с выбытием активов
На 31 декабря 2017г.

8 719

2 172

139

11 030

(474)

(113)

(9)

(596)

11

8

1

20

Обесценение активов

(4)

(2)

(7)

(13)

Курсовые разницы

13

−

1

14

(2 628)

(478)

(44)

(3 150)

6 091

1 694

95

7 880

9

7

27

43

6 100

1 701

122

7 923

Износ, истощение и убытки от обесценения
Начисление износа и истощения
Выбытия и прочие движения

На 31 декабря 2017 г.
Чистая балансовая стоимость на 31 декабря 2017 г.
Авансы, выданные за основные средства на 31 декабря 2017 г.
Итого на 31 декабря 2017 г.

Изменение балансовой стоимости нематериальных активов и гудвила представлено в таблице ниже:
Права аренды земли

Выбытия и прочие движения

На 31 декабря 2016 г. (пересмотренные данные)

25. НЕМАТЕРИАЛЬНЫЕ АКТИВЫ И ГУДВИЛ

Первоначальная стоимость на 1 января 2016 г.

Прочие
нематериальные
активы

Итого
нематериальные
активы

Гудвил

230

36

30

66

(12)

(6)

(18)

–

24

24

48

230

Поступления

–

19

19

–

Приобретение дочерних компаний (Примечание 7)

–

3

3

26

Выбытия

(1)

(4)

(5)

–

Курсовые разницы

(1)

–

(1)

–

На 31 декабря 2016 г. (пересмотренные данные)

34

48

82

256

Накопленная амортизация на 1 января 2016 г.
Чистая балансовая стоимость на 1 января 2016 г.
Первоначальная стоимость

Амортизация
Начисленная амортизация

(2)

(5)

(7)

–

Выбытие амортизации

–

1

1

–

Курсовые разницы

1

–

1

–

(13)

(10)

(23)

–

21

38

59

256

На 31 декабря 2016 г. (пересмотренные данные)
Чистая балансовая стоимость на 31 декабря 2016 г. (пересмотренные данные)
Первоначальная стоимость
Поступления

–

10

10

–

Приобретение дочерних компаний (Примечание 7)

–

26

26

13

Выбытия

–

(18)

(18)

(4)

Курсовые разницы

–

–

–

–

34

66

100

265

На 31 декабря 2017 г.
Амортизация
Начисленная амортизация

(2)

(5)

(7)

–

Выбытие амортизации

–

1

1

–

Курсовые разницы

–

–

–

–

(15)

(14)

(29)

–

19

52

71

265

На 31 декабря 2017 г.

Сумма незавершенного капитального строительства, которое включено в состав основных средств на 31 декабря 2017 и 2016 гг., составляла 2 013 млрд руб.
и 1 570 млрд руб., соответственно.
Износ за 2017 и 2016 годы включает износ, капитализированный в составе стоимости строительства объектов основных средств, а также в составе стоимости товарно­материальных запасов в сумме 15 млрд руб. и 13 млрд руб., соответственно.
В связи с уточнением структуры управления некоторые основные средства, ранее относящиеся к сегменту «Корпоративная и прочие деятельности», были распределены
между сегментами «Разведка и добыча» и «Переработка, коммерция и логистика» на 31 декабря 2016 г. и на 31 декабря 2015 г.
Компания капитализировала затраты по кредитам и займам в сумме 144 млрд руб. (в том числе 117 млрд руб. – капитализированные процентные расходы) и 64 млрд руб.
(в том числе 64 млрд руб. – капитализированные процентные расходы) в течение 2017 и 2016 годов, соответственно.
Компания получила государственные субсидии на капитальное строительство в размере 8 млрд руб. и 8 млрд руб. в течение 2017 и 2016 годов, соответственно. Субсидии
учитываются как уменьшение поступлений в сегменте «Разведка и добыча».

Чистая балансовая стоимость на 31 декабря 2017 г.

Компания проводит тест на обесценение гудвила по состоянию на 1 октября каждого года. Проверка на обесценение производилась в начале четвертого квартала каждого года с использованием наиболее актуальной информации на дату ее проведения. Превышение справедливой стоимости над стоимостью идентифицируемых чистых
активов составило 1 639 млрд руб. и 239 млрд руб. для сегментов «Разведка и добыча» и «Переработка, коммерция и логистика», соответственно. Таким образом, в результате годовой проверки обесценения гудвила в 2017 и 2016 годах выявлено не было.
Гудвил, образовавшийся в результате приобретения компаний, был распределен по соответствующим группам единиц, генерирующим денежные средства, являющимся производственными сегментами – сегменту разведки и добычи и сегменту переработки, коммерции илогистики. При оценке обесценения гудвила текущая стоимость производственных сегментов (включая гудвил) была сопоставлена с их расчетной ценностью от использования.

Активы по разведке и оценке

Активы по разведке и оценке ресурсов, в т.ч. права на недоказанные запасы, учитываются в составе сегмента «Разведка и добыча» и включают:

На 31 декабря

2017 г.

2016 г.
(пересмотренные данные)

243

251

–

(13)

Разведка и добыча

85

76

243

238

Переработка, коммерция и логистика

180

180

Итого

265

256

Приобретение дочерних компаний (Примечание 7)

47

7

Приобретение долей в совместной деятельности

37

–

Капитализированные расходы

71

26

Реклассификация в активы на стадии разработки

(8)

(18)

Списание на расходы

(2)

(5)

–

(13)

Первоначальная стоимость на 1 января
Обесценение активов на 1 января
Чистая балансовая стоимость на 1 января
Первоначальная стоимость

Списание за счет резерва под обесценение активов

(2)

(5)

386

243

Использование/(начисление) резерва под обесценение активов

–

13

На 31 декабря

–

–

386

243

Курсовая разница
На 31 декабря
Обесценение активов

Чистая балансовая стоимость на 31 декабря

Резерв под обязательства, связанные с выбытием активов

По состоянию на 31 декабря 2017 и 2016 гг. сумма резерва под обязательства, связанные с выбытием активов, составила 98 млрд руб. и 99 млрд руб., соответственно,
и была включена в состав основных средств.

288

2017 г.

2016 г.
(пересмотренные данные)

Гудвил

Ценность от использования производственных сегментов была определена Компанией при помощи модели дисконтированных денежных потоков. Будущие денежные поступления были скорректированы на риски применительно к каждому сегменту и дисконтированы по ставке, которая отражает текущие рыночные оценки временной стоимости
денег и рисков, характерных для данного сегмента, по которому не производилась корректировка расчетных оценок будущих потоков денежных средств.
Бизнес-план Компании, утверждаемый ее Советом директоров, является первичным источником информации при определении ценности от использования производственных сегментов. Бизнес-план содержит внутренние прогнозы по добыче нефти и газа, прогнозы по объему переработки нефтеперерабатывающих заводов, объемам продаж
различных типов нефтепродуктов, а также прогнозы по выручке, операционным издержкам и капитальным вложениям. В качестве первого шага при подготовке данных
прогнозов в бизнес-план Компании включается ряд обусловленных внешними условиями допущений, таких как цены на нефть и природный газ, маржа нефтепереработки
и маржа по нефтепродуктам, а также уровень инфляции, связанной с ростом издержек производства. Данные предпосылки основываются на существующих ценах, уровнях
инфляции рубля и доллара США, других макроэкономических факторах и исторических тенденциях, а также волатильности рынков.
Для определения ценности от использования операционных сегментов была найдена сумма дисконтированных денежных потоков за двенадцатилетний период после отчетной даты и остаточной стоимости производственных сегментов в соответствии с прогнозами, утвержденными Руководством Компании, по данным сегментам. Превышение
периода прогнозирования над пятилетним сроком обосновывается длительностью инвестиционного цикла в отрасли. Для определения остаточной стоимости сегментов
Компании в пост-прогнозный период использовалась модель Гордона.

Ключевые допущения, используемые при расчете ценности от использования активов

Изменение следующих факторов имеет наибольшее влияние на величину дисконтированных денежных потоков:
··  Ставка дисконтирования
Для целей проведения теста на обесценение ставка дисконтирования определялась на основе средневзвешенной стоимости капитала Компании до налога на прибыль
и составила 12,4% в 2017 году (13,4% в 2016 году).
··  Курс рубля к доллару США
Для целей проведения теста на обесценение были использованы следующие прогнозные значения среднегодового курса российского рубля по отношению к доллару
США: 64,7 руб./долл. США в 2018 году, 66,9 руб./долл. США в 2019 году, 68,0 руб./долл. США в 2020 году и 67,0 руб./долл. США в период с 2021 года.
··  Цена на нефть и нефтепродукты
Для целей проведения теста на обесценение были использованы следующие цены нефти сорта Urals: 2 834 руб./барр. в 2018 году, 2 783 руб./барр. в 2019 году,
2 883 руб./барр. в 2020 году и 3 015 руб./барр. в период с 2021 года. На этих ценах базируется, в свою очередь, прогноз цен на нефтепродукты по основным направлениям реализации Компании. Средняя прогнозная цена на корзину нефтепродуктов (без учета продукции нефтехимии) составила 25,9 тыс. руб./т, 25,7 тыс. руб./т,
27,0 тыс. руб./т и 28,6 тыс. руб./т в 2018, 2019, 2020 годах и в период с 2021 года, соответственно.
··  Объемы добычи и переработки
Плановые объемы добычи определялись исходя из детальной информации по месторождениям и учитывали программу разработки месторождений, утвержденную
руководством, в рамках долгосрочного процесса планирования.

289

Приложение 1
РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

Доход/(убыток) от существенных ассоциированных и совместных предприятий:

Чувствительность к изменениям в допущениях

Влияние изменений в ключевых допущениях на возмещаемую сумму приведено ниже.
Изменение средневзвешенной стоимости капитала Компании до налога на прибыль – долгосрочное увеличение стоимости капитала компании выше уровня 12,8% может
оказать существенное влияние на приведенные дисконтированные денежные потоки по сегменту «Переработка, коммерция и логистика» и, возможно, привести к обесценению гудвила по данному сегменту.
Изменение цены на нефть и нефтепродукты – долгосрочное снижение цены нефти ниже уровня 2 901 руб. за баррель (в период, начиная с 2018-го года и далее) может оказать существенное влияние на приведенные дисконтированные денежные потоки по сегменту «Переработка и сбыт» и, возможно, привести к обесценению гудвила по данному
сегменту. Аналогичный эффект может быть вызван долгосрочным (в течение всего прогнозного периода, начиная с 2018-го года и далее) снижением средней цены на корзину нефтепродуктов (без учета продукции нефтехимии) ниже уровня 27,9 тыс. руб./т при сохранении цены на нефть на прогнозируемом уровне.
Изменение режима налогообложения – режим налогообложения нефтяной отрасли в Российской Федерации оказывает существенное влияние на доходность операций
нефтепереработки сегмента «Переработка, коммерция и логистика». В случае если текущий режим налогообложения останется неизменным в долгосрочной перспективе,
существует вероятность снижения стоимости дисконтированных прогнозных денежных потоков и, как следствие, обесценения гудвила, относящегося к данному сегменту.
По состоянию на 31 декабря 2017 и 2016 гг. Компания не имела объектов нематериальных активов с неопределенным сроком полезного использования. По состоянию
на 31 декабря 2017 и 2016 гг. не имелось нематериальных активов, находящихся в залоге.

26. ПРОЧИЕ ВНЕОБОРОТНЫЕ ФИНАНСОВЫЕ АКТИВЫ
Прочие внеоборотные финансовые активы включают:

На 31 декабря
2017 г.

2016 г.

13

1

542

494

Акции ПАО «ИНТЕР РАО ЕЭС»

4

5

Акции ПАО «Россети»

1

2

Акции АО «Современные Технологии Судостроения»

11

4

Долгосрочные займы, выданные ассоциированным и совместным предприятиям

25

287

Долгосрочные займы выданные

5

12

Прочие

5

3

606

808

Облигации
Депозиты
Финансовые активы, имеющиеся в наличии для продажи:

Итого прочие внеоборотные финансовые активы

Депозиты Компании размещены в рублях, долларах и евро под процентные ставки от 4,9% до 7,9% годовых.
Облигации Компании представлены облигациями ОФЗ находящимися на балансе АКБ «Пересвет».
Просроченных внеоборотных финансовых активов, по которым не создан резерв под обесценение, по состоянию на 31 декабря 2017 и 2016 гг. не имеется.
Внеоборотные финансовые активы не передавались в залог в обеспечение кредитов и займов, предоставленных Компании по состоянию на 31 декабря 2017 и 2016 гг.
На 31 декабря 2017 и 2016 гг. Компания не получала в залог внеоборотных финансовых активов.

Доля Компании
на 31 декабря
2017 г., %

На 31 декабря
2017 г.

2016 г.

Инвестиции в совместные предприятия
Россия

51,00

–

1

Кипр

51,00

47

41

Активы ТЗК Внуково (Lanard Holdings Limited)

Россия

50,00

18

18

ЗАО «Арктикшельфнефтегаз»

Россия

50,00

2

2

ООО «Национальный нефтяной консорциум»

Россия

80,00

24

24

ОАО НГК «Славнефть»

Россия

49,94

156

149

Rosneft Shell Caspian Vent.
Тайху Лимитед (ОАО «Удмуртнефть»)

2017 г.

2016 г.

Тайху Лимитед

51,00

7

10

ОАО НГК «Славнефть»

49,94

7

5

АО «Мессояханефтегаз»

50,00

11

(1)

ООО «Национальный нефтяной консорциум»

80,00

1

(1)

PetroMonagas S.A.

40,00

8

2

Petroperija S.A.

40,00

5

–

Boqueron S.A.

26,66

4

–
6

TNK Trading International S.A.

59,95

10

Essar Oil Limited

49,13

5

–

Petrocas Energy International Limited

49,00

1

–

Прочие
Итого доход от ассоциированных и совместных предприятий

различная

1

5

60

26

Непризнанная доля убытков ассоциированных и совместных компаний включает:
Наименование объекта инвестиции

На 31 декабря
2017 г.

2016 г.

ООО «Вениннефть»

2

2

ТОО «Адай Петролеум Компани»

7

6

Boqueron S.A.

6

1

Petroperija S.A.

3

–

18

9

Итого непризнанная доля убытков ассоциированных и совместных компаний

Тайху Лимитед

Инвестиции в ассоциированные и совместные предприятия включают:

Страна

Доля в доходе/(убытке) компаний, учтенных по методу участия
в капитале

Ниже представлена финансовая информация о существенных ассоциированных и совместных предприятиях по состоянию на 31 декабря 2017 г. и 31 декабря 2016 г.:

27. ИНВЕСТИЦИИ В АССОЦИИРОВАННЫЕ И СОВМЕСТНЫЕ ПРЕДПРИЯТИЯ

Наименование объекта инвестиции

Доля Компании на 31 декабря
2017 г., %

На 31 декабря
2017 г.

2016 г.

Денежные средства и их эквиваленты

21

10

Дебиторская задолженность

19

12

Прочие оборотные активы
Внеоборотные активы
Итого активы

2

2

89

86

131

110

Краткосрочные кредиты и займы

–

(3)

Обязательства по налогу на прибыль

–

–

(17)

(14)

Прочие краткосрочные обязательства
Долгосрочные кредиты и займы

(1)

–

Отложенные налоговые обязательства

(5)

(6)

Прочие долгосрочные обязательства
Итого обязательства

(9)

(7)

(32)

(30)
80

Швейцария

59,95

–

6

Чистые активы

99

SIA «ITERA Latvija»

Латвия

66,00

4

3

Единовременная корректировка в соответствии с акционерным соглашением

(6)

–

PetroMonagas S.A.

Венесуэла

40,00

46

41

Доля Компании, %

51,00

51,00

PETROVICTORIA S.A.

Доля Компании в чистых активах

47

41

2017 г.

2016 г.

114

101

TNK Trading International S.A.

Венесуэла

40,00

25

26

АО «Нижневартовская ГРЭС»(NVGRES Holdings Limited)

Россия

25,01

4

6

ООО «РН-Печора СПГ»

Россия

50,10

8

8

АО «Мессояханефтегаз»

Россия

50,00

15

–

Инвестиции в ассоциированные предприятия
Petrocas Energy International Limited
ЗАО «Пургаз»
Essar Oil Limited
Прочие
Итого инвестиции в ассоциированные и совместные предприятия

Кипр

49,00

9

8

Россия

49,00

39

39

Индия

49,13

227

18

различные

различные

14

21

638

411

Тайху Лимитед
Выручка от реализации
Финансовые доходы
Финансовые расходы

1

–

(1)

(1)

(5)

(5)

(84)

(70)

Прибыль до налогообложения

25

25

Налог на прибыль

(5)

(5)

Итого чистая прибыль

20

20

Износ, истощение и амортизация
Прочие расходы

Единовременная корректировка в соответствии с акционерным соглашением
Доля Компании, %
Итого доля Компании в чистой прибыли

(6)

–

51,00

51,00

7

10

Доля Компании в убытках от курсовых разниц в результате пересчета иностранных операций составила 1 млрд руб. 2017 году и прибыль в сумме 2 млрд руб. в 2016 году,
и была включена в строку «Курсовые разницы от пересчета иностранных операций» в Консолидированном отчете о прочем совокупном доходе за 2017 и 2016 годы.

290

291

Приложение 1
РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

ОАО НГК «Славнефть»
Денежные средства и их эквиваленты
Дебиторская задолженность

На 31 декабря
2017 г.

2016 г.

4

4

45

11

11

11

Внеоборотные активы

447

425

Итого активы

507

451

Краткосрочные кредиты и займы

(10)

(27)

Обязательства по налогам

(27)

(23)

Прочие оборотные активы

Прочие краткосрочные обязательства

(29)

(23)

Долгосрочные кредиты и займы

(88)

(43)

Отложенные налоговые обязательства

(19)

(17)

Прочие долгосрочные обязательства
Итого обязательства
Чистые активы
Доля Компании, %
Доля Компании в чистых активах
ОАО НГК «Славнефть»
Выручка от реализации
Финансовые доходы
Финансовые расходы
Износ, истощение и амортизация

(22)

(19)

(195)

(152)

312

299

49,94

49,94

156

149

2017 г.

2016 г.

241

215

1

2

(7)

(7)

(47)

(52)

(171)

(141)

Прибыль до налогообложения

17

17

Налог на прибыль

(4)

(6)

Прочие расходы

Итого чистая прибыль
Доля Компании, %
Итого доля Компании в чистой прибыли

13

11

49,94

49,94

7

5

30. КРЕДИТЫ И ЗАЙМЫ И ПРОЧИЕ ФИНАНСОВЫЕ ОБЯЗАТЕЛЬСТВА
Кредиты и займы и прочие финансовые обязательства включают:

На 31 декабря
Валюта

2017 г.

Долгосрочные
Банковские кредиты

рубли

326

173

Банковские кредиты

доллары США, евро

878

1 107

рубли

427

321

доллары США

213

337

Займы

рубли

71

31

Займы

евро

–

1

Прочее финансирование

доллары США

224

613

Прочее финансирование

рубли

Облигации
Еврооблигации

За вычетом: краткосрочная часть долгосрочной задолженности
Итого долгосрочные кредиты и займы
Обязательства по финансовой аренде
Долгосрочные прочие финансовые обязательства
За вычетом: краткосрочная часть обязательств по финансовой аренде
Итого долгосрочные кредиты и займы и прочие финансовые обязательства

4

(5)

(1)

1 783

1 914

101

рубли

237
10

21

доллары США

–

33
516

Прочее финансирование

рубли

919

Прочее финансирование

доллары США

346

94

545

710

2 057

1 475

Итого краткосрочные кредиты и займы и краткосрочная часть долгосрочных кредитов и займов
Краткосрочная часть обязательств по финансовой аренде

5

1

93

4

74

98

Итого краткосрочные кредиты и займы и прочие финансовые обязательства

2 229

1 578

Итого кредиты и займы и прочие финансовые обязательства

4 012

3 492

Долгосрочные банковские кредиты включают:
Валюта

28. ПРОЧИЕ ВНЕОБОРОТНЫЕ НЕФИНАНСОВЫЕ АКТИВЫ

Доллары США

Прочие внеоборотные нефинансовые активы включают:

На 31 декабря
2017 г.

2016 г.

282

83

3

1

285

84

В апреле 2017 года Компания выдала аванс в сумме 1,0 млрд долл. США (57 млрд руб. по официальному курсу ЦБ РФ на дату перечисления аванса) в рамках контракта
с Petro' leos de Venezuela, S.A. на поставку нефти. В течение 2017 года Компания выдала аванс в общей сумме 2,1 млрд долл. США (122 млрд руб. по официальному курсу
ЦБ РФ на даты перечисления аванса) Правительству Курдистана в рамках контракта на поставку нефти.

29. КРЕДИТОРСКАЯ ЗАДОЛЖЕННОСТЬ И НАЧИСЛЕНИЯ
Кредиторская задолженность и начисления включают:

На 31 декабря
2017 г.

2016 г.
(пересмотренные данные)

Кредиторская задолженность поставщикам и подрядчикам

451

337

Краткосрочные операционные обязательства дочерних банков

333

134

Финансовые обязательства

Расчеты по дивидендам

22

146

Долгосрочные кредиты и займы

В мае 2016 года Компания увеличила свою долю владения в совместном с государственной нефтегазовой компании Венесуэлы Petro' leos de Venezuela S.A. (далее – «PDVSA»)
совместном предприятии Петромонагас c 16,7% до 40%, доля PDVSA сократилась до 60%. Стоимость приобретения дополнительной доли составила 500 млн долл. США
(33 млрд руб. по официальному курсу ЦБ РФ на дату приобретения).

Заработная плата и связанные начисления

1 889

32

доллары США, евро

Краткосрочные обязательства по производным финансовым инструментам

Инвестиции в Венесуэле

Добровольное предложение о покупке ценных бумаг ПАО «АНК «Башнефть»

1 610

Банковские кредиты

Краткосрочная часть долгосрочной задолженности

В августе 2017 года Компания завершила сделку по приобретению 49% акций Essar Oil Limited. В результате приобретения, Компания получила долю в современном нефтеперерабатывающем заводе Азиатско-Тихоокеанского региона в Вадинаре (Индия) с комплексной инфраструктурой. В состав бизнеса Essar Oil Limited также входит крупная
сеть автозаправочных станций в Индии, работающих под брендом Essar. Стоимость приобретения составила 3,9 млрд долл. США (230 млрд руб. по официальному курсу
ЦБ РФ на даты платежей).

Итого прочие внеоборотные нефинансовые активы

16
(710)

Банковские кредиты
Займы

Приобретение доли в Essar Oil Limited

Долгосрочные авансы выданные

16
(545)

Краткосрочные

Краткосрочные прочие финансовые обязательства

Прочие

2016 г.
(пересмотренные данные)

–

50

81

80

5

–

Евро
Рубли

Ставка

Срок погашения

от LIBOR + 1,00%
до LIBOR + 3,50%

2018–2029 гг.

На 31 декабря
2017 г.

2016 г.

869

1 081

от EURIBOR + 0,35%
до EURIBOR + 2,00%

2019–2020 гг.

10

27

от 8,30% до 9,75%

2018–2024 гг.

326

173

1 205

1 281

Итого
Затраты на выпуск долговых обязательств
Итого долгосрочные банковские кредиты

(1)

(1)

1 204

1 280

Часть долгосрочных банковских кредитов, в долларах США, привлеченных от иностранного банка для финансирования целевой хозяйственной деятельности, обеспечена
экспортными контрактами на поставку сырой нефти. В случае нарушения обязательств по своевременному погашению задолженности по таким кредитам условия подобных кредитных соглашений предоставляют банку-кредитору прямое право требования в отношении выручки в сумме неисполненных обязательств, которую покупатель
нефти, как правило, перечисляет через счета банков-кредиторов. Дебиторская задолженность по таким контрактам составляет 22 млрд руб. и 24 млрд руб. по состоянию
на 31 декабря 2017 и 2016 гг. соответственно и показана в составе торговой дебиторской задолженности покупателей и заказчиков.
В марте 2013 года Компания осуществила выборку по четырем необеспеченным долгосрочным кредитам от группы международных банков на общую сумму
31 млрд долл. США на финансирование приобретения компании ТНК-ВР. Два из них были полностью погашены в предыдущих отчетных периодах. В декабре 2017 г.
Компания полностью погасила третий кредит. На 31 декабря 2017 г. совокупная задолженность по кредиту, привлеченному под плавающую процентную ставку со сроком
окончательного погашения в феврале 2018 года составила 0,2 млрд долл. США (11,3 млрд руб. по официальному курсу ЦБ РФ на 31 декабря 2017 г.), с учетом начисленных
процентов.
В 2017 году Компания привлекала долгосрочные кредиты от российских банков под плавающие ставки, со сроками погашения в 2020–2022, 2024 годах и под фиксированные ставки, со сроками погашения в 2020–2023 годах.
Ниже представлена информация о выпусках рублевых процентных облигаций на предъявителя по состоянию на 31 декабря:
Номер выпуска

Дата
размещения

Дата погашения

Общая
номинальная
стоимость млрд
руб.

Ставка купона

На 31 декабря
2017 г.

2016 г.

Прочая кредиторская задолженность

46

22

Облигации

04,05

10.2012

10.20221

20

7,90%

20

20

Итого финансовые обязательства

916

623

Облигации

07,08

03.2013

03.2023

30

8,00%

31

31

Облигации

06,09,10

06.2013

05.2023

40

7,95%

40

40

Биржевые облигации4

БО-05, БО-06

12.2013

12.2023

40

7,95%

11

11

Биржевые облигации

БО-01, БО-07

02.2014

02.2024

35

8,90%

36

36

Нефинансовые обязательства
Краткосрочные авансы полученные
Итого кредиторская задолженность и начисления

55

53

971

676

Торговая и прочая кредиторская задолженность являются беспроцентными.
1

292

Оферта не предусмотрена.

293

Приложение 1
РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

Номер выпуска

Биржевые облигации

Дата погашения

Общая
номинальная
стоимость млрд
руб.

Ставка купона

12.2014

11.20241

65

9,40%5

2017 г.

2016 г.

55

56

БО-08, БО-10

БО-14
БО-15, БО-16

Биржевые облигации4

БО-18, БО-19,
БО-20

БО-17, БО-24

Валюта

Срок погашения

12.2014

11.20241

160

9,40%5

–

–

12.20142

12.20201

400

7,85%5

–

–

–

БО-21, БО-22,
БО-23

На 31 декабря
2017 г.

2016 г.

Еврооблигации (серия 1)

3,149%

Доллары США

2017

–

61

Еврооблигации (серия 2)

4,199%

Доллары США

2022

117

123

Еврооблигации (серия 4)

6,625%

Доллары США

2017

–

50

Еврооблигации (серия 6)

7,875%

Доллары США

2018

65

70

Еврооблигации (серия 8)

7,250%

Доллары США

2020

Итого долгосрочные е
­ врооблигации

БО-11, БО-12,
БО-13
Биржевые облигации4

Ставка купона

На 31 декабря

БО-02, БО-03,
БО-04
БО-094

Биржевые облигации

Дата
размещения

31

33

213

337

В четвертом квартале 2012 года Компания привлекла финансирование через размещение еврооблигаций в общей сумме 3,0 млрд долл. США. Облигации были размещены двумя сериями по номинальной стоимости: первая в сумме 1,0 млрд долл. с купоном 3,149% годовых и сроком обращения до марта 2017 года и вторая в сумме
2,0 млрд долл. США (115,2 млрд руб. по официальному курсу ЦБ РФ на 31 декабря 2017 г.) с купоном 4,199% годовых и сроком обращения до марта 2022 года. Полученные
средства направлены на общие корпоративные цели. В марте 2017 года Компания осуществила плановое погашение еврооблигаций (серия 1) на сумму 1,0 млрд долл. США
(58,4 млрд руб. по официальному курсу ЦБ РФ на дату погашения).
Еврооблигации четвертой, шестой и восьмой серий отражены в рамках сделки по приобретению ТНК-ВР.
В марте 2017 года Компания осуществила плановое погашение еврооблигаций (серия 4) на сумму 0,8 млрд долл. США (46,4 млрд руб. по официальному курсу ЦБ РФ на дату
погашения), полученных в рамках сделки по приобретению ТНК-ВР.
В четвертом квартале 2017 года Компания продолжила исполнение своих обязательств по сделкам прочего долгосрочного финансирования в виде операций РЕПО.
На 31 декабря 2017 г. общая сумма сделок прочего долгосрочного финансирования в виде операций РЕПО в рублевом эквиваленте составила 240 млрд руб. по официальному курсу ЦБ РФ на 31 декабря 2017 г. В качестве инструмента по данным операциям использованы собственные биржевые облигации Компании.
Ряд кредитных соглашений содержит ограничительные условия в финансовой и других областях, которые Компания как заемщик обязана выполнять. Данные ограничительные условия включают в себя соблюдение некоторых финансовых коэффициентов.
По состоянию на 31 декабря 2017 г. и 31 декабря 2016 г. Компания соблюдает все финансовые и прочие ограничительные условия, содержащиеся в кредитных договорах.

БО-25, БО-26

01.20152

01.2021

400

8,60% 5

–

Биржевые облигации4

001Р-01

12.20162

11.2026

600

8,35% 5

–

–

Биржевые облигации

001Р-02

12.2016

12.2026

30

9,39% 5

30

30

Биржевые облигации

001Р-03

12.2016

12.20261

20

9,50% 5

20

20

Биржевые облигации

001Р-04

05.2017

04.2027

40

8,65% 5

41

–

Биржевые облигации

001Р-05

05.20172

05.20251

15

8,60% 5

15

–

4

Биржевые облигации

001Р-06,
001Р-07

07.2017

07.2027

266

8,50%

5

–

–

Биржевые облигации4

001Р-08

10.2017

09.2027

100

8,60% 5

–

–

Биржевые облигации

002Р-01,
002Р-02

12.2017

11.2027

600

8,35%

5

–

–

Биржевые облигации

002Р-03

12.2017

12.2027

30

7,75% 5

30

–

Биржевые облигации

001Р-01

10.2017

10.20201

10

8,50% 5

10

–

Биржевые облигации

БО-02

08.20143

08.20341

3

0,51% 5

–

–

Биржевые облигации

БО-03

07.20153

06.20351

4

0,51% 5

–

–

Менее года

9

(4)

5

Биржевые облигации

БО-04

04.20152

04.20181

3

13,25% 5

3

–

От 1 до 5 лет

24

(11)

13

Свыше 5 лет

21

(7)

14

Итого

54

(22)

32

Минимальные
арендные платежи

Финансовые
расходы

4

Краткосрочные кредиты и займы

В течение 2017 года Компания осуществляла выборки по краткосрочным кредитам, привлеченным от российских банков под фиксированные и плавающие ставки.
В 2017 году Компания продолжила исполнение своих обязательств по сделкам прочего привлеченного финансирования в виде операций РЕПО и заключала новые сделки.
Общая сумма краткосрочных сделок в рублевом эквиваленте по состоянию на 31 декабря 2017 г. составила 1 265 млрд руб. по официальному курсу ЦБ РФ на 31 декабря
2017 г. В качестве инструмента по данным операциям использованы собственные биржевые облигации Компании.
В течение 2017 года Компания не задерживала выплаты по кредитным договорам, договорам займа, а также не имела просрочек по соответствующим процентным выплатам.

Обязательства по финансовой аренде

Обязательства по финансовой аренде погашаются следующим образом:
На 31 декабря 2017 г.

Облигации дочерних банков:

Биржевые облигации

БО-П01

09.20153

08.20351

5

0,51% 5

–

–

Биржевые облигации

БО-П02

10.20153

09.20351

4

0,51% 5

1

–

Биржевые облигации

БО-П03

11.20153

10.20351

1

0,51% 5

Биржевые облигации

БО-П05

06.2016

1

06.2036

5

0,51%

02.20321

69

Конвертируемые облигации

С-01

3

02.20173

–

–

5

–

–

0,51% 5

2

–

Минимальные
арендные платежи

Финансовые
расходы

Текущая стоимость
минимальных
арендных платежей

На 31 декабря 2016 г.

Облигации Башнефти:

Текущая стоимость
минимальных
арендных платежей

Облигации

046

02.2012

02.2022

10

0,10% 5

–

Облигации

06, 08

02.2013

01.2023

15

8,65% 5

15

15

Менее года

4

(3)

1

Облигации

07, 09

02.2013

01.2023

15

8,85% 5

16

16

От 1 до 5 лет

16

(10)

6

Биржевые облигации

БО-056

05.2014

05.2024

10

10,70%

–

–

Свыше 5 лет

24

(9)

15

Биржевые облигации

БО-036

05.2015

05.2025

5

12,00%

–

–

Итого

44

(22)

22

Биржевые облигации

БО-046

06.2015

05.2025

5

12,00%

–

–

Биржевые облигации

БО-076

06.2015

06.2025

5

12,10%

–

–

Биржевые облигации

БО-026

05.2016

05.2026

10

10,50%

–

–

–

Биржевые облигации

БО-06, БО-08

05.2016

04.2026

15

10,90% 5

16

16

Биржевые облигации

БО-09

10.2016

10.2026

5

9,30% 5

5

5

Биржевые облигации

БО-10

12.2016

12.2026

5

9,50% 5

5

5

Биржевые облигации

001P-01R

12.2016

12.20241

10

9,50% 5

10

10

Биржевые облигации

001P-02R

12.2016

12.20231

10

9,50% 5

10

10

Биржевые облигации

001P-03R

01.2017

01.2024

1

5

9,40%

Итого долгосрочные
рублевые облигации

5

5

–

427

321

Договоры финансовой аренды, заключенные Компанией, не содержат ограничительных условий, заключены на длительный срок и некоторые из них подразумевают выкуп
оборудования по истечении арендного срока. Компания заключала договоры финансовой аренды как в рублях, так и в долларах.
Компания получила в лизинг следующие объекты основных средств, которые отражены в составе статьи «Основные средства» (Примечание 24):
На 31 декабря
2017 г.

4

Машины и оборудование

27

12

Транспортные средства

16

16

Итого первоначальная стоимость

47

32

(18)

(11)

29

21

Минус: накопленная амортизация
По облигациям, за исключением определенных выпусков, предусмотрена оферта досрочного приобретения / выкупа в установленные эмиссионной документацией сроки
по требованию владельцев. Кроме того, в любой момент по усмотрению эмитента и при согласии владельца / владельцев облигаций, может быть осуществлено досрочное
приобретение / выкуп облигаций на основании отдельных решений компании, с возможностью их последующего обращения. Досрочное приобретение / выкуп облигаций
не является досрочным погашением облигаций.
Часть облигаций, номинированных в рублях отражена в рамках сделок по приобретению ПАО АНК «Башнефть» и АКБ «Пересвет» (Примечание 7).
В рамках сделки по приобретению АКБ «Пересвет» отражены рублевые облигации срок обращения которых составляет 3,15 и 20 лет. Выплаты по купону предусмотрены
в конце срока обращения. Часть облигаций выпуска С01 является конвертируемыми облигациями.
Долгосрочные корпоративные еврооблигации включают:

2016 г.

4

Здания

Итого остаточная стоимость основных средств, полученных в лизинг

Обязательства по производным финансовым инструментам

Краткосрочные обязательства по производным финансовым инструментам включают обязательства по сделкам валютно-процентного свопа.
В рамках управления валютно-процентным риском Компания заключила сделки валютно-процентного свопа на продажу долларов США, позволяющие сбалансировать
валюты выручки и обязательств, а также снизить абсолютный размер процентных ставок по привлеченному долговому финансированию.
Сделки валютно-процентного свопа отражены в консолидированном балансе по справедливой стоимости. Метод определения справедливой стоимости сделок основывается на оценке текущей дисконтированной стоимости будущих денежных потоков с использованием данных консенсус-прогноза обменных курсов валют. Консенсус-прогноз
учитывает прогноз ключевых международных банков и агентств. Основным источником информации для прогноза является система Bloomberg.
Ниже представлена информация о сделках с производными финансовыми инструментами:

Оферта не предусмотрена.
Выплаты по купону каждые три месяца.
Выплаты по купону в конце срока обращения.
4
На отчетную дату эти выпуски частично использованы в качестве инструмента по сделкам привлечения прочего финансирования.
5
Для купонного периода, действующего по состоянию на 31 декабря 2017 г.
6
Досрочно выкупленные облигации, ставка доходности указана на дату выкупа.
1

2
3

294

295

Приложение 1
РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

Период выпуска

Период
возврата

Свопы

2012

2017

Свопы

2013

Свопы

2014

Номинальная сумма на 31 декабря
2017 г.

Тип ставки

Справедливая стоимость
обязательств на 31 декабря

млн долл. США

млрд руб.1

2017 г.

2016 г.

–

–

плавающая

–

18

2018

2 138

123

плавающая

52

56

2019

1 010

58

плавающая

22

24

3 148

181

74

98

Итого

Обязательства по производным финансовым инструментам

Остаток на 1 января 2017 г.

Краткосрочные
кредиты и займы

Обязательства
по финансовой
аренде

Прочие
долгосрочные
финансовые
обязательства

Прочие
краткосрочные
финансовые
обязательства

Краткосрочные
обязательства
по производным
финансовым
инструментам

Итого

22

4

4

98

3 492

1 889

1 475

Поступление/выплата кредитов
и займов

(298)

644

–

144

192

–

682

Проценты уплаченные

(145)

(70)

(4)

–

–

–

(219)

–

–

(7)

(1)

–

(14)

(22)

(196)

96

–

(1)

1

–

(100)

61

(8)

3

–

–

–

56

Операционная и инвестиционная деятельность (неденежное
движение)
Изменения валютных курсов
Приобретение дочерних компаний, за вычетом полученных
денежных средств
Зачет прочих финансовых обязательств

–

–

–

–

(105)

–

(105)

Приобретение

–

–

14

–

–

–

14

134

91

4

–

–

–

229

Финансовые расходы
Финансовые доходы

–

–

–

–

–

(10)

(10)

Прочие движения

–

(6)

–

–

1

–

(5)

Реклассификации

165

(165)

–

–

–

–

–

1 610

2 057

32

146

93

74

4 012

Остаток на 31 декабря
2017 г.

Судебные, налоговые иски
и прочие

Всего

6

5

7

18

Изменения оценочных данных

(5)

(1)

–

(6)

Изменения ставки дисконтирования

28

–

–

28

Резервы, созданные в течение года (Примечание 40)
Увеличение/(уменьшение) обязательства в результате:

Курсовых разниц

(1)

–

–

(1)

Прошествия времени

14

3

–

17

–

–

2

2

(2)

(7)

(7)

(16)

Остаток на 31 декабря 2017 г., в том числе

218

41

15

274

Долгосрочные

213

27

5

245

5

14

10

29

Использования

Краткосрочные

Финансовая деятельность
(денежное движение)

Погашение прочих финансовых
обязательств

Резерв на восстановление
окружающей среды

Приобретение дочерних компаний (Примечание 7)

Сверка движений в финансовой деятельности в Отчете о движении денежных средств с балансовыми статьями обязательств:
Долгосрочные
кредиты и займы

Обязательства, связанные
с выбытием активов

Обязательства, связанные с выбытием активов, представляют собой оценку стоимости затрат на ликвидацию скважин, рекультивацию песчаных карьеров, шламовых амбаров, поврежденных земель, демонтажа трубопроводов и линий электропередач. В части ожидаемых платежей по обязательствам, связанным с выбытием активов, бюджет
формируется на годовой основе. В зависимости от складывающейся экономической ситуации в компании фактические расходы могут отличаться от сумм, заложенных
в бюджете.

33. ПРЕДОПЛАТА ПО ДОЛГОСРОЧНЫМ ДОГОВОРАМ ПОСТАВКИ НЕФТИ И НЕФТЕПРОДУКТОВ

В течение 2013–2014 годов Компания подписала ряд долгосрочных контрактов на поставку нефти и нефтепродуктов, предусматривающих получение предоплаты. Суммарный минимальный объем будущих поставок по данным договорам составляет примерно 400 млн тонн. Цена нефти и нефтепродуктов определяется на основе текущих
рыночных котировок. Погашение предоплаты осуществляется путем физической поставки нефти и нефтепродуктов.
Поставки нефти и нефтепродуктов в счет уменьшения полученных предоплат осуществляются с 2015 года. Компания рассматривает данные договоры в качестве контрактов,
которые были заключены с целью поставки товаров в рамках обычной деятельности.
2017 г.

2016 г.

1 841

1 905

Приобретение дочерних компаний (Примечание 7)

–

58

Получено

–

–

(255)

(122)

1 586

1 841

Остаток на 1 января

Погашено
Итого задолженность по долгосрочным контрактам на 31 декабря
Минус текущая часть
Остаток долгосрочной задолженности на 31 декабря

(264)

(255)

1 322

1 586

Зачет предоплаты по указанным контрактам составил 255 млрд руб. и 122 млрд руб. (7,59 млрд долл. США и 3,85 млрд долл. США по курсу на даты предоплат, не подлежащие переоценке по текущему курсу) за 2017 и 2016 годы.

34. ПРОЧИЕ ДОЛГОСРОЧНЫЕ ОБЯЗАТЕЛЬСТВА
Прочие долгосрочные обязательства включают:

На 31 декабря

31. КРАТКОСРОЧНЫЕ ОБЯЗАТЕЛЬСТВА ПО ПРОЧИМ НАЛОГАМ
Краткосрочные обязательства по прочим налогам включают:

На 31 декабря
2017 г.

2016 г.

160

115

Налог на добавленную стоимость

78

69

Акцизы

26

25

Налог на имущество

10

9

Налог на доходы физических лиц

2

2

Прочие

2

2

278

222

Налог на добычу полезных ископаемых

Итого обязательства по прочим налогам

Кредиторская задолженность по совместным проектам
Кредиторская задолженность по инвестиционной деятельности
Обязательства в рамках договоров совместной деятельности в Германии
Прочие
Итого прочие долгосрочные обязательства

2017 г.

2016 г.
(пересмотренные данные)

23

23

4

7

14

13

4

3

45

46

35. ПЕНСИОННЫЕ ОБЯЗАТЕЛЬСТВА

Планы с установленными взносами
32. РЕЗЕРВЫ

Компания производит отчисления в государственный Пенсионный фонд Российской Федерации. Данные отчисления рассчитываются работодателем как процент от суммы
заработной платы до налогообложения и относятся на затраты по мере начисления.
Компания также поддерживает корпоративный пенсионный план с заранее определенными взносами для финансирования негосударственных пенсий работников.
Пенсионные отчисления, отраженные в консолидированном отчете о прибылях и убытках, составили:

Обязательства, связанные
с выбытием активов

Резерв на восстановление
окружающей среды

Судебные, налоговые иски
и прочие

Всего

Остаток на 1 января 2016 г., в том числе

123

35

13

171

Долгосрочные

119

23

1

143

Краткосрочные

4

12

12

28

НПФ «Нефтегарант»

Резервы, созданные в течение года (Примечание 40)

6

4

5

15

Итого пенсионные отчисления

3

4

(3)

4

13

–

–

13

Государственный Пенсионный фонд

2017 г.

2016 г.

53

43

7

5

60

48

Увеличение/(уменьшение) обязательства в результате:
Изменения оценочных данных
Изменения ставки дисконтирования
Курсовых разниц

(5)

–

–

(5)

Прошествия времени

12

3

–

15

Реклассификации в активы, предназначенные
для продажи

28

3

1

32

Использования

(2)

(8)

(3)

(13)

Остаток на 31 декабря 2016 г., в том числе

178

41

13

232

Долгосрочные

174

28

1

203

4

13

12

29

Краткосрочные

36. АКЦИОНЕРНЫЙ КАПИТАЛ

Обыкновенные акции

По состоянию на 31 декабря 2017 и 2016 гг.:
Разрешенные к выпуску обыкновенные акции:
количество, млн шт.
сумма, млрд руб.

0,6

Выпущенные и полностью оплаченные акции:
количество, млн шт.
сумма, млрд руб.
Номинальная стоимость 1 обыкновенной акции, руб.

1

10 598

10 598
0,6
0,01

Эквивалент номинальной суммы по официальному курсу ЦБ РФ на 31 декабря 2017 г.

296

297

Приложение 1
РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

38. ОПЕРАЦИИ СО СВЯЗАННЫМИ СТОРОНАМИ
15 июня 2016 г. годовое общее собрание акционеров утвердило дивиденды по обыкновенным акциям Компании по итогам 2015 года в сумме 125 млрд руб., или 11,75 руб.
на одну акцию, что составило 35% от чистой прибыли по МСФО, относящейся к акционерам Компании. Дивиденды были выплачены Компанией в июле 2016 года.
22 июня 2017 г. годовое общее собрание акционеров утвердило дивиденды по обыкновенным акциям Компании по итогам 2016 года в сумме 63,4 млрд руб., или 5,98 руб.
на одну акцию, что составило 35% от чистой прибыли по МСФО, относящейся к акционерам Компании. Дивиденды были выплачены Компанией в июле 2017 года.
В 2017 году Компания внесла изменения в дивидендную политику, согласно которым минимальный уровень дивидендных выплат был увеличен до 50% от чистой прибыли
по МСФО, относящейся к акционерам Компании, а целевая периодичность выплат составила два раза в год. В соответствии с этим 29 сентября 2017 г. внеочередное
общее собрание акционеров утвердило промежуточные дивиденды по обыкновенным акциям Компании по итогам первого полугодия 2017 года в сумме 40,6 млрд руб.,
или 3,83 руб. на одну акцию, что составило 50% от чистой прибыли по МСФО, относящейся к акционерам Компании. Дивиденды были выплачены Компанией в октябре
2017 года.
Источником выплаты дивидендов является чистая прибыль ПАО «НК «Роснефть», определяемая в соответствии с требованиями, установленными действующим законодательством Российской Федерации.
В 2017 и 2016 годах добавочный капитал Компании увеличился на 24 млрд руб. и 96 млрд руб. соответственно в результате продажи долей в дочерних обществах (Примечание 17).

37. СПРАВЕДЛИВАЯ СТОИМОСТЬ ФИНАНСОВЫХ ИНСТРУМЕНТОВ

Справедливая стоимость финансовых активов и обязательств определяется следующим образом:
··  справедливая стоимость финансовых активов и финансовых обязательств, торгующихся на активных ликвидных рынках, определяется в соответствии с рыночными
котировками;
··  справедливая стоимость прочих финансовых активов и финансовых обязательств определяется в соответствии с общепринятыми моделями на основе анализа дисконтированных денежных потоков с применением цен, используемых в существующих сделках на текущем рынке;
··  справедливая стоимость производных финансовых инструментов определяется с использованием рыночных котировок. В том случае, когда такие котировки недоступны
или не могут отражать рыночную ситуацию в условиях высокой волатильности рынка, справедливая стоимость определяется с использованием моделей оценки, основанных на допущениях, подтверждаемых наблюдаемыми рыночными ценами или ставками, действующими на отчетную дату.
Активы и обязательства Компании, которые оцениваются по справедливой стоимости на повторяющейся основе, представлены в соответствии с иерархией справедливой
стоимости в таблицах ниже.

В настоящей консолидированной финансовой отчетности связанными считаются стороны, одна из которых имеет возможность контролировать или осуществлять значительное влияние на операционные и финансовые решения другой стороны. В 2017 и 2016 годах Компания осуществляла операции с акционерами и компаниями, контролируемыми акционерами (включая предприятия, которые напрямую или косвенно контролируются Правительством Российской Федерации, а также группу компаний BP), ассоциированными и совместными предприятиями, основным управленческим персоналом, пенсионными фондами (Примечание 35).
Связанные стороны могут осуществлять сделки, которые несвязанные стороны могут не проводить. Кроме того, такие сделки могут осуществляться на условиях, отличных
от условий сделок между несвязанными сторонами.
Раскрытие операций со связанными сторонами представляется агрегированно для акционеров и компаний, контролируемых акционерами, ассоциированных и совместных
предприятий, негосударственных пенсионных фондов. Помимо этого, в каждом периоде возможно дополнительное раскрытие отдельных существенных операций (остатков
и оборотов) с отдельными связанными сторонами.
В рамках текущей деятельности Компания осуществляет операции с другими компаниями, контролируемыми государством. Тарифы на электроэнергию, транспортные
тарифы на территории Российской Федерации регулируются Федеральной антимонопольной службой, уполномоченным органом Российской Федерации. Кредиты банков
предоставляются исходя из рыночных процентных ставок. Налоги начисляются и уплачиваются в соответствии с применимым налоговым законодательством. Реализация
нефти и нефтепродуктов связанным сторонам осуществляется в рамках обычной деятельности по ценам, существенно не отличающимся от средних рыночных цен.

Операции с акционерами и компаниями, контролируемыми акционерами
Выручка от реализации и доходы
Реализация нефти, газа, нефтепродуктов и нефтехимии
Вспомогательные услуги и прочая реализация
Финансовые доходы

2017 г.

2016 г.

784

595

6

3

26

23

816

621

2017 г.

2016 г.

Оценка по справедливой стоимости на 31 декабря 2017 г.
Уровень 1

Уровень 2

Уровень 3

Итого

Затраты и расходы

АКТИВЫ
Оборотные средства
Торговые ценные бумаги
Ценные бумаги, имеющиеся в наличии для продажи

1

–

–

1

50

129

–

179

Производные финансовые инструменты

–

16

–

–

–

–

145

–

196

Производные финансовые инструменты

–

(74)

–

(74)

Всего обязательств по справедливой стоимости

–

(74)

–

(74)

161

473

443

15

13

Прочие расходы

8

4

583

632

2017 г.

2016 г.

–

330

Поступление кредитов

297

125

Выплата кредитов

(58)

(2)

–

(30)

Прочие операции
Приобретение дочерних компаний

Оценка по справедливой стоимости на 31 декабря 2016 г.
Уровень 1

Уровень 2

Уровень 3

Кредиты и займы выданные

Итого

Погашение кредитов и займов выданных

АКТИВЫ:

Депозиты размещенные

Оборотные средства

Депозиты погашенные
2

2

–

4

77

226

–

303

Ценные бумаги, имеющиеся в наличии для продажи

–

11

–

11

Производные финансовые инструменты

–

–

–

–

Ценные бумаги, имеющиеся в наличии для продажи

73

16

–

Торговые ценные бумаги

11

Стоимость приобретенной нефти, газа, нефтепродуктов и услуг по переработке

Финансовые расходы

51

Всего активов по справедливой стоимости

14

Тарифы за пользование нефтепроводом и расходы на транспортировку

Внеоборотные средства
Ценные бумаги, имеющиеся в наличии для продажи

Производственные и операционные расходы

Внеоборотные средства

1

–

(7)

(47)

2

109

Остатки по счетам взаиморасчетов
На 31 декабря
2017 г.

2016 г.
549

79

239

–

318

АКТИВЫ

Производные финансовые инструменты

–

(98)

–

(98)

Денежные средства и их эквиваленты

57

Всего обязательств по справедливой стоимости

–

(98)

–

(98)

Дебиторская задолженность

68

80

Авансы выданные и прочие оборотные активы

61

36

Всего активов по справедливой стоимости

Прочие финансовые активы

Справедливая стоимость финансовых активов, имеющихся в наличии для продажи, финансовых активов, оцениваемых по справедливой стоимости через прибыль или убыток,
предназначенных для торговли, а также производных финансовых инструментов, включенных в Уровень 2, оценивается по текущей стоимости предполагаемых будущих
денежных потоков с использованием таких параметров, как рыночные котировки процентных ставок, форвардные курсы.
Учетная стоимость денежных средств и их эквивалентов и производных финансовых инструментов равна справедливой стоимости, отраженной в настоящей консолидированной финансовой отчетности. Учетная стоимость дебиторской и кредиторской задолженности, займов выданных, прочих финансовых активов и прочих финансовых
обязательств приблизительно равна их справедливой стоимости, отраженной в настоящей консолидированной финансовой отчетности.
В течение отчетного периода не было перемещения финансовых обязательств между уровнями 1 и 2.

2017 г.

Балансовая стоимость

Справедливая стоимость (уровень 2)
на 31 декабря

2016 г.
(пересмотренные
данные)

2016 г.
(пересмотренные
данные)

2017 г.

Кредиторская задолженность и начисления
Кредиты и займы и прочие финансовые обязательства

Кредиты и займы с фиксированной ставкой
Обязательства по финансовой аренде

(2 004)

(1 467)1

(1 792)

(2 118)

(1 360)

(2 038)

(1 376)

(32)

(22)

(36)

(23)

32

47

655

352

687

399

Покупка нефти у совместных предприятий осуществляется по ценам внутреннего российского рынка.

Выручка от реализации и доходы

1

298

1253

Операции с совместными предприятиями

Финансовые обязательства, оцениваемые по амортизированной стоимости:
(1 549)1

588

822
ОБЯЗАТЕЛЬСТВА

Финансовые обязательства

Кредиты и займы с плавающей ставкой

636

2017 г.

2016 г.

Реализация нефти, газа, нефтепродуктов и нефтехимии

11

24

Вспомогательные услуги и прочая реализация

10

5

Финансовые доходы

26

22

47

51

 ключают финансовые инструменты, назначенные в качестве инструментов хеджирования, балансовая и справедливая стоимость которых составляет 50 млрд руб.
В
и 47 млрд руб., соответственно.

299

Приложение 1
РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

Затраты и расходы
2017 г.

2016 г.

5

5

285

213

Тарифы за пользование нефтепроводом и расходы на транспортировку

9

11

Прочие расходы

4

4

Финансовые расходы

1

–

304

233

Производственные и операционные расходы
Стоимость приобретенной нефти, газа, нефтепродуктов и услуг по переработке

2016 г.

(8)

–

–

7

Выплата кредитов

–

(9)

(2)

(25)

127

17

Погашение кредитов и займов выданных

Остатки по счетам взаиморасчетов
На 31 декабря
2017 г.

2016 г.

Дебиторская задолженность

6

9

Авансы выданные и прочие оборотные активы

–

1

52

306

58

316

Кредиторская задолженность и начисления

85

29

Кредиты и займы и прочие финансовые обязательства

15

8

100

37

АКТИВЫ

Прочие финансовые активы

2017 г.

2016 г.

7

5

Остатки по счетам взаиморасчетов
На 31 декабря

Кредиторская задолженность и начисления
2017 г.

Поступление кредитов
Кредиты и займы выданные

Прочие расходы

2017 г.

2016 г.

1

1

1

1

ОБЯЗАТЕЛЬСТВА

Прочие операции
Приобретение долей в ассоциированных предприятиях и совместной деятельности

Операции с негосударственными пенсионными фондами
Затраты и расходы

ОБЯЗАТЕЛЬСТВА

Вознаграждение основному управленческому персоналу

В целях подготовки настоящей консолидированной финансовой отчетности к основному управленческому персоналу отнесены члены Правления ПАО «НК «Роснефть»
и члены Совета директоров.
Краткосрочное вознаграждение членов Правления, с учетом ротации управленческого состава, включая заработную плату и премии с учетом налога на доходы физических
лиц, составило 2 711 млн руб. и 2 884 млн руб. в 2017 и 2016 годах, соответственно (суммы не являющихся доходами членов Правления отчислений на социальное страхование, выплаченных в бюджет РФ в соответствии с требованиями законодательства, составили 373 и 395 млн руб.). Краткосрочное вознаграждение не включает выплаченные в 2017 году разовые премии за реализацию крупнейших проектов приобретения и интеграции новых активов, компенсацию медицинской страховки и стоимости
переезда. Суммы краткосрочного вознаграждения членов Правления и членов Совета директоров за 2017 год раскрыта в соответствии с требованиями законодательства РФ
о раскрытии информации эмитентами эмиссионных ценных бумаг. Выплат на основе акций не производились.
Решением Годового общего собрания акционеров 22 июня 2017 г. было утверждено вознаграждение следующим членам Совета директоров ПАО «НК «Роснефть» за период
выполнения ими своих обязанностей: Акимову Андрею Игоревичу – в размере 545 000 долларов США (32,7 млн руб. по официальному курсу ЦБ РФ на 22 июня 2017 г.);
Варнигу Маттиасу – в размере 580 000 долларов США (34,8 млн руб. по официальному курсу ЦБ РФ на 22 июня 2017 г.); Вьюгину Олегу Вячеславовичу – в размере
580 000 долларов США (34,8 млн руб. по официальному курсу ЦБ РФ на 22 июня 2017 г.); Хамфризу Дональду – в размере 565 000 долларов США (33,9 млн руб. по официальному курсу ЦБ РФ на 22 июня 2017 г.) Указанные суммы не включают в себя компенсации командировочных расходов. Членам Совета директоров ПАО «НК «Роснефть», являющимся государственными служащими (Белоусову Андрею Рэмовичу, Новаку Александру Валентиновичу), а также Председателю Правления ПАО «НК «Роснефть» Сечину Игорю Ивановичу, вознаграждения за выполнение обязанностей членов Совета директоров ПАО «НК «Роснефть» в 2017 году не выплачиваются.
Решением Годового общего собрания акционеров 15 июня 2016 г. было утверждено вознаграждение следующим членам Совета директоров ПАО «НК «Роснефть» за период
выполнения ими своих обязанностей: Акимову Андрею Игоревичу – в размере 560 000 долларов США (37,0 млн руб. по официальному курсу ЦБ РФ на 15 июня 2016 г.);
Варнигу Маттиасу – в размере 580 000 долларов США (38,3 млн руб. по официальному курсу ЦБ РФ на 15 июня 2016 г.); Вьюгину Олегу Вячеславовичу – в размере
580 000 долларов США (38,3 млн руб. по официальному курсу ЦБ РФ на 15 июня 2016 г.); Хамфризу Дональду – в размере 550 000 долларов США (36,3 млн руб. по официальному курсу ЦБ РФ на 15 июня 2016 г.) Указанные суммы не включают в себя компенсации командировочных расходов. Членам Совета директоров ПАО «НК «Роснефть», являющимся государственными служащими (Белоусову Андрею Рэмовичу, Новаку Александру Валентиновичу), а также Председателю Правления ПАО «НК «Роснефть» Сечину Игорю Ивановичу, вознаграждения за выполнение обязанностей членов Совета директоров ПАО «НК «Роснефть» в 2016 году не выплачиваются.

39. ОСНОВНЫЕ ДОЧЕРНИЕ ПРЕДПРИЯТИЯ

Ниже приведен перечень наиболее существенных предприятий Компании с учетом различий в видах деятельности:

Операции с ассоциированными предприятиями
Выручка от реализации и доходы
Реализация нефти, газа, нефтепродуктов и нефтехимии
Вспомогательные услуги и прочая реализация
Финансовые доходы

Название

2017 г.

2016 г.

222

67

5

3

–

1

227

71

Затраты и расходы
2017 г.

2016 г.

Производственные и операционные расходы

11

5

Стоимость приобретенной нефти, газа, нефтепродуктов и услуг по переработке

14

9

1

–

13

8

39

22

Тарифы за пользование нефтепроводом и расходы на транспортировку
Прочие расходы

Страна регистрации

Основная
деятельность

2017 г.

2016 г.

Всего акции, %

Голос. акции, %

Всего акции, %

Голос. акции, %

Разведка и добыча
Россия

Разработка и добыча нефти и газа

100,00

100,00

100,00

100,00

АО «Самотлорнефтегаз»

Россия

Разработка и добыча нефти и газа

100,00

100,00

100,00

100,00

АО «Тюменнефтегаз»

Россия

Разработка и добыча нефти и газа

100,00

100,00

100,00

100,00

Россия

Разработка и добыча нефти и газа

79,95

79,95

99,94

99,94

АО «Ванкорнефть»

Россия

Разработка и добыча нефти и газа

50,10

50,10

50,10

50,10

ООО «РН-Юганскнефтегаз»

Россия

Операторские услуги
по добыче нефти
и газа

100,00

100,00

100,00

100,00

ПАО «АНК «Башнефть»

Россия

Разработка и добыча нефти и газа

60,33

70,93

52,39

61,59

Россия

Производство нефтепродуктов

100,00

100,00

100,00

100,00

АО «Ангарская нефтехимическая компания»

Россия

Производство нефтепродуктов

100,00

100,00

100,00

100,00

АО «Новокуйбышевский
НПЗ»

Россия

Производство нефтепродуктов

100,00

100,00

100,00

100,00

Россия

Производство нефтепродуктов

100,00

100,00

100,00

100,00

АО «Сызранский НПЗ»

Россия

Производство нефтепродуктов

100,00

100,00

100,00

100,00

АО «Ачинский НПЗ»

Россия

Производство нефтепродуктов

100,00

100,00

100,00

100,00

ПАО «Оренбургнефть»

АО «Верхнечонскнефтегаз»

Нефтепереработка и сбыт

Прочие операции
2017 г.
Кредиты и займы выданные

(32)

2016 г.
–

Остатки по счетам взаиморасчетов
На 31 декабря
2017 г.

2016 г.

33

8

1

–

АКТИВЫ
Дебиторская задолженность
Авансы выданные и прочие оборотные активы
Прочие финансовые активы

Кредиты и займы и прочие финансовые обязательства

300

ООО «РН-Комсомольский
НПЗ»

41

4

Россия

Производство нефтепродуктов

100,00

100,00

100,00

100,00

75

12

ПАО «Саратовский нефтеперерабатывающий завод»

Россия

Производство нефтепродуктов

85,48

91,13

85,48

91,13

АО «Петрол Комплекс Эквипмент Кампани»

Россия

Реализация
нефтепродуктов

100,00

100,00

100,00

100,00

Россия

Реализация
нефтепродуктов

100,00

100,00

100,00

100,00

ОБЯЗАТЕЛЬСТВА
Кредиторская задолженность и начисления

АО «Рязанская нефтеперерабатывающая компания»

8

6

124

–

132

6

АО «Куйбышевский НПЗ»

ООО «РН-Коммерция»

301

Приложение 1
РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

Название

Страна регистрации

Основная
деятельность

2017 г.

2016 г.

Всего акции, %

Голос. акции, %

Всего акции, %

Голос. акции, %

Швейцария

Реализация
нефтепродуктов

100,00

100,00

100,00

100,00

Кипр

Реализация
нефтепродуктов

100,00

100,00

100,00

100,00

Германия

Реализация
нефтепродуктов

100,00

100,00

100,00

100,00

АО «РН Холдинг»

Россия

Холдинговая компания

100,00

100,00

100,00

100,00

ООО «Нефть-Актив»

Россия

Инвестиционная
деятельность

100,00

100,00

100,00

100,00

Люксембург

Финансовые услуги

100,00

100,00

100,00

100,00

Россия

Банковские услуги

98,34

98,34

98,34

98,34

Rosneft Trading S.A.
Rosneft Trade Limited
Rosneft Deutschland GmbH
Прочие

Rosneft Finance S.A.
АО «Всероссийский банк
развития регионов» (ВБРР)

40. УСЛОВНЫЕ АКТИВЫ И ОБЯЗАТЕЛЬСТВА

Политико-экономическая ситуация

В России продолжаются экономические реформы и развитие правовой, налоговой и административной инфраструктуры, которая отвечает требованиям рыночной экономики.
Стабильность российской экономики в будущем будет во многом зависеть от хода этих реформ, а также от эффективности предпринимаемых правительством мер в сфере
экономики, финансовой и денежно-кредитной политики.
Негативное влияние на российскую экономику оказывают снижение цен на нефть и санкции, введенные против России некоторыми странами. Процентные ставки в рублях
остаются высокими. Совокупность этих факторов привела к снижению доступности капитала и увеличению его стоимости, а также к повышению неопределенности относительно дальнейшего экономического роста, что может негативно повлиять на финансовое положение, результаты деятельности и экономические перспективы Компании.
Руководство Компании предпринимает надлежащие меры по поддержанию экономической устойчивости Компании в текущих условиях.
Компания также имеет вложения в дочерние и совместные предприятия и авансы выданные контрагентам в международных юрисдикциях. Помимо коммерческих рисков,
являющихся неотъемлемой частью любой инвестиционной деятельности, активам в ряде регионов деятельности Компании присущи политические, экономические и налоговые риски, которые также анализируются Компанией на регулярной основе.

Гарантии и возмещения

В рамках операционной деятельности ПАО «НК «Роснефть» действует безусловная неограниченная бессрочная гарантия (поручительство), предоставленная в 2013 году
в пользу Правительства Норвегии и норвежских государственных органов, предусматривающая полное покрытие потенциальных обязательств компании RN Nordic Oil AS
в отношении ее операционной деятельности на Норвежском континентальном шельфе. Предоставление гарантии материнской компании по обязательствам RN Nordic Oil AS
в отношении экологических рисков является императивным требованием законодательства Норвегии и является условием для выдачи RN Nordic Oil AS лицензии на работу
на Норвежском шельфе совместно с компанией Statoil ASA.
В рамках реализации сотрудничества ПАО «НК «Роснефть» с компаниями Eni S.p.A, Statoil АSА и ExxonMobil Oil Corporation по проектам на шельфе РФ, действуют предоставленные в 2013 и 2014 годах взаимные гарантии, которые являются неограниченными, безусловными и бессрочными, а также обеспечивают уплату партнерами бонусов
за коммерческие открытия в пользу ПАО «НК «Роснефть».
В рамках реализации сотрудничества ПАО «НК «Роснефть» и ExxonMobil Oil Corporation по трудноизвлекаемым запасам нефти и газа в Западной Сибири действует соглашение, предусматривающее предоставление сторонами взаимных гарантий, которые являются неограниченными, безусловными и бессрочными и обеспечивают уплату
партнером бонуса в пользу ПАО «НК «Роснефть» за каждый баррель добытой нефти с момента начала коммерческой добычи.
В рамках реализации сотрудничества в области трудноизвлекаемых запасов нефти и газа в четвертом квартале 2015 года ПАО «НК «Роснефть» и Statoil АSА предоставили
взаимные гарантии исполнения обязательств аффилированными лицами сторон. Гарантии являются неограниченными, безусловными и бессрочными.
В 2016 году с целью обеспечения гибких условий поставок и расчетов по договорам трейдинга углеводородами Компания предоставила в пользу банков поручительства
сроком до 2022 года на суммы до 6 млрд евро. По состоянию на отчетную дату вероятность наступления событий, приводящих к требованиям по договорам поручительства,
оценена как крайне низкая.
В рамках инвестиционной деятельности Компания выдала поручительство в пользу третьих лиц на сумму, не превышающую в эквиваленте 8 млрд руб. по официальному курсу
ЦБ на 31 декабря 2017 г. По состоянию на отчетную дату Компания оценивает вероятность возникновения финансовых обязательств по данному поручительству как крайне
низкую.

разработаны методики ценообразования по ключевым типам контролируемых сделок между взаимозависимыми лицами, проводятся на ежегодной основе исследования
для определения рыночного уровня цен (рентабельности) по контролируемым сделкам.
В рамках налогового контроля за соответствием уровня цен в сделках между взаимозависимыми лицами в течение 2012–2017 годов Компания и Федеральная налоговая
служба (далее – «ФНС России») подписали ряд соглашений о ценообразовании в отношении сделок по реализации нефти на внутреннем рынке и переработке сырья.
К настоящему моменту ФНС России не воспользовалось правом на проведение налоговых проверок по контролю за соблюдением правил трансфертного ценообразования
за 2012–2014 годы и данные периоды закрыты для мероприятий налогового контроля.
В отношении последующих периодов Компанией предоставляются в ФНС РФ и территориальные налоговые органы в необходимом объеме пояснения по совершенным сделкам. Компания считает, что риски толкования некоторых норм налогового законодательства по контролю за трансфертным ценообразованием при совершении внутригрупповых сделок в течение 2017 года и ранее не окажут существенного влияния на ее финансовое положение и результаты деятельности.
В связи с введением в РФ института консолидированной группы налогоплательщиков по налогу на прибыль Компания c 1 января 2012 г. создала консолидированную
группу налогоплательщиков, в состав которой вошли ПАО «НК «Роснефть» и ее 21 дочернее общество. ПАО «НК «Роснефть» определено ответственным участником группы.
В настоящее время в соответствии с условиями заключенного соглашения количество участников консолидированной группы налогоплательщиков составляет 64 общества.
В 2014 году приняты изменения в налоговое законодательство направленные на деофшоризацию российской экономики (вступили в силу с 1 января 2015 г.). В частности,
данными изменениями включаются в налоговое законодательство РФ понятия фактического права на доход, налогового резидентства юридических лиц, а также правила
налогообложения прибыли контролируемых иностранных компаний. Руководство Компании учло данные требования при расчете текущих и отложенных расходов по налогу
на прибыль.
В отчетном периоде налоговые органы продолжали налоговые проверки ПАО «НК «Роснефть» и отдельных дочерних обществ по результатам деятельности за 2013–
2016 годы. Роснефть и ее дочерние общества оспаривают ряд предъявленных претензий в порядке досудебного обжалования в Федеральной налоговой службе, а также
в судебном порядке в судах Российской Федерации.
По мнению руководства Компании, результаты проверок не окажут существенного влияния на консолидированное финансовое положение или результаты операций.
В целом, руководство считает, что Компания уплатила или начислила все установленные законом налоги. Применительно к сделкам, в отношении которых существует
неопределенность касательно налогов, Компания начислила налоговые обязательства в соответствии с лучшей оценкой руководства вероятного оттока ресурсов, которые
потребуются для урегулирования указанных обязательств.

Инвестиционные обязательства

Компания и ее дочерние общества вовлечены в программы по геологоразведке и разработке месторождений, а также по переоснащению перерабатывающих и сбытовых
предприятий. Бюджет данных проектов формируется на годовой основе.
Общая сумма законтрактованных, но еще не исполненных поставок, которые относятся к строительству и приобретению имущества, машин и оборудования, составила
716 млрд руб. и 641 млрд руб. по состоянию на 31 декабря 2017 г. и 31 декабря 2016 г., соответственно.

Обязательства по охране окружающей среды

Компания проводит периодическую оценку своих обязательств по охране окружающей среды в соответствии с законодательством об охране окружающей среды. Обязательства отражаются в консолидированной финансовой отчетности по мере выявления. Потенциальные обязательства, которые могут возникнуть в результате изменений
действующего законодательства, регулирования гражданских споров или изменений в нормативах, не могут быть оценены с достаточной точностью, но они могут оказаться
существенными. При существующей системе контроля руководство Компании считает, что в настоящий момент не имеется существенных обязательств, связанных с нанесением ущерба окружающей среде, помимо тех, которые отражены в настоящей промежуточной сокращенной консолидированной финансовой отчетности.

41. ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ О ДЕЯТЕЛЬНОСТИ, СВЯЗАННОЙ С РАЗВЕДКОЙ И ДОБЫЧЕЙ НЕФТИ И ГАЗА
(НЕАУДИРОВАННЫЕ ДАННЫЕ)

Раскрытие информации по запасам нефти и газа не является требованием МСФО. Хотя эта информация была подготовлена с необходимой тщательностью и добросовестно
раскрывается, необходимо отметить, что представленные данные представляют собой наилучшую оценку руководства. Соответственно, данная информация может не отражать текущие финансовые условия Компании и ее будущие финансовые результаты.
Деятельность Компании осуществляется в основном на территории России. т.е. в пределах одной географической зоны.

Капитализированные затраты, связанные с добычей нефти и газа
Дочерние компании и совместные операции
На 31 декабря

Стоимость основных средств, относящихся к доказанным запасам нефти и газа

ПАО «НК «Роснефть» и ПАО АНК «Башнефть» являются участниками судебных споров с ПАО АФК «Система» и АО «Система-Инвест», связанных с незаконным владением
ПАО АФК «Система» и АО «Система-Инвест» акциями ПАО АНК «Башнефть», в том числе, соистцами по делу о взыскании с ПАО АФК «Система» и АО «Система-Инвест»
в пользу ПАО АНК «Башнефть» убытков в размере 170,6 млрд руб., причиненных реорганизацией ПАО АНК «Башнефть» (Спор 1), и по делу о взыскании убытков в размере
131,6 млрд руб. в связи с выплатой ответчикам дивидендов в период незаконного владения ими акциями ПАО АНК «Башнефть» (Спор 2), а также соответчиками по делу
по иску ПАО АФК «Система» о взыскании 330,4 млрд руб. убытков в связи с действиями ПАО «НК «Роснефть» и ПАО АНК «Башнефть» по защите в судебном порядке законных интересов ПАО АНК «Башнефть» (Спор 3).
Указанные споры урегулированы сторонами путем заключения мирового соглашения, утвержденного Определением Арбитражного суда Республики Башкортостан
от 26 декабря 2017 года по Спору 1. По условиям мирового соглашения ПАО АФК «Система» и АО «Система-Инвест» обязуются возместить ПАО АНК «Башнефть» причиненные ему убытки в размере 100 млрд руб. в срок до 30 марта 2018 г., после чего участники споров подадут заявления об отказе от исковых требований, заявленных
по Спорам 2 и 3.
31 декабря 2015 г. компанией First National Petroleum Corporation (далее – «FNPС») инициировано в соответствии с регламентом Арбитражного института при Торговой
палате Стокгольма арбитражное разбирательство против АО «Тюменнефтегаз» (далее – «ТНГ»), дочернего общества Компании, о взыскании убытков и процентов за пользование денежными средствами в размере более 260 млн долл. США (более 15 млрд руб. по официальному курсу ЦБ РФ на 31 декабря 2017 г.) в связи с предположительным
нарушением ряда положений Соглашения между FNPC и ТНГ о создании на территории РФ совместного предприятия «Тюмтекс». Вынесение решения ожидается до конца
апреля 2018 года.
В октябре-ноябре 2014 года бывшие акционеры АО «РН Холдинг» предъявили к ПАО «НК «Роснефть» исковые требования о взыскании убытков, причиненных неправильным
(с точки зрения истцов) определением стоимости акций при выкупе акций в порядке, предусмотренном Федеральным законом «Об акционерных обществах». Решением суда
первой инстанции, оставленным без изменения судом апелляционной инстанции, в удовлетворении исковых требований отказано в полном объеме. В январе 2017 года суд
кассационной инстанции оставил без изменения судебные акты нижестоящих судов. В мае 2017 года Верховный суд РФ отказал в передаче жалоб на рассмотрение Судебной
коллегии по экономическим спорам Верховного Суда РФ, спор завершен с признанием необоснованными требований к Компании.
Кроме описанных выше, ПАО «НК «Роснефть» и ее дочерние предприятия вовлечены в ряд других судебных разбирательств, которые возникают в процессе осуществления
их деятельности. По мнению руководства Компании, конечный результат таких судебных разбирательств не будет иметь существенного влияния на результаты деятельности
или финансовое положение Компании.

Налогообложение

Система налогообложения в Российской Федерации постоянно развивается и меняется. Законодательство в области налогообложения не всегда четко сформулировано.
Нередки случаи расхождения во мнениях при их интерпретации между налогоплательщиками, Федеральной налоговой службой, ее территориальными органами и Министерством финансов Российской Федерации.
В соответствии с законодательством Российской Федерации показатели налоговой отчетности подлежат проверке в течение трех последующих лет. Проведение выездной
или камеральной налоговой проверки налоговой декларации, относящейся к определенному году, не означает, что не может быть проведена повторная налоговая проверка
за период, не превышающий трех календарных лет, предшествующих году ее начала.
В соответствии с российским налоговым законодательством при обнаружении налоговым органом фактов занижения налоговых обязательств могут быть начислены штрафы
и пени, сумма которых может быть существенной по отношению к сумме выявленных налоговых нарушений.
С 1 января 2012 г. в целях налогового контроля изменены принципы определения рыночных цен, а также расширены перечни лиц, которые могут быть признаны взаимозависимыми, и сделок, являющихся контролируемыми. Поскольку со стороны налогоплательщиков и налоговых органов существуют различные подходы к толкованию некоторых
норм закона, а устойчивая правоприменительная практика еще не сложилась, нормы нельзя назвать вполне определенными.
С целью устранения существенного влияния рисков, связанных с совершением сделок между взаимозависимыми лицами, на консолидированную отчетность в Компании

302

2016 г.
(пересмотренные данные)

8 333

7 270

386

243

8 719

7 513

(2 628)

(2 174)

6 091

5 339

2017 г.

2016 г.
(пересмотренные данные)

Затраты на приобретение активов, относящихся к доказанным запасам нефти и газа

193

535

Затраты на приобретение активов, относящихся к недоказанным запасам нефти и газа

123

17

Стоимость основных средств, относящихся к недоказанным запасам нефти и газа
Итого капитализированные затраты
Накопленные износ, истощение и убытки от обесценения

Судебные иски

2017 г.

Чистые капитализированные затраты

Затраты, связанные с приобретением активов, разведкой и освоением запасов нефти и газа
Дочерние компании и совместные операции
За годы, оканчивающиеся 31 декабря:

Затраты на геологоразведочные работы
Затраты на разработку
Итого затраты

45

30

876

621

1 237

1 203

2017 г.

2016 г.
(пересмотренные данные)

Результаты деятельности, связанной с добычей нефти и газа
Дочерние компании и совместные операции
За годы, оканчивающиеся 31 декабря:

3 138

2 525

Затраты на добычу (не включая налоги)

Выручка

(379)

(317)

Коммерческие, общехозяйственные и административные расходы

(104)

(100)

Затраты, связанные с разведкой запасов нефти и газа
Износ, истощение и амортизация, убытки от обесценения и ликвидации
Налоги, кроме налога на прибыль
Налог на прибыль
Результаты деятельности по добыче нефти и газа

(15)

(14)

(478)

(395)

(1 574)

(1 073)

(120)

(130)

468

496

303

Приложение 1
РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

Информация об объемах запасов

Начиная с 2014 года Компания раскрывает данные о размерах запасов в соответствии с «Системой управления углеводородными ресурсами» (Petroleum Resources
Management System (PRMS)). Для оценки запасов на 31 декабря 2017 и 2016 гг. Компанией были использованы данные по объемам запасов нефти и газа, полученные
в результате проведения независимой оценки специалистами фирмы «ДеГольер энд МакНотон». Доказанные запасы представляют собой расчетные объемы запасов нефти
и газа, которые на основании анализа данных геологических и инженерных исследований могут быть оценены с обоснованной степенью уверенности как промышленно
извлекаемые из существующих месторождений в будущих периодах при определенных экономических и операционных условиях. В некоторых случаях для извлечения таких
запасов могут потребоваться значительные капиталовложения в скважины и вспомогательное оборудование. Доказанные запасы также включают дополнительные объемы
запасов нефти и газа, которые будут извлечены после окончания сроков действия имеющихся лицензионных соглашений или возникнут в результате проведения вторичных
или третичных процессов добычи, успешно опробованных и проверенных на их экономическую выгоду.
Доказанные разрабатываемые запасы представляют собой объемы нефти и газа, которые предполагается извлечь из существующих скважин при помощи существующего оборудования и путем применения существующих методов добычи. Доказанные неразрабатываемые запасы нефти и газа включают в себя запасы, которые могут
быть добыты из дополнительных, еще не пробуренных скважин, или из существующих скважин в случае, если требуются существенные затраты для перевода этих скважин
на другие горизонты. Запасы, которые могут быть добыты из дополнительных скважин, ограничиваются теми скважинами, которые определенно будут продуктивными после
бурения. В результате отраслевой специфики и ограниченного характера данных по месторождениям, оценки запасов могут изменяться по мере поступления дополнительной
информации.
Руководство Компании включило в состав доказанных запасов объемы, которые Компания собирается извлечь после окончания срока действия существующих лицензий.
Сроки окончания действия имеющихся лицензий на разработку и добычу углеводородов, в целом по Компании находятся в интервале от 2019 до 2202 годов, при этом
сроки действия лицензий на наиболее существенные месторождения истекают между 2038 и 2150 годами. В соответствии с действующей редакцией Закона Российской
Федерации «О недрах», в настоящее время действует условие выдачи лицензий на срок эксплуатации месторождения полезных ископаемых, исчисляемый исходя из технико-­
экономического обоснования разработки месторождения полезных ископаемых, обеспечивающего рациональное использование и охрану недр. В соответствии с этим,
по мере окончания сроков действия лицензий, выданных на условиях старой редакции Закона Российской Федерации «О недрах», Компания продлевает сроки действия
лицензий на право добычи углеводородного сырья на срок до окончания эксплуатации месторождения. Продление лицензий зависит от соблюдения требований действующих
лицензионных соглашений. По состоянию на дату отчетности, Компания в основном соответствует требованиям лицензионных соглашений и намеревается соответствовать
им в будущем.
Объемы чистых расчетных доказанных запасов жидких углеводородов и товарного газа Компании, а также их изменения за годы, оканчивающиеся 31 декабря
2017 и 2016 гг., представлены в таблице в миллионах баррелей нефтяного эквивалента (данные по добыче жидких углеводородов были переведены из тонн в баррели
с использованием индивидуальных коэффициентов по месторождениям; данные по добыче товарного газа были переведены из кубических метров в баррели нефтяного эквивалента по усредненному расчетному коэффициенту).

Доказанные запасы дочерних компаний и совместных операций

Запасы на начало года
Пересмотр предыдущих оценок запасов
Прирост запасов в результате доразведки, освоения и открытия новых запасов

2017 г.

2016 г.

млн барр. н. э.

млн барр. н. э.

43 217

40 359

909

1 169

1 046

1 038

1

29

470

2 388

–

(10)

(1 862)

(1 756)

Запасы на конец года

43 781

43 217

Доказанные разрабатываемые запасы

20 436

20 015

Доля меньшинства в доказанных запасах

2 049

1 881

Доля меньшинства в доказанных разрабатываемых запасах

1 306

1 327

Увеличение нефтеотдачи
Приобретение новых запасов
Реализация запасов
Добыча

Стандартизированная оценка дисконтированных будущих чистых денежных потоков и изменения, связанные с данными
о доказанных запасах нефти и газа

Стандартизированная оценка дисконтированных будущих чистых потоков денежных средств, относится к вышеуказанным запасам нефти и газа, рассчитанным в соответствии с PRMS. Расчетные будущие поступления денежных средств от добычи нефти и газа вычисляются на основе применения цен реализации на нефть, конденсат и газ,
используемых Компанией при долгосрочном планировании, к объемам чистых расчетных доказанных запасов на конец года. Будущие затраты на разработку и добычу
представляют собой расчетные будущие затраты, необходимые для разработки и добычи расчетных доказанных запасов на конец года на основе текущих затрат и расходов,
и прогнозов. В определенных случаях применялись будущие значения выше или ниже текущих в зависимости от предполагаемых изменений в условиях эксплуатации.
Предполагаемые суммы налога на прибыль будущих периодов рассчитываются путем применения налоговых ставок, действовавших на конец отчетного периода. Эти ставки
отражают разрешенные вычеты из налогооблагаемой прибыли и налоговые кредиты и применяются к расчетным будущим чистым денежным потокам до налогообложения
(за вычетом базы налогообложения оответствующих активов).
Дисконтированные будущие чистые денежные потоки рассчитываются с использованием 10%-го коэффициента дисконтирования. Дисконтирование требует последовательных ежегодных оценок расходов будущих периодов, в течение которых будут извлечены указанные запасы.
Представленная в таблице информация не отражает оценки руководства в отношении прогнозируемых будущих денежных потоков или стоимости доказанных запасов нефти
и газа Компании. Оценки доказанных запасов изменяются по мере поступления новых данных. Более того, вероятные и возможные запасы, которые могут в будущем перейти
в категорию доказанных, из расчетов исключаются. Данная оценка требует допущений относительно сроков и будущих затрат на разработку и добычу. Расчеты не должны
использоваться в качестве показателя будущих денежных потоков Компании или стоимости ее запасов нефти и газа.

304

Стандартизированная оценка дисконтированных будущих чистых денежных потоков
Дочерние компании и совместные операции
Поступление денежных средств будущих периодов
Затраты будущих периодов на освоение
Затраты будущих периодов на добычу

2017 г.

2016 г.

79 122

85 996

(6 105)

(5 410)

(42 748)

(45 667)

Налог на прибыль будущих периодов

(5 206)

(5 857)

Чистые денежные потоки будущих периодов

25 063

29 062

Дисконт по расчетным срокам денежных потоков

(15 996)

(18 718)

9 067

10 344

Чистые дисконтированные денежные потоки будущих периодов

Доля прочих (неконтролирующих) акционеров в дисконтированной стоимости будущих потоков денежных средств
Дочерние компании и совместные операции
Единица измерения

2017 г.

2016 г.

млрд руб.

717

727

2017 г.

2016 г.

Доля прочих (неконтролирующих) акционеров в дисконтированной стоимости
будущих потоков денежных средств

Изменения, связанные с данными о доказанных запасах нефти и газа
Дочерние компании и совместные операции
Дисконтированная стоимость будущих потоков денежных средств на начало года

10 344

9 750

Реализация и передача добытых нефти и газа за вычетом себестоимости и налогов, за исключением налога
на прибыль

(1 081)

(1 035)

Изменение стоимостных оценок, нетто

(1 689)

(607)

Изменение будущих затрат на освоение

(1 185)

(1 042)

Затраты на разработку за период

876

621

Пересмотр предыдущих данных о запасах

188

271

Увеличение запасов за счет открытия новых запасов, за вычетом соответствующих затрат

216

248

252

289

Чистое изменение налога на прибыль
Начисление дисконта
Изменения за счет покупки месторождений
Изменения за счет продажи месторождений
Чистые дисконтированные денежные потоки будущих периодов

1 034

975

112

876

–

(2)

9 067

10 344

Доля Компании в затратах, запасах и будущих потоках денежных средств ассоциированных и совместных
предприятий
Единица измерения

2017 г.

2016 г.
(пересмотренные данные)

Доля в капитализированных затратах, связанных с добычей нефти и газа (итого)

млрд руб.

250

218

Доля в результатах деятельности по добыче нефти и газа (итого)

млрд руб.

42

17

Доля в расчетных доказанных запасах нефти и газа

млн барр. н.э.

2 078

2 192

Доля в расчетных доказанных разрабатываемых запасах нефти и газа

млн барр. н.э.

1 119

1 206

млрд руб.

483

619

Доля в дисконтированной стоимости будущих потоков денежных средств

305

Приложение 2
РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

Тип

Описание рисков

Мероприятия по управлению рисками

Cвязанные с ценами
на сырую нефть, газ
и нефтепродукты

Ключевым фактором, оказывающим влияние на финансовые и, косвенно,
операционные показатели деятельности «Роснефти», являются цены на сырую
нефть, газ и нефтепродукты. Цены на продукцию Компании большей частью
зависят от конъюнктуры мирового рынка, от баланса спроса и предложения
в отдельных регионах России. Возможности «Роснефти» контролировать цены
на свою продукцию существенно ограничены.
Падение цен на нефть, газ или нефтепродукты оказывает неблагоприятное
влияние на результаты деятельности и финансовое положение «Роснефти».
Снижение цен может привести к уменьшению объемов рентабельной добычи
нефти и газа, осуществляемой Компанией, а это, в свою очередь, приведет
к уменьшению объема эффективных к разработке запасов «Роснефти»,
к снижению экономической эффективности программ проведения поисковоразведочных работ.

«Роснефть» располагает достаточными
возможностями для перераспределения товарных
потоков в случае возникновения значительной
ценовой разницы между внутренним и международным
рынками. Компания входит в число мировых лидеров
по размеру затрат на разведку и добычу на барр. н. э.,
а также в состоянии оперативно сократить
капитальные и операционные затраты, чтобы
выполнить свои обязательства при резком снижении
цен на нефть, газ и нефтепродукты. Кроме того,
негативное влияние ценового риска на финансовые
результаты деятельности Компании частично
компенсируется в результате изменения курсов валют
(эффект естественного хеджирования).

Cвязанные с зависимостью
от монопольных
поставщиков услуг
по транспортировке нефти,
газа и нефтепродуктов и их
тарифов

«Роснефть» зависит от монопольных поставщиков услуг по транспортировке
нефти и нефтепродуктов и не имеет контроля над инфраструктурой, которую они
эксплуатируют, и платежами, которые они взимают. Государственной монополией,
осуществляющей транспортировку нефти и нефтепродуктов по магистральным
трубопроводам, является ОАО «АК «Транснефть». За время сотрудничества
с монополией у Компании не было серьезных убытков, вызванных поломками
или утечками в системе трубопроводов ОАО «АК «Транснефть».
Однако любой серьезный сбой в работе трубопроводной системы «Транснефти»
или ограничение в доступе к ее мощностям могут сорвать транспортировку
нефти и нефтепродуктов, что негативно отразится на результатах деятельности
и финансовом положении Компании.
«Роснефть», как и другие российские производители нефти, обязана оплачивать
оказываемые «Транснефтью» услуги по транспортировке. Стоимость услуг
«Транснефти» по транспортировке нефти и нефтепродуктов трубопроводным
транспортом устанавливается органом тарифного регулирования. «Транснефть»
периодически повышает плату за пользование своей сетью. Подобные повышения
тарифов приводят к повышению затрат Компании, а это оказывает негативное
влияние на результаты ее деятельности и финансовое положение.
Аналогичные риски могут сложиться и при использовании трубопроводной
системы ПАО «Газпром».
Компания зависит и от железнодорожной транспортировки своей нефти
и нефтепродуктов. ОАО «Российские железные дороги» (далее – РЖД) является
государственной монополией, оказывающей транспортные услуги в сфере
железнодорожных перевозок. Тарифы РЖД подлежат антимонопольному
контролю, и традиционно они имеют тенденцию к росту. Дальнейшее
повышение тарифов приводит к увеличению затрат на транспортировку нефти
и нефтепродуктов и может негативно отразиться на результатах деятельности
и финансовом положении Компании.

«Роснефть» учитывает негативное влияние
изменения тарифов естественных монополий
на транспортировку углеводородов при планировании
операционной деятельности Компании на будущие
периоды. В зависимости от степени влияния
данного риска принимаются решения по изменению
транспортных потоков, оптимизации плана поставок
продукции Компании через магистральную нефтеи газопроводную систему России.

Cвязанные
с географическими
и климатическими
условиями

Регионы деятельности «Роснефти» имеют устойчивый климат и в основном
не подвержены природным катаклизмам и стихийным бедствиям. Однако
случающиеся аномально низкие уровни температур в зимний период в ряде
северных регионов могут осложнить работу нефтедобывающих предприятий
Компании.
Задержка в работе экспортных терминалов может вызываться климатическими
особенностями в местах их расположения.
«Роснефть» направляет часть своего экспорта нефти через собственные морские
терминалы и терминалы, контролируемые «Транснефтью». Нефтепродукты
экспортируются и через собственные морские терминалы в Туапсе
(Краснодарский край) и Находке (Приморский край).
Экспорт через черноморские терминалы в средиземноморские порты может
быть ограничен пропускной способностью пролива Босфор, а также погодными
условиями на Черном море (штормовые ветра) в осенний период. При сложной
ледовой обстановке в зимний период могут закрываться и экспортные терминалы
на Балтийском море и в Де-Кастри (Хабаровский край).
Любая продолжительная задержка в работе экспортных терминалов может
негативно отразиться на результатах деятельности и финансовом положении
Компании.

ПАО «НК «Роснефть» обладает возможностями
по перераспределению транспортных потоков
с учетом изменения климатических условий, включая
использование альтернативных вариантов перевалки
нефти и нефтепродуктов, а также оптимизацию
графика отгрузок.

Cвязанные с реализацией
добываемого газа

Основной фактор, который может негативно повлиять на реализацию Компанией
газа, – невыборка газа потребителями. Также на реализацию природного газа
влияют:
··  несоблюдение существующих требований ПАО «Газпром» по качеству газа,
сдаваемого в ГТС, что может повлечь риск ограничения приема газа в ГТС
по качественным параметрам и выставления штрафных санкций со стороны
ПАО «Газпром»;
··  ограничение со стороны ПАО «Газпром» приема в ГТС объемов газа Компании
на величину нераспределенных объемов.

Для обеспечения плановых объемов отбора газа
Компания проводит диверсификацию портфеля
потребителей, а для обеспечения эффективного
сбора денежных средств за реализованный газ –
претензионно-исковую работу.
Минимизация рисков, связанных с качеством
сдаваемого в ГТС природного газа, возможна путем
проведения технических мероприятий по доведению
показателей качества газа до установленных
стандартов.
Компания на постоянной основе производит
мониторинг условий и ведет работу по обеспечению
недискриминационного доступа к газотранспортной
системе ПАО «Газпром».
Также разработаны мероприятия по минимизации
последствий в случае реализации риска ограничения
доступа к ГТС, включая изменение графиков поставки
газа, перераспределение объемов между различными
потребителями, а также разработку альтернативных
схем поставки газа потребителям через сторонних
производителей.

Отраслевые риски

ПРИЛОЖЕНИЕ 2
ОСНОВНЫЕ ФАКТОРЫ РИСКА

306

307

Приложение 2
РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

Тип

Описание рисков

Мероприятия по управлению рисками

Тип

Описание рисков

Мероприятия по управлению рисками

Связанные с фактическим
размером запасов

Данные по запасам нефти и газа являются оценочными и отличаются некоторой
неопределенностью. Фактический размер запасов может отличаться от этих оценок.
Проведение регулярного пересчета запасов существенно снижает неопределенность
в их оценке.
Данные по запасам нефти и газа по международным классификациям PRMS и SEC,
содержащиеся в настоящем Отчете, основываются главным образом на результатах
аналитической работы, проведенной фирмой DeGolyer&MacNaughton – независимым
консультантом «Роснефти» по вопросам оценки запасов и ресурсов, коэффициентов
извлечения нефти и газа, технологии нефтедобычи и др.
Оценка стоимости и объемов рентабельно извлекаемых запасов нефти и газа,
объемов добычи, будущих поступлений денежных средств, а также оценка сроков
произведения расходов на разработку запасов зависят от ряда переменных величин
и предположений и с течением времени могут уточняться.
Точность оценки любых запасов и ресурсов зависит от качества имеющейся
информации и интерпретации данных по технологии нефтедобычи и геологических
данных. Разведочное бурение, расшифровка данных, испытания и добыча,
осуществляемые после даты оценок, могут потребовать значительной корректировки
данных о запасах и ресурсах «Роснефти» как в сторону повышения, так и в сторону
понижения. Кроме того, разные специалисты по оценке запасов и ресурсов могут
давать разные оценки запасов и поступлений денежных средств на основании
одних и тех же имеющихся данных. Фактические объемы добычи, доходы и затраты,
связанные с запасами и ресурсами, могут отличаться от произведенной оценки.
Существуют также некоторые неопределенности, связанные с российской системой
классификации запасов. Эта система рассматривает только геологические факторы
и не принимает в расчет экономическую целесообразность добычи запасов.
С рисками сопряжено поисковое бурение, включая риск того, что не будут обнаружены
продуктивные в коммерческом отношении запасы нефти или газа.
Компания проводит поисково-разведочные работы в различных географических
регионах, в том числе на территориях с неблагоприятными климатическими
условиями и с высоким уровнем затрат. Затраты на бурение, обустройство
и эксплуатацию скважин в этой связи часто являются неопределенными. Среди
факторов, влияющих на такую неопределенность, непредвиденные горногеологические условия при проведении буровых работ; аномально высокое
или аномально низкое пластовое давление; непредвиденные неоднородности
в геологических формациях; неблагоприятные погодные условия и др. В результате
этого «Роснефть» может понести дополнительные затраты или будет вынуждена
сократить, приостановить или прекратить проведение буровых работ.
Если «Роснефть» не сможет провести эффективные разведочные работы
или приобрести активы, содержащие подтвержденные запасы, объем
ее подтвержденных запасов будет уменьшаться по мере добычи Компанией нефти
и газа в результате истощения разрабатываемых месторождений. Будущая добыча
Компании в значительной мере зависит от успешного обнаружения, приобретения
и разработки нефтегазоносных месторождений.

«Роснефть» является мировым лидером по объему
запасов нефти и обладает огромным потенциалом к
увеличению ресурсной базы, что сводит риски снижения
нефтедобычи в результате пересмотра
объема запасов в будущем к минимуму.
На протяжении многих лет коэффициент замещения
доказанных запасов углеводородов (по классификации
SEC) намного превышает 100 %. «Роснефть» намерена
и дальше обеспечивать замещение не менее 100 %
добычи приростом доказанных запасов углеводородов
(по классификации SEC).

Риски, связанные
с недоступностью основных
ИТ-систем и ИТ-сервисов
в результате кибератак

В рамках операционной деятельности в Компании используется большое количество
различных информационных систем, корректность работы которых необходима
для эффективного функционирования основных бизнес-процессов Компании.
С каждым годом количество потенциальных угроз информационной инфраструктуре
Компании растет, как и их потенциальное негативное воздействие.

Кибербезопасность является одним из стратегических
приоритетов Компании. Обеспечение кибербезопасности
базируется на риск-ориентированном подходе с учетом
требований законодательства и лучших международных
практик.
Процессы управления информационной безопасностью
интегрированы в систему корпоративного управления
Компании.
Также в своей деятельности Компания неукоснительно
соблюдает требования государственных органов,
направленные на обеспечение информационной
безопасности. В ПАО «НК «Роснефть» на постоянной
основе актуализируется система нормативной
документации, регламентирующая вопросы
обеспечения кибербезопасности, созданы профильные
подразделения. Важными направлениями являются
выявление и осведомленность о потенциальных
киберугрозах (threat intelligence and awareness).

В нефтегазовой отрасли существует высокий уровень конкуренции. «Роснефть»
конкурирует в основном с другими ведущими российскими нефтегазовыми
компаниями по следующим направлениям:
··  приобретение лицензий на разведку и добычу на аукционах и продажах, организуемых российскими государственными органами;
··  приобретение других российских компаний, которые, возможно, уже владеют
лицензиями или существующими активами, связанными с добычей углеводородного сырья;
··  привлечение ведущих независимых сервисных компаний, возможности которых
по оказанию требуемых услуг могут быть ограниченными;
··  приобретение оборудования для объектов капитального строительства, которое
может оказаться дефицитным;
··  привлечение наиболее высококвалифицированных и опытных кадров;
··  приобретение существующих предприятий розничной торговли и земельных участков под новые предприятия розничной торговли;
··  приобретение или получение доступа к нефтеперерабатывающим мощностям.
Компания занимает одно из лидирующих мест в отрасли как в России, так и в мире,
что существенно улучшает ее позиции в конкурентной борьбе. Она обладает
существенным портфелем новых проектов для поддержания и улучшения своей
позиции в конкурентной борьбе в будущем.
«Роснефть» также подвержена рискам обострения конкуренции по реализации
продукции на внешних рынках.

Для минимизации рисков при реализации
нефтепродуктов на внутреннем рынке в условиях острой
конкуренции Компания осуществляет следующее:
··  во избежание затоваривания по отдельным видам
нефтепродуктов загрузка нефтеперерабатывающих
заводов Компании планируется с учетом прогноза
ситуации, складывающейся на рынках;
··  с учетом имеющейся структуры переработки нефти
и выработки нефтепродуктов и наличия собственных
предприятий нефтепродуктообеспечения и контрагентов, охватывающих практически все регионы
Российской Федерации, производится оперативное
перераспределение региональных товарных потоков
на внутреннем рынке и оперативное перераспределение объемов между внутренним рынком и экспортом;
··  для удовлетворения растущего спроса на высокооктановые бензины и нефтепродукты с низким содержанием серы производится реконструкция нефтеперерабатывающих заводов, что позволит, в частности,
увеличить объем и глубину переработки;
··  уделяется постоянное внимание развитию сети
собственных автозаправочных станций и комплексов,
отвечающих последним европейским требованиям,
как самому стабильному сектору реализации нефтепродуктов на внутреннем рынке, менее других подверженному спонтанному изменению цен и падению
спроса. Дополнительно для привлечения клиентов,
в первую очередь корпоративных, широко внедряются
система отпуска нефтепродуктов через АЗС на основе
электронных карт, а также система обслуживания
на АЗС «Роснефти» карт других участников рынка.
К наиболее действенным мерам по реагированию
на риски обострения конкуренции на внешнем
рынке сырой нефти и нефтепродуктов относится
географическая диверсификация, позволяющая
перераспределять потоки реализуемой продукции
из одного региона в другой.

Связанные с конкуренцией

Риски в области
промышленной
безопасности, охраны труда
и окружающей среды

308

Риски Компании в области промышленной безопасности, охраны труда и окружающей
среды связаны:
··  с авариями, инцидентами, пожарами и другими нештатными ситуациями, характеризующимися повреждением эксплуатируемых производственных объектов и оборудования, отклонением от установленных параметров технологического процесса;
··  причинением вреда здоровью работников, контрагентов или посетителей, а также
населению прилегающих территорий;
··  негативным воздействием на окружающую среду при осуществлении производственно-хозяйственной деятельности;
··  предъявлением штрафных санкций и приостановкой деятельности производственных объектов, а также ухудшением деловой репутации и снижением уровня
доверия со стороны заинтересованных сторон при несоблюдении применимых
законодательных требований в области промышленной безопасности, охраны
труда и окружающей среды.

Страновые и региональные риски
Связанные со страной
и регионом деятельности

«Роснефть» осуществляет свою деятельность во всех федеральных округах
Российской Федерации. О перспективах развития округов и возможных социальноэкономических рисках в округах говорится в Программе социально-экономического
развития Российской Федерации на среднесрочную перспективу. По мнению
Компании, риски военных конфликтов, народных волнений, забастовок, введения
чрезвычайного положения в регионах деятельности Компании незначительны.
Компания отмечает влияние на свою деятельность рисков, вызванных изменением
внешнеполитической обстановки.
Компания сталкивается также с рисками, связанными с осуществлением
деятельности за пределами Российской Федерации. В странах с развивающимися
рынками Компания подвержена более серьезным политическим, экономическим,
социальным и правовым рискам, чем в странах с более развитыми рынками. Во
многих отношениях риски, связанные с осуществлением деятельности в этих странах,
аналогичны или могут быть более высокими, чем в России, в том числе по причине
возможного изменения внешнеполитической обстановки.

В случае возникновения рисков, связанных
с политической, экономической и социальной ситуацией
в регионах присутствия ПАО «НК «Роснефть»,
менеджмент Компании предпримет все возможные
меры по ограничению их негативного влияния.
Параметры проводимых мероприятий будут зависеть
от особенностей создавшейся ситуации в каждом
конкретном случае и в том числе могут включать
мероприятия по проведению переговоров с органами
государственной власти, оптимизации и ограничению
затрат.

Валютные

Значительную часть валовой выручки ПАО «НК «Роснефть» формируют экспортные
операции по реализации нефти и нефтепродуктов. Соответственно, колебания
обменных курсов валют к рублю оказывают воздействие на результат финансовохозяйственной деятельности Компании, что является фактором валютного риска.

Компания идентифицирует валютные риски и управляет
ими с использованием комплексного подхода,
учитывающего возможность применения естественного
(экономического) хеджирования. В целях осуществления
краткосрочного управления валютным риском Компания
осуществляет выбор валюты, в которой хранятся
свободные денежные остатки, между российским рублем,
долларом США и другими иностранными валютами.
Также существующая практика в области
активного управления валютным риском Компании
предусматривает возможность минимизации влияния
волатильности валютных курсов на показатели
консолидированной отчетности Компании при помощи
использования непроизводных финансовых
инструментов.

Изменения процентных
ставок

Являясь крупным заемщиком, «Роснефть» подвержена воздействию рисков,
связанных с изменениями процентных ставок. Основным источником заимствований
является международный кредитный рынок. Основная часть долгового портфеля
Компании – кредиты, номинированные в долларах США. Процентная ставка
по обслуживанию большей части этих кредитов базируется на основе ставок
по межбанковским кредитам LIBOR и EURIBOR. Увеличение этих процентных
ставок может привести к удорожанию обслуживания долга «Роснефти». Рост
стоимости кредитов для Компании может негативно сказаться на показателях ее
платежеспособности и ликвидности.
По данным на конец 2017 года, Компания имела кредитные рейтинги, присвоенные
ведущими мировыми рейтинговыми агентствами: Moody’s (Ва1), S&P (BВ+).

Компания проводит анализ подверженности риску
изменения процентных ставок, включая моделирование
различных сценариев для оценки влияния изменения
процентной ставки на финансовые показатели.

Инфляции

Темпы инфляции в Российской Федерации оказывают влияние на результаты
деятельности Компании.

В процессе планирования операционной деятельности
учитывается влияние темпов инфляции на финансовые
результаты деятельности Компании, включая влияние
на стоимость закупаемых материалов и оборудования,
а также динамику изменения стоимости услуг
подрядчиков. Разрабатываются мероприятия по
минимизации уровня воздействия риска, в том числе
поиск альтернативных поставщиков материалов
и оборудования, подрядчиков.

Финансовые риски

В ПАО «НК «Роснефть» функционирует система
управления промышленной безопасностью, охраной
труда и окружающей среды, которая объединяет ресурсы
и процедуры, необходимые как для предупреждения,
так и для реагирования на опасные события. Принципы
и подходы, применяемые на всех стадиях жизненного
цикла объектов, призваны обеспечить результативное
управление рисками ПБОТОС в соответствии
с применимыми требованиями к безопасному ведению
процессов и эксплуатации производственных объектов
с учетом существующих передовых технологий.

309

Приложение 2
РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

Тип

Описание рисков

Мероприятия по управлению рисками

Тип

Правовые риски
Связанные
с осуществлением
проверок
контролирующих
органов

В 2017 году проводились плановые и внеплановые проверки ряда Обществ Группы
на предмет соблюдения требований законодательства о недрах, природоохранного,
градостроительного, трудового и др. По результатам контрольных мероприятий
существенные нарушения не выявлены, меры ответственности, влияющие
на деятельность Компании, не применялись. Большинство выявленных нарушений
оперативно устранены, в отношении требующих длительного периода устранения
разработаны и реализуются соответствующие программы мероприятий.

ПАО «НК «Роснефть» осуществляет регулярный
контроль за соблюдением требований
законодательства, учитывает в своей деятельности
результаты контрольных мероприятий государственных
органов, планирует деятельность с учетом устранения
выявленных нарушений и недопущения нарушений
в будущем.

Связанные с изменением
валютного регулирования

ПАО «НК «Роснефть» является активным участником внешнеэкономических
отношений. Часть активов и обязательств Компании выражена в иностранной
валюте. В связи с этим государственный механизм валютного регулирования
влияет на финансово-хозяйственную деятельность Компании.
В целом за отчетный период законодательство Российской Федерации о валютном
регулировании и валютном контроле существенным изменениям, влияющим
на деятельность ПАО «НК «Роснефть», не подвергалось.

ПАО «НК «Роснефть» осуществляет регулярный
мониторинг изменений законодательства о валютном
регулировании и контроле, решений, принимаемых
высшими судами, а также оценивает тенденции
правоприменительной практики.

Связанные с изменением
налогового регулирования

ПАО «НК «Роснефть» является крупнейшим налогоплательщиком, деятельность
которого построена на принципах добросовестности и открытости информации
налоговым органам. Компания несет бремя уплаты налога на добавленную стоимость,
акциза, налога на прибыль, налога на добычу полезных ископаемых, налога
на имущество, земельного налога и иных налогов и сборов.
В 2017 году внесены следующие изменения налогового законодательства, которые
влияют на деятельность ПАО «НК «Роснефть»:

ПАО «НК «Роснефть» осуществляет постоянный
мониторинг изменений налогового законодательства,
оценивает и прогнозирует степень их возможного
влияния на деятельность Компании, следит
за тенденциями правоприменительной практики,
учитывает изменения законодательства в своей
деятельности. Специалисты Компании регулярно
принимают участие в различных рабочих группах
по разработке законопроектов в сфере налогового
законодательства.

1. Исчисление и уплата налогов, льготы:
··  Федеральный закон от 29 июля 2017 года № 254-ФЗ «О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации», которым
на 2020 год продлено действие «дополнительного слагаемого» к ставке НДПИ
на нефть в размере 428 руб/т (коэффициента Кк, уменьшающего показатель,
характеризующий особенности добычи нефти (Дм), и увеличивающего тем
самым ставку НДПИ);
··  Федеральный закон от 27 ноября 2017 года № 335-ФЗ «О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации
и отдельные законодательные акты Российской Федерации», которым:
··  компаниям, добывающим нефть на участках недр, расположенных полностью
в границах Нижневартовского района Ханты-Мансийского автономного округа – Югры, лицензия на пользование недрами которых выдана
до 1 января 2016 года и начальные извлекаемые запасы нефти каждого
из которых составляют 450 млн т или более по состоянию на 1 января
2016 года, предоставлена возможность применения в период с 1 января
2018 года по 31 декабря 2027 года включительно налогового вычета
по НДПИ в размере 2 917 млн руб. за налоговый период (календарный
месяц),
··  освобождены от обложения налогом на прибыль доходы от реализации акций
(долей) компаниями, в отношении которых иностранными государствами
и межгосударственными объединениями введены санкции, при соблюдении ряда установленных налоговым законодательством условий. При этом
преду­смотрено, что расходы в виде стоимости соответствующих акций
(долей) не учитываются при определении налоговой базы по налогу на прибыль;
··  уточнены правила налогообложения при реализации шельфовых проектов,
которые снимают риски налоговых споров, возможные до внесения
изменений,
··  с 1 января 2018 года увеличены ставки акцизов на отдельные нефтепродукты (автомобильный бензин класса «Евро-5», дизельное топливо, средние
дистилляты),
··  изменены отдельные критерии относимости продукции нефтехимии (прямогонного бензина, средних дистиллятов) к подакцизным товарам;
··  введен новый объект налогообложения акцизами – получение и оприходование средних дистиллятов,
··  введен переходный период в отношении обложения налогом на имущество
движимого имущества: установлено, что в 2018 году налоговая ставка
по налогу на имущество в отношении движимого имущества, которое ранее
освобождалось от налогообложения, не может превышать 1,1 %,
··  изменен порядок вычета НДС по приобретенным товарам (работам, услугам),
имущественным правам для налогоплательщиков, у которых доля совокупных расходов на приобретение, производство и (или) реализацию товаров
(работ, услуг), имущественных прав, операции по реализации которых
не подлежат налогообложению НДС, не превышает 5 % общей величины
совокупных расходов – теперь право на вычет распространяется только
на товары (работы, услуги), имущественные права, одновременно используемые в облагаемых и не облагаемых НДС операциях,
··  изменен порядок учета НДС в случае приобретения налогоплательщиками
товаров (работ, услуг) за счет субсидий (бюджетных инвестиций): НДС,
предъявленный продавцами налогоплательщикам по соответствующим
товарам (работам, услугам), подлежит либо включению в их стоимость непосредственно без применения вычета, либо восстановлению и включению
в состав расходов (в зависимости от момента получения налогоплательщиком субсидий (бюджетных инвестиций)); при этом порядок учета НДС больше
не связан с фактом включения суммы налога в сумму субсидии (бюджетных
инвестиций).

310

Описание рисков

Мероприятия по управлению рисками

2. Налоговый учет, налоговая отчетность и налоговый контроль:
··  Федеральный закон от 18 июля 2017 года № 163-ФЗ «О внесении изменений в часть первую Налогового кодекса Российской Федерации», которым
в Налоговом кодексе Российской Федерации закреплены новые положения
о пределах осуществления прав по исчислению налоговой базы, суммы
налога (сбора, страховых взносов), в соответствии с которыми налогоплательщик не должен допускать в учете искажений о фактах хозяйственной
жизни и объектах налогообложения, а также не должен допускать в учете
отражение результатов совершенных сделок (операций), основной целью
которых является неуплата (неполная уплата) налога. Принятые изменения
могут привести к усилению налогового контроля за документальным оформлением и целью совершаемых Компанией сделок (операций);
··  Федеральный закон от 27 ноября 2017 года № 340-ФЗ «О внесении
изменений в часть первую Налогового кодекса Российской Федерации
в связи с реализацией международного автоматического обмена информацией и документацией по международным группам компаний», которым
в Российской Федерации введено требование о подаче страновых отчетов
в соответствии с международными договорами Российской Федерации,
а также определены требования по автоматическому обмену финансовой
информацией с иностранными государствами (территориями) в налоговых
целях.
Вероятность возникновения рисков в связи с изменениями законодательства о налогах и сборах в отчетный период оценивается как невысокая.
Связанные с изменением
таможенного
регулирования

ПАО «НК «Роснефть» является участником внешнеэкономических отношений. Соответственно, Компания подвержена рискам, связанным с изменением
законодательства в области государственного регулирования внешнеторговой
деятельности, а также таможенного законодательства, регулирующего отношения по установлению порядка перемещения товаров через таможенную границу,
установлению и применению таможенных процедур, установлению, введению
и взиманию таможенных платежей.
В отчетном периоде принят Таможенный кодекс Евразийского экономического
союза (далее – ТК ЕАЭС), который вступил в силу с 1 января 2018 года. Основные
изменения в таможенном законодательстве ЕАЭС связаны с упрощением порядка
таможенного администрирования и совершения таможенных операций, сокращением сроков выпуска товаров и количества представляемых для декларирования
документов, приоритетом электронного декларирования и документооборота между
таможенными органами и участниками ВЭД, включая возможность автоматических
регистрации и выпуска таможенных деклараций с использованием информационных систем.
Также в 2017 году принят Федеральный закон от 28 декабря 2017 года
№ 436-ФЗ, в соответствии с которым на переходный период с момента вступления
в силу ТК ЕАЭС и до принятия нового национального законодательства в области
таможенного дела сохранены действующие нормы и порядок таможенного регулирования, регламентирующие совершение участниками ВЭД таможенных операций.

ПАО «НК «Роснефть» осуществляет постоянный
мониторинг изменений, вносимых в таможенное
законодательство, оценивает и прогнозирует
степень возможного влияния таких изменений на его
деятельность. Специалисты Компании регулярно
принимают участие в различных рабочих группах
по разработке правовых актов в сфере таможенного
регулирования.
Специалисты ПАО «НК «Роснефть» в составе
рабочих и экспертных групп принимали участие
в работе над проектом нового Федерального
закона «О таможенном регулировании», проектами
решений Евразийской экономической комиссии
(ЕЭК) и постановлениями Правительства Российской
Федерации на различных площадках ЕЭК
и федеральных органов государственной власти
Российской Федерации в целях совершенствования
процедур таможенного администрирования.

Связанные с изменением
антимонопольного
регулирования

ПАО «НК «Роснефть» занимает в Российской Федерации значительную долю
на оптовых рынках бензинов, дизельного топлива, авиационного керосина
и мазута, в связи с чем к деятельности Компании в этой сфере предъявляются
дополнительные требования, направленные на защиту конкуренции, и возникают
риски, связанные с изменениями антимонопольного законодательства.
В 2017 году в Федеральный закон «О защите конкуренции» существенных
изменений, затрагивающих деятельность Компании, не вносилось.

ПАО «НК «Роснефть» осуществляет постоянный
мониторинг изменений антимонопольного
законодательства, решений, принимаемых высшими
судами, и оценивает тенденции правоприменительной
практики. При возникновении сложностей
правоприменения, носящих системный характер,
ПАО «НК «Роснефть» обращается к органам
государственной власти за получением разъяснений
и рекомендаций по применению отдельных норм,
а также вносит предложения по совершенствованию
антимонопольного законодательства.

В сфере правового
регулирования
недропользования

Пользование недрами является ключевым видом деятельности
ПАО «НК «Роснефть», в связи с чем существенные изменения законодательства
в сфере недропользования могут влиять на деятельность Компании.
В то же время законодательство о недрах не подвержено частым значимым
корректировкам. Изменения законодательства о недрах в 2017 году
оцениваются как положительные. Наиболее важные из них связаны с появлением
возможности многократно изменять границы участка недр в сторону увеличения
в предусмотренных случаях и в пределах 20 % запасов, а также с увеличением
срока геологического изучения недр до семи лет на территории Республики Коми.

Компания осуществляет свою деятельность,
связанную с пользованием недрами, в соответствии
с законодательством о недрах на основании
выданных лицензий. Компания проводит постоянный
мониторинг изменений, вносимых в законодательство
о недрах, а также оценивает складывающуюся
правоприменительную практику. Планирование
получения прав пользования недрами, текущей
деятельности по недропользованию осуществляется
с учетом тенденций правового регулирования
в указанной сфере.

В сфере правового
регулирования
отношений
землепользования

ПАО «НК «Роснефть» подвержено рискам, связанным с изменением земельного
законодательства. За отчетный период указанное законодательство не претерпело
существенных изменений. Наиболее значимые изменения, затрагивающие
деятельность Компании, связаны с уточнением порядка расчета арендной платы
земельных участков государственной и муниципальной собственности, которое
направлено на упорядочение и приближение к рыночной стоимости размера
арендной платы. Изменения, которые оказывали бы негативное воздействие
на деятельность Компании в отчетном периоде, не происходили.

ПАО «НК «Роснефть» осуществляет регулярный
мониторинг изменений применимого
законодательства, решений, принимаемых
высшими судами, а также оценивает тенденции
правоприменительной практики.
При возникновении сложностей правоприменения,
носящих системный характер, ПАО «НК «Роснефть»
также выступает с предложениями
по совершенствованию действующего
законодательства, обращается к органам
государственной власти за получением разъяснений
и рекомендаций по применению отдельных норм.

311

Приложение 2
РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

Тип

Описание рисков

Мероприятия по управлению рисками

В области охраны
окружающей среды
и промышленной
безопасности

Изменения в законодательство в области промышленной безопасности и охраны
окружающей среды за отчетный период не являются существенными. Вероятность
возникновения рисков, связанных с вступившими в силу изменениями в отчетный
период, оценивается как невысокая.

В ПАО «НК «Роснефть» функционирует система
управления промышленной безопасностью,
охраной труда и окружающей среды, которая
объединяет ресурсы и процедуры, необходимые
как для предупреждения, так и для реагирования
на опасные события. Принципы и подходы,
применяемые на всех стадиях жизненного цикла
объектов, призваны обеспечивать постоянное
совершенствование системы управления рисками
ПБОТОС в соответствии с применимыми требованиями
к безопасному ведению процессов и эксплуатации
производственных объектов с учетом существующих
передовых технологий.
Компания осуществляет постоянный мониторинг
изменений законодательства в области охраны
окружающей среды и промышленной безопасности,
а также учитывает в своей деятельности тенденции
правоприменительной практики.

Связанные с текущими
судебными процессами,
в которых участвует
Компания

ПАО «НК «Роснефть» участвовало ранее или участвует в настоящее время
в следующих судебных процессах, которые могут оказать существенное влияние
на результаты его финансово-хозяйственной деятельности.
1. ПАО «НК «Роснефть» и ПАО АНК «Башнефть» являлись участниками
судебных споров с ПАО АФК «Система» и АО «Система-Инвест», связанных
с незаконным владением ПАО АФК «Система» и АО «Система-Инвест»
акциями ПАО АНК «Башнефть», в том числе соистцами по делу о взыскании
с ПАО АФК «Система» и АО «Система-Инвест» в пользу ПАО АНК «Башнефть» убытков в размере 170,6 млрд руб., причиненных реорганизацией
ПАО АНК «Башнефть» (Спор 1), и по делу о взыскании убытков в размере
131,6 млрд руб. в связи с выплатой ответчикам дивидендов в период незаконного владения ими акциями ПАО АНК «Башнефть» (Спор 2), а также соответчиками по делу по иску ПАО АФК «Система» о взыскании 330,4 млрд руб.
убытков в связи с действиями ПАО «НК «Роснефть» и ПАО АНК «Башнефть»
по защите в судебном порядке законных интересов ПАО АНК «Башнефть»
(Спор 3).
Указанные споры урегулированы сторонами путем заключения мирового
соглашения, утвержденного Определением Арбитражного суда Республики
Башкортостан от 26.12.2017 по Спору 1. По условиям мирового соглашения
ПАО АФК «Система» и АО «Система-Инвест» возместили ПАО АНК «Башнефть» причиненные ему убытки в размере 100 млрд руб., после чего участники споров отказались от исковых требований, заявленных по Спорам 2 и 3.
По состоянию на 30.03.2018 указанные споры полностью урегулированы.

ПАО «НК «Роснефть» осуществляет регулярный
мониторинг решений, принимаемых высшими судами,
а также оценивает тенденции правоприменительной
практики, формирующейся на уровне окружных
арбитражных судов, активно применяя и используя
ее не только при защите в судебном порядке своих
прав и законных интересов, но и при разрешении
правовых вопросов, возникающих в процессе
осуществления деятельности Компании. В связи с этим
риски, связанные с изменением судебной практики,
оцениваются как незначительные.

ПРИЛОЖЕНИЕ 3
ОТЧЕТ О СОБЛЮДЕНИИ ПРИНЦИПОВ
И РЕКОМЕНДАЦИЙ КОДЕКСА
КОРПОРАТИВНОГО УПРАВЛЕНИЯ БАНКА
РОССИИ

2. В октябре – ноябре 2014 года бывшие акционеры АО «РН Холдинг» предъявили к ПАО «НК «Роснефть» исковые требования о взыскании убытков, причиненных неправильным (с точки зрения истцов) определением стоимости
акций при выкупе акций в порядке, предусмотренном ст. 84.8 Федерального
закона «Об акционерных обществах». Решением суда первой инстанции,
оставленным без изменения вышестоящими инстанциями, в удовлетворении
исковых требований отказано в полном объеме. В мае 2017 года Верховный суд Российской Федерации отказал в передаче жалоб на рассмотрение
Судебной коллегии по экономическим спорам Верховного суда Российской
Федерации, спор завершен с признанием необоснованными требований
к Компании.
3. В 2015 году компанией First National Petroleum Corporation (далее – FNPС)
в Арбитражном институте при Торговой палате Стокгольма инициировано арбитражное разбирательство против АО «Тюменнефтегаз», Общества Группы ПАО «НК «Роснефть», о взыскании убытков и процентов за
пользование денежными средствами в размере более 260 млн долл. США
в связи с предположительным нарушением ряда положений Соглашения
о создании на территории России совместного предприятия «Тюмтекс». Решением от 30.03.2018 требования FNPС частично удовлетворены в сумме
70 млн долл. США, а также в сумме процентов за пользование денежными
средствами. Риск по указанному спору перешел к Компании в составе сделки
по приобретению активов ТНК-ВР и учитывался при ее совершении. Компания планирует оспаривание данного решения арбитража.
ПАО «НК «Роснефть» вовлечено в ряд других судебных разбирательств, которые
возникают в процессе осуществления деятельности. Конечный результат таких
судебных разбирательств не будет иметь существенного влияния на результаты
деятельности или финансовое положение Компании.
Санкции ЕС и США

312

В 2014 году США и ЕС ввели ряд секторальных санкций. Данные санкции
предусматривают в отношении определенных лиц, указанных в нормативных
документах США и ЕС, следующие ограничения:
1) для лиц из США и ЕС – по предоставлению определенным лицам нового
финансирования, а также работ, товаров и услуг, которые могут быть
использованы ими в рамках реализации проектов по глубоководной разведке
и добыче нефти, разведке и добыче нефти в Арктике и проектам сланцевой нефти
на территории Российской Федерации;
2) для лиц из США – по предоставлению работ, товаров и услуг, которые могут
быть использованы определенными лицами в рамках реализации аналогичных
вышеуказанных проектов, инициированных с 29 января 2018 года, в любом
регионе, если определенное лицо имеет в таком проекте: (i) долю в размере 33 %
и более, или (ii) большинство голосующих долей владения.
Ряд других государств также ввели сходные с санкциями США или ЕС
секторальные санкции.

ПАО «НК «Роснефть» учитывает указанные санкции
в своей деятельности и на постоянной основе
осуществляет их мониторинг для минимизации
негативных эффектов.

313

Приложение 3
РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

Настоящий отчет о соблюдении принципов и рекомендаций Кодекса корпоративного управления Банка России (далее – Отчет) рассмотрен Советом директоров ПАО «НК «Рос‑
нефть» на заседании 25 апреля 2018 года (протокол от 28 апреля 2018 года № 17) в составе Годового отчета по итогам 2017 года.
Совет директоров подтверждает, что приведенные в настоящем Отчете данные содержат полную и достоверную информацию о соблюдении ПАО «НК «Роснефть» принципов
и рекомендаций Кодекса корпоративного управления в 2017 году.
Оценка соблюдения принципов и рекомендаций Кодекса корпоративного управления осуществляется ПАО «НК «Роснефть» на основании Методики, рекомендованной Банком
России письмом от 17.02.2016 № ИН‑06-52/8 «О раскрытии в годовом отчете публичного акционерного общества отчета о соблюдении принципов и рекомендаций Кодекса
корпоративного управления». Краткое описание существенных аспектов модели и практики корпоративного управления ПАО «НК «Роснефть» содержится в разделе 5 «Корпора‑
тивное управление» Годового отчета ПАО «НК «Роснефть» за 2017 год.

№

Принципы корпоративного
управления

Критерии оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

Статус1 соответствия
принципу корпоративного
управления

Объяснения2 отклонения
от критериев оценки соблюдения
принципа корпоративного
управления

1.1

Общество должно обеспечивать равное и справедливое отношение ко всем акционерам при реализации ими права на участие в управлении
обществом.

1.1.1

Общество создает для акционеров
максимально благоприятные условия
для участия в общем собрании,
условия для выработки обоснован‑
ной позиции по вопросам повестки
дня общего собрания, координации
своих действий, а также возможность
высказать свое мнение по рассма‑
триваемым вопросам.

1.1.2

Порядок сообщения о проведении
общего собрания и предоставления
материалов к общему собранию
дает акционерам возможность
надлежащим образом подготовиться
к участию в нем.

1. В открытом доступе находится внутренний
документ общества, утвержденный общим
собранием акционеров и регламенти‑
рующий процедуры проведения общего
собрания.

55

Соблюдается
Частично соблюдается
Не соблюдается

2. Общество предоставляет доступный
способ коммуникации с обществом, такой
как горячая линия, электронная почта
или форум в интернете, позволяющий
акционерам высказать свое мнение и на‑
править вопросы в отношении повестки
дня в процессе подготовки к проведению
общего собрания. Указанные действия
предпринимались обществом накануне
каждого общего собрания, прошедшего
в отчетный период.

1. Сообщение о проведении общего собра‑
ния акционеров размещено (опубликова‑
но) на сайте в сети Интернет не менее чем
за 30 дней до даты проведения общего
собрания.

55

В целях эффективного взаимо‑
действия ПАО «НК «Роснефть»
со своими акционерами обеспечена
работа следующих каналов комму‑
никации: горячая линия для ак‑
ционеров, почтовая и электронная
связь (электронная почта), факс.
Создание специального форума
в сети Интернет нецелесообразно,
принимая во внимание действую‑
щие альтернативные способы
коммуникации, возможность
обсудить вопросы повестки дня
в рамках Общего собрания акцио‑
неров, а также при необходимости
с использованием социальных
сетей, на страницах ПАО «НК «Рос‑
нефть», информация о которых
размещена на официальном сайте
ПАО «НК «Роснефть».

№

Принципы корпоративного
управления

Критерии оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

Статус1 соответствия
принципу корпоративного
управления

1.1.5

Каждый акционер имел возможность
беспрепятственно реализовать право
голоса самым простым и удобным
для него способом.

1. Внутренний документ (внутренняя полити‑
ка) общества содержит положения, в со‑
ответствии с которыми каждый участник
общего собрания может до завершения
соответствующего собрания потребовать
копию заполненного им бюллетеня, заве‑
ренного счетной комиссией.

55

Установленный обществом порядок
ведения общего собрания обеспе‑
чивает равную возможность всем
лицам, присутствующим на собрании,
высказать свое мнение и задать
интересующие их вопросы.

2. При проведении в отчетном периоде об‑
щих собраний акционеров в форме собра‑
ния (совместного присутствия акционеров)
предусматривалось достаточное время
для докладов по вопросам повестки дня
и время для обсуждения этих вопросов.

55

1.1.6

В ходе подготовки и проведения
общего собрания акционеры имели
возможность беспрепятственно
и своевременно получать информа‑
цию о собрании и материалы к нему,
задавать вопросы исполнительным
органам и членам совета директоров
общества, общаться друг с другом.

1. В отчетном периоде акционерам была
предоставлена возможность задать
вопросы членам исполнительных органов
и членам совета директоров общества
накануне и в ходе проведения годового
общего собрания.

Реализация права акционера требо‑
вать созыва общего собрания, выдви‑
гать кандидатов в органы управления
и вносить предложения для включе‑
ния в повестку дня общего собрания
не была сопряжена с неоправданны‑
ми сложностями.

1. В обществе разработана, утверждена со‑
ветом директоров и раскрыта дивидендная
политика.

Общество не принимает решение
о выплате дивидендов, если такое
решение, формально не нарушая
ограничений, установленных законо‑
дательством, является экономически
необоснованным и может привести
к формированию ложных представле‑
ний о деятельности общества.

1. Дивидендная политика общества содер‑
жит четкие указания на финансовые/
экономические обстоятельства, при ко‑
торых обществу не следует выплачивать
дивиденды.

55

Общество не допускает ухудшения
дивидендных прав существующих
акционеров.

1. В отчетном периоде общество не пред‑
принимало действий, ведущих к ухудше‑
нию дивидендных прав существующих
акционеров.

55

Общество стремится к исключению
использования акционерами иных
способов получения прибыли (дохода)
за счет общества, помимо дивидендов
и ликвидационной стоимости.

1. В целях исключения акционерами иных
способов получения прибыли (дохода)
за счет общества, помимо дивидендов
и ликвидационной стоимости, во внутрен‑
них документах общества установлены ме‑
ханизмы контроля, которые обеспечивают
своевременное выявление и процедуру
одобрения сделок с лицами, аффилиро‑
ванными (связанными) с существенными
акционерами (лицами, имеющими право
распоряжаться голосами, приходящими‑
ся на голосующие акции), в тех случаях,
когда закон формально не признает такие
сделки в качестве сделок с заинтересо‑
ванностью.

55

1.2.2

1.2.3

Частично соблюдается
Не соблюдается
1.2.4

55

Соблюдается

55

Соблюдается
Частично соблюдается
Не соблюдается

2. Если дивидендная политика общества ис‑
пользует показатели отчетности общества
для определения размера дивидендов,
то соответствующие положения дивиденд‑
ной политики учитывают консолидирован‑
ные показатели финансовой отчетности.

Соблюдается
Частично соблюдается
Не соблюдается

Соблюдается
Частично соблюдается
Не соблюдается
Соблюдается
Частично соблюдается
Не соблюдается

1.3

Система и практика корпоративного управления обеспечивают равенство условий для всех акционеров – владельцев акций одной категории
(типа), включая миноритарных (мелких) акционеров и иностранных акционеров, и равное отношение к ним со стороны общества.

1.3.1

Общество создало условия для спра‑
ведливого отношения к каждому
акционеру со стороны органов
управления и контролирующих лиц
общества, в том числе условия,
обеспечивающие недопустимость
злоупотреблений со стороны крупных
акционеров по отношению к минори‑
тарным акционерам.

1. В течение отчетного периода процедуры
управления потенциальными конфликтами
интересов у существенных акционеров
являются эффективными, а конфликтам
между акционерами, если таковые были,
совет директоров уделил надлежащее
внимание.

55

Общество не предпринимает дей‑
ствий, которые приводят или мо‑
гут привести к искусственному
перераспределению корпоративного
контроля.

1. Квазиказначейские акции отсутствуют
или не участвовали в голосовании в тече‑
ние отчетного периода.

55

Частично соблюдается
Не соблюдается

Не соблюдается

Общество разработало и внедрило
прозрачный и понятный механизм
определения размера дивидендов
и их выплаты.

2. Позиция совета директоров (включая
внесенные в протокол особые мнения)
по каждому вопросу повестки общих
собраний, проведенных в отчетный период,
была включена в состав материалов
к общему собранию акционеров.

1. В отчетном периоде акционеры имели
возможность в течение не менее 60 дней
после окончания соответствующего
календарного года вносить предложения
для включения в повестку дня годового
общего собрания.

Частично соблюдается

Акционерам предоставлена равная и справедливая возможность участвовать в прибыли общества посредством получения дивидендов.

3. Общество предоставляло акционерам,
имеющим на это право, доступ к списку
лиц, имеющих право на участие в общем
собрании, начиная с даты получения
его обществом, во всех случаях проведе‑
ния общих собраний в отчетном периоде.
1.1.4

Соблюдается

1.2.1

Не соблюдается

Соблюдается

Не соблюдается

1.2

Частично соблюдается

55

Частично соблюдается

4. Советом директоров при принятии реше‑
ний, связанных с подготовкой и прове‑
дением общих собраний акционеров,
рассматривался вопрос об использовании
телекоммуникационных средств для пре‑
доставления акционерам удаленного
доступа для участия в общих собраниях
в отчетном периоде.

3. Акционерам был обеспечен доступ к ин‑
формации о том, кем предложены вопросы
повестки дня и кем выдвинуты кандида‑
туры в совет директоров и ревизионную
комиссию общества.
1.1.3

Соблюдается

3. Кандидаты в органы управления и контро‑
ля общества были доступны для ответов
на вопросы акционеров на собрании,
на котором их кандидатуры были постав‑
лены на голосование.

Соблюдается

2. В сообщении о проведении собрания
указано место проведения собрания
и документы, необходимые для допуска
в помещение.

Объяснения2 отклонения
от критериев оценки соблюдения
принципа корпоративного
управления

2. В отчетном периоде общество не отказы‑
вало в принятии предложений в повестку
дня или кандидатур в органы общества
по причине опечаток и иных несуще‑
ственных недостатков в предложении
акционера.
1.3.2

Соблюдается
Частично соблюдается
Не соблюдается

Соблюдается
Частично соблюдается
Не соблюдается

Статус «соблюдается» указывается только в том случае, если общество отвечает всем критериям оценки соблюдения принципа корпоративного управления. В ином случае указывается статус «частично
соблюдается» или «не соблюдается».
Приводятся по каждому критерию оценки соблюдения принципа корпоративного управления в случае, если общество соответствует только части критериев или не соответствует ни одному критерию оценки
соблюдения принципа. В случае если общество указало статус «соблюдается», приведение объяснений не требуется.

1

2

314

315

Приложение 3
РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

№

Принципы корпоративного
управления

Критерии оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

1.4

Акционерам обеспечены надежные и эффективные способы учета прав на акции, а также возможность свободного и необременительного
отчуждения принадлежащих им акций.

1.4.1

Акционерам обеспечены надежные
и эффективные способы учета прав
на акции, а также возможность
свободного и необременительного
отчуждения принадлежащих им акций.

1. Качество и надежность осуществляемой
регистратором общества деятельности
по ведению реестра владельцев ценных
бумаг соответствуют потребностям обще‑
ства и его акционеров.

Статус1 соответствия
принципу корпоративного
управления

55

Объяснения2 отклонения
от критериев оценки соблюдения
принципа корпоративного
управления

Соблюдается

2.3

Совет директоров является эффективным и профессиональным органом управления общества, способным выносить объективные независимые
суждения и принимать решения, отвечающие интересам общества и его акционеров.

2.3.1

Только лица, имеющие безупречную
деловую и личную репутацию и обла‑
дающие знаниями, навыками и опы‑
том, необходимыми для принятия
решений, относящихся к компетенции
совета директоров и требующимися
для эффективного осуществления
его функций, избираются членами
совета директоров.

1. Принятая в обществе процедура оценки
эффективности работы совета директоров
включает в том числе оценку профес‑
сиональной квалификации членов совета
директоров.

Члены совета директоров общества
избираются посредством прозрачной
процедуры, позволяющей акционерам
получить информацию о кандидатах,
достаточную для формирования пред‑
ставления об их личных и профессио‑
нальных качествах.

1. Во всех случаях проведения общего
собрания акционеров в отчетном периоде,
повестка дня которого включала вопросы
об избрании совета директоров, общество
представило акционерам биографические
данные всех кандидатов в члены совета
директоров, результаты оценки таких кан‑
дидатов, проведенной советом директоров
(или его комитетом по номинациям), а так‑
же информацию о соответствии кандидата
критериям независимости, в соответствии
с рекомендациями 102–107 Кодекса,
и письменное согласие кандидатов на из‑
брание в состав совета директоров.

55

Состав совета директоров сбалан‑
сирован, в том числе по квалифи‑
кации его членов, их опыту, знаниям
и деловым качествам, и пользуется
доверием акционеров.

1. В рамках процедуры оценки работы совета
директоров, проведенной в отчетном
периоде, совет директоров проанализи‑
ровал собственные потребности в области
профессиональной квалификации, опыта
и деловых навыков.

55

Количественный состав совета ди‑
ректоров общества дает возможность
организовать деятельность совета
директоров наиболее эффективным
образом, включая возможность
формирования комитетов совета
директоров, а также обеспечива‑
ет существенным миноритарным
акционерам общества возможность
избрания в состав совета директоров
кандидата, за которого они голосуют.

1. В рамках процедуры оценки совета
директоров, проведенной в отчетном
периоде, совет директоров рассмотрел
вопрос о соответствии количественного
состава совета директоров потребностям
общества и интересам акционеров.

55

Не соблюдается

Совет директоров осуществляет стратегическое управление обществом, определяет основные принципы и подходы к организации в обществе
системы управления рисками и внутреннего контроля, контролирует деятельность исполнительных органов общества, а также реализует иные
ключевые функции.

2.1.1

Совет директоров отвечает за приня‑
тие решений, связанных с назначени‑
ем и освобождением от занимаемых
должностей исполнительных органов,
в том числе в связи с ненадлежащим
исполнением ими своих обязан‑
ностей. Совет директоров также
осуществляет контроль за тем, чтобы
исполнительные органы общества
действовали в соответствии с утвер‑
жденными стратегией развития и ос‑
новными направлениями деятельно‑
сти общества.

1. Совет директоров имеет закрепленные
в уставе полномочия по назначению,
освобождению от занимаемой должности
и определению условий договоров в отно‑
шении членов исполнительных органов.

Совет директоров устанавливает ос‑
новные ориентиры деятельности об‑
щества на долгосрочную перспективу,
оценивает и утверждает ключевые
показатели деятельности и основные
бизнес-цели общества, оценивает
и одобряет стратегию и бизнес-планы
по основным видам деятельности
общества.

1. В течение отчетного периода на заседани‑
ях совета директоров были рассмотрены
вопросы, связанные с ходом исполнения
и актуализации стратегии, утверждением
финансово-хозяйственного плана (бюд‑
жета) общества, а также рассмотрению
критериев и показателей (в том числе
промежуточных) реализации стратегии
и бизнес-планов общества.

55

Совет директоров определяет
принципы и подходы к организации
системы управления рисками и вну‑
треннего контроля в обществе.

1. Совет директоров определил принципы
и подходы к организации системы управ‑
ления рисками и внутреннего контроля
в обществе.

55

2.1.3

Принципы корпоративного
управления

Частично соблюдается

2.1

2.1.2

№

55

Соблюдается
Частично соблюдается
Не соблюдается

2.3.2

2. Советом директоров рассмотрен отчет
(отчеты) единоличного исполнительного
органа и членов коллегиального исполни‑
тельного органа о выполнении стратегии
общества.

Соблюдается
Частично соблюдается
Не соблюдается
2.3.3

Соблюдается
Частично соблюдается

2.3.4

Не соблюдается

2. Совет директоров провел оценку системы
управления рисками и внутреннего
контроля общества в течение отчетного
периода.
2.1.4

Совет директоров определяет поли‑
тику общества по вознаграждению
и (или) возмещению расходов (ком‑
пенсаций) членов совета директоров,
исполнительных органов и иных
ключевых руководящих работников
общества.

1. В обществе разработана и внедрена
одобренная советом директоров политика
(политики) по вознаграждению и возме‑
щению расходов (компенсаций) членов со‑
вета директоров, исполнительных органов
общества и иных ключевых руководящих
работников общества.

55

Соблюдается
Частично соблюдается
Не соблюдается

2.1.6

2.1.7

Совет директоров играет ключевую
роль в предупреждении, выявлении
и урегулировании внутренних кон‑
фликтов между органами общества,
акционерами общества и работника‑
ми общества.

1. Совет директоров играет ключевую роль
в предупреждении, выявлении и урегули‑
ровании внутренних конфликтов.

Совет директоров играет ключевую
роль в обеспечении прозрачности об‑
щества, своевременности и полноты
раскрытия обществом информации,
необременительного доступа акцио‑
неров к документам общества.

1. Совет директоров утвердил положение
об информационной политике.

Совет директоров осуществляет
контроль за практикой корпоратив‑
ного управления в обществе и играет
ключевую роль в существенных кор‑
поративных событиях общества.

1. В течение отчетного периода совет
директоров рассмотрел вопрос о практике
корпоративного управления в обществе.

55

2.2

Совет директоров подотчетен акционерам общества.

2.2.1

Информация о работе совета дирек‑
торов раскрывается и предоставляет‑
ся акционерам.

1. Годовой отчет общества за отчетный пе‑
риод включает в себя информацию о по‑
сещаемости заседаний совета директоров
и комитетов отдельными директорами.

Соблюдается
Частично соблюдается
Не соблюдается

55

Соблюдается
Частично соблюдается
Не соблюдается

2. Годовой отчет содержит информацию
об основных результатах оценки работы
совета директоров, проведенной в отчет‑
ном периоде.
2.2.2

316

Председатель совета директоров
доступен для общения с акционерами
общества.

1. В обществе существует прозрачная
процедура, обеспечивающая акционерам
возможность направлять председателю
совета директоров вопросы и свою пози‑
цию по ним.

55

Соблюдается
Частично соблюдается

Соблюдается
Частично соблюдается
Не соблюдается

Соблюдается
Частично соблюдается
Не соблюдается

1. В отчетном периоде совет директоров
(или комитет по номинациям совета ди‑
ректоров) составил мнение о независимо‑
сти каждого кандидата в совет директоров
и представил акционерам соответствую‑
щее заключение.

55

2.4.2
55

Не соблюдается

Проводится оценка соответствия
кандидатов в члены совета дирек‑
торов критериям независимости,
а также осуществляется регулярный
анализ соответствия независимых
членов совета директоров критериям
независимости. При проведении
такой оценки содержание должно
преобладать над формой.

Не соблюдается

Соблюдается
Частично соблюдается

55

Частично соблюдается

2. В обществе определены лица, ответствен‑
ные за реализацию информационной
политики.

2. В отчетном периоде советом директоров
(или его комитетом по номинациям) была
проведена оценка кандидатов в совет
директоров с точки зрения наличия у них
необходимого опыта, знаний, деловой ре‑
путации, отсутствия конфликта интересов
и т. д.

1. В течение отчетного периода все незави‑
симые члены совета директоров отвечали
всем критериям независимости, указан‑
ным в рекомендациях 102–107 Кодекса,
или были признаны независимыми по ре‑
шению совета директоров.

Соблюдается

Соблюдается
Не соблюдается

Независимым директором признает‑
ся лицо, которое обладает достаточ‑
ными профессионализмом, опытом
и самостоятельностью для формиро‑
вания собственной позиции, способно
выносить объективные и добросо‑
вестные суждения, независимые
от влияния исполнительных органов
общества, отдельных групп акцио‑
неров или иных заинтересованных
сторон. При этом следует учитывать,
что в обычных условиях не может
считаться независимым кандидат
(избранный член совета директоров),
который связан с обществом, его су‑
щественным акционером, существен‑
ным контрагентом или конкурентом
общества или связан с государством.

Соблюдается

Объяснения2 отклонения
от критериев оценки соблюдения
принципа корпоративного
управления

Частично соблюдается

В состав совета директоров входит достаточное количество независимых директоров.

Не соблюдается

55

55

2.4.1

Частично соблюдается

2. Общество создало систему идентифи‑
кации сделок, связанных с конфликтом
интересов, и систему мер, направленных
на разрешение таких конфликтов.

Статус1 соответствия
принципу корпоративного
управления

2.4

2. В течение отчетного периода на заседани‑
ях совета директоров были рассмотрены
вопросы, связанные с указанной полити‑
кой (политиками).
2.1.5

Критерии оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

Соблюдается
Частично соблюдается
Не соблюдается

Соблюдается
Частично соблюдается
Не соблюдается

2. За отчетный период совет директоров
(или комитет по номинациям совета
директоров) по крайней мере один раз
рассмотрел независимость действую‑
щих членов совета директоров, которых
общество указывает в годовом отчете
в качестве независимых директоров.
3. В обществе разработаны процедуры,
определяющие необходимые действия
члена совета директоров в том случае,
если он перестает быть независимым,
включая обязательства по своевремен‑
ному информированию об этом совета
директоров.

Не соблюдается

317

Приложение 3
РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

№

Принципы корпоративного
управления

Критерии оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

Статус1 соответствия
принципу корпоративного
управления

2.4.3

Независимые директора составляют
не менее одной трети избранного
состава совета директоров.

1. Независимые директора составляют
не менее одной трети состава совета
директоров.

55

Независимые директора играют
ключевую роль в предотвращении
внутренних конфликтов в обществе
и совершении обществом существен‑
ных корпоративных действий.

1. Независимые директора (у которых
отсутствует конфликт интересов) пред‑
варительно оценивают существенные
корпоративные действия, связанные
с возможным конфликтом интересов,
а результаты такой оценки предоставля‑
ются совету директоров.

55

2.4.4

Соблюдается

Статус1 соответствия
принципу корпоративного
управления

2.6.4

Все члены совета директоров
в равной степени имеют возможность
доступа к документам и информации
общества. Вновь избранным членам
совета директоров в максимально
возможный короткий срок предо‑
ставляется достаточная информа‑
ция об обществе и о работе совета
директоров.

1. В соответствии с внутренними докумен‑
тами общества члены совета директоров
имеют право получать доступ к доку‑
ментам и делать запросы, касающиеся
общества и подконтрольных ему органи‑
заций, а исполнительные органы общества
обязаны предоставлять соответствующую
информацию и документы.

55

Частично соблюдается
Не соблюдается

Председателем совета директоров
избран независимый директор, либо
из числа избранных независимых
директоров определен старший неза‑
висимый директор, координирующий
работу независимых директоров
и осуществляющий взаимодействие
с председателем совета директоров.

1. Председатель совета директоров является
независимым директором, или же среди
независимых директоров определен стар‑
ший независимый директор3.

Председатель совета директоров
обеспечивает конструктивную
атмосферу проведения заседаний,
свободное обсуждение вопросов,
включенных в повестку дня заседа‑
ния, контроль за исполнением реше‑
ний, принятых советом директоров.

1. Эффективность работы председателя
совета директоров оценивалась в рамках
процедуры оценки эффективности совета
директоров в отчетном периоде.

55

Председатель совета директоров
принимает необходимые меры
для своевременного предоставления
членам совета директоров инфор‑
мации, необходимой для принятия
решений по вопросам повестки дня.

1. Обязанность председателя совета
директоров принимать меры по обеспе‑
чению своевременного предоставления
материалов членам совета директоров
по вопросам повестки заседания совета
директоров закреплена во внутренних
документах общества.

55

55

Соблюдается
Частично соблюдается
Не соблюдается

2. Роль, права и обязанности председателя
совета директоров (и, если применимо,
старшего независимого директора) долж‑
ным образом определены во внутренних
документах общества.

Во внутренних документах общества
закреплен порядок подготовки
и проведения заседаний совета
директоров, обеспечивающий членам
совета директоров возможность
надлежащим образом подготовиться
к его проведению.

1. В обществе утвержден внутренний
документ, определяющий процедуру
подготовки и проведения заседаний
совета директоров, в котором в том числе
установлено, что уведомление о прове‑
дении заседания должно быть сделано,
как правило, не менее чем за 5 дней
до даты его проведения.

55

Форма проведения заседания совета
директоров определяется с учетом
важности вопросов повестки дня.
Наиболее важные вопросы решаются
на заседаниях, проводимых в очной
форме.

1. Уставом или внутренним документом
общества предусмотрено, что наиболее
важные вопросы (согласно перечню,
приведенному в рекомендации 168 Ко‑
декса) должны рассматриваться на очных
заседаниях совета.

55

Решения по наиболее важным
вопросам деятельности общества
принимаются на заседании совета
директоров квалифицированным
большинством или большинством го‑
лосов всех избранных членов совета
директоров.

1. Уставом общества предусмотрено, что ре‑
шения по наиболее важным вопросам,
изложенным в рекомендации 170 Кодек‑
са, должны приниматься на заседании
совета директоров квалифицированным
большинством не менее чем в три четвер‑
ти голосов или же большинством голосов
всех избранных членов совета директоров.

Соблюдается
Частично соблюдается
Не соблюдается
2.7.4

55

Соблюдается
Частично соблюдается
Не соблюдается

2. Внутренние документы общества преду‑
сматривают, что член совета директоров
должен воздержаться от голосования
по любому вопросу, в котором у него есть
конфликт интересов.
3. В обществе установлена процедура, кото‑
рая позволяет совету директоров получать
профессиональные консультации по во‑
просам, относящимся к его компетенции,
за счет общества.
Права и обязанности членов совета
директоров четко сформулированы
и закреплены во внутренних докумен‑
тах общества.

1. В обществе принят и опубликован
внутренний документ, четко определяю‑
щий права и обязанности членов совета
директоров.

55

Члены совета директоров имеют
достаточно времени для выполнения
своих обязанностей.

1. Индивидуальная посещаемость заседаний
совета и комитетов, а также время, уде‑
ляемое для подготовки к участию в засе‑
даниях, учитывалась в рамках процедуры
оценки совета директоров, в отчетном
периоде.

55

Соблюдается
Частично соблюдается
Не соблюдается
Соблюдается
Частично соблюдается
Не соблюдается

2. В соответствии с внутренними докумен‑
тами общества члены совета директоров
обязаны уведомлять совет директоров
о своем намерении войти в состав органов
управления других организаций (помимо
подконтрольных и зависимых организа‑
ций общества), а также о факте такого
назначения.

2. В обществе существует формализованная
программа ознакомительных мероприя‑
тий для вновь избранных членов совета
директоров.

1. Совет директоров провел не менее шести
заседаний за отчетный год.

2.7.3

1. Внутренними документами общества
установлено, что член совета директоров
обязан уведомить совет директоров, если
у него возникает конфликт интересов в от‑
ношении любого вопроса повестки дня за‑
седания совета директоров или комитета
совета директоров, до начала обсуждения
соответствующего вопроса повестки.

Не соблюдается

Заседания совета директоров
проводятся по мере необходимости,
с учетом масштабов деятельности
и стоящих перед обществом в опре‑
деленный период времени задач.

Не соблюдается

Члены совета директоров принимают
решения с учетом всей имеющейся
информации, в отсутствие конфликта
интересов, с учетом равного отноше‑
ния к акционерам общества, в рамках
обычного предпринимательского
риска.

Частично соблюдается

2.7.1

Частично соблюдается

2.6.1

Соблюдается

Заседания совета директоров, подготовка к ним и участие в них членов совета директоров обеспечивают эффективную деятельность совета
директоров.

Соблюдается

Члены совета директоров действуют добросовестно и разумно в интересах общества и его акционеров на основе достаточной
информированности, с должной степенью заботливости и осмотрительности.

Объяснения2 отклонения
от критериев оценки соблюдения
принципа корпоративного
управления

2.7

2.7.2

2.6

2.6.3

Критерии оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

Соблюдается

Председатель совета директоров способствует наиболее эффективному осуществлению функций, возложенных на совет директоров.

2.6.2

Принципы корпоративного
управления

Не соблюдается

2.5.1

2.5.3

№

Частично соблюдается

2.5

2.5.2

3

Объяснения2 отклонения
от критериев оценки соблюдения
принципа корпоративного
управления

55

Соблюдается
Частично соблюдается
Не соблюдается
Соблюдается
Частично соблюдается
Не соблюдается

Соблюдается
Частично соблюдается
Не соблюдается

Соблюдается
55

Частично соблюдается
Не соблюдается

П. 10.5.5 Устава ПАО «НК «Рос‑
нефть» предусмотрен ряд вопросов,
решение по которым принимается
Советом директоров квалифициро‑
ванным большинством. Расшире‑
ние данного перечня с включением
в него всех вопросов, изложенных
в рекомендации 170 Кодекса,
с учетом масштабов деятельности
ПАО «НК «Роснефть», объема рас‑
сматриваемых вопросов Советом
директоров, персонального состава
Совета директоров создаст риски
невозможности или существенного
затруднения принятия решений
по значимым для Компании
вопросам.

2.8

Совет директоров создает комитеты для предварительного рассмотрения наиболее важных вопросов деятельности общества.

2.8.1

Для предварительного рассмотрения
вопросов, связанных с контролем
за финансово-хозяйственной дея‑
тельностью общества, создан комитет
по аудиту, состоящий из независимых
директоров.

1. Совет директоров сформировал комитет
по аудиту, состоящий исключительно
из независимых директоров.
2. Во внутренних документах общества
определены задачи комитета по аудиту,
включая задачи, содержащиеся в реко‑
мендации 172 Кодекса.

55

Соблюдается
Частично соблюдается
Не соблюдается

3. По крайней мере один член комитета
по аудиту, являющийся независимым
директором, обладает опытом и знаниями
в области подготовки, анализа, оценки
и аудита бухгалтерской (финансовой)
отчетности.
4. Заседания комитета по аудиту прово‑
дились не реже одного раза в квартал
в течение отчетного периода.

Указывается, какой из двух альтернативных подходов, допускаемых принципом, внедряется в обществе, и поясняются причины избранного подхода.

318

319

Приложение 3
РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

№

Принципы корпоративного
управления

Критерии оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

2.8.2

Для предварительного рассмотрения
вопросов, связанных с формиро‑
ванием эффективной и прозрачной
практики вознаграждения, создан
комитет по вознаграждениям, со‑
стоящий из независимых директоров
и возглавляемый независимым
директором, не являющимся предсе‑
дателем совета директоров.

1. Советом директоров создан комитет
по вознаграждениям, который состоит
только из независимых директоров.

2.8.3

2.8.4

Статус1 соответствия
принципу корпоративного
управления
Соблюдается
55

Частично соблюдается
Не соблюдается

2. Председателем комитета по вознагра‑
ждениям является независимый директор,
который не является председателем
совета директоров.
3. Во внутренних документах общества опре‑
делены задачи комитета по вознагражде‑
ниям, включая в том числе задачи, содер‑
жащиеся в рекомендации 180 Кодекса.

Для предварительного рассмотрения
вопросов, связанных с осуществ‑
лением кадрового планирования
(планирования преемственности),
профессиональным составом и эф‑
фективностью работы совета дирек‑
торов, создан комитет по номинациям
(назначениям, кадрам), большинство
членов которого являются независи‑
мыми директорами.

1. Советом директоров создан комитет
по номинациям (или его задачи, ука‑
занные в рекомендации 186 Кодекса,
реализуются в рамках иного комитета4),
большинство членов которого являются
независимыми директорами.

С учетом масштабов деятельности
и уровня риска совет директоров
общества удостоверился в том,
что состав его комитетов полностью
отвечает целям деятельности обще‑
ства. Дополнительные комитеты либо
были сформированы, либо не были
признаны необходимыми (комитет
по стратегии, комитет по корпоратив‑
ному управлению, комитет по этике,
комитет по управлению рисками,
комитет по бюджету, комитет по здо‑
ровью, безопасности и окружающей
среде и др.).

1. В отчетном периоде совет директоров
общества рассмотрел вопрос о соответ‑
ствии состава его комитетов задачам
совета директоров и целям деятельности
общества. Дополнительные комитеты
либо были сформированы, либо не были
признаны необходимыми.

55

Соблюдается
Частично соблюдается
Не соблюдается

2. Во внутренних документах общества
определены задачи комитета по номи‑
нациям (или соответствующего комитета
с совмещенным функционалом), включая
в том числе задачи, содержащиеся в реко‑
мендации 186 Кодекса.
55

Объяснения2 отклонения
от критериев оценки соблюдения
принципа корпоративного
управления

№

Принципы корпоративного
управления

Критерии оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

Не соблюдается в части включения
в состав Комитета Совета директо‑
ров по кадрам и вознаграждениям
только независимых директоров.
Большинство в Комитете Совета
директоров по кадрам и вознагра‑
ждениям составляют независимые
директора. Председателем Коми‑
тета Совета директоров по кадрам
и вознаграждениям избран незави‑
симый директор.
К функциям Комитета Совета
директоров по кадрам и возна‑
граждениям отнесены вопросы,
предусмотренные Кодексом
корпоративного управления для Ко‑
митета по номинациям и Комитета
по вознаграждениям.
Принимая во внимание наличие
3 сформированных комитетов
(Комитет по аудиту, Комитет по ка‑
драм и вознаграждениям, Комитет
по стратегическому планированию),
рекомендации и ограничения,
предусмотренные Кодексом
корпоративного управления
(о количественном составе коми‑
тетов (не менее чем из 3 членов)
и максимальном числе комитетов,
в работе которых может принимать
участие член Совета директоров,
о минимальном числе независимых
директоров в составе комитета
(2 человека), а также о необходимо‑
сти формировать комитеты исходя
из релевантных экспертных компе‑
тенций членов Совета директоров),
реализация принципа Кодекса
корпоративного управления о не‑
зависимости всех членов Комитета
по кадрам и вознаграждениям
не представляется возможной.

2.8.5

Состав комитетов определен таким
образом, чтобы он позволял про‑
водить всестороннее обсуждение
предварительно рассматриваемых
вопросов с учетом различных мнений.

1. Комитеты совета директоров возглавля‑
ются независимыми директорами.

Председатели комитетов регулярно
информируют совет директоров
и его председателя о работе своих ко‑
митетов.

1. В течение отчетного периода предсе‑
датели комитетов регулярно отчитыва‑
лись о работе комитетов перед советом
директоров.

2.8.6

Соблюдается
55

2. Во внутренних документах (политиках)
общества предусмотрены положения,
в соответствии с которыми лица, не входя‑
щие в состав комитета по аудиту, комитета
по номинациям и комитета по возна‑
граждениям, могут посещать заседания
комитетов только по приглашению пред‑
седателя соответствующего комитета.

Частично соблюдается
Не соблюдается

55

Объяснения2 отклонения
от критериев оценки соблюдения
принципа корпоративного
управления
Комитеты Совета директоров
по аудиту и кадрам и вознагражде‑
ниям возглавляются независимыми
директорами, что соответствует
рекомендациям Кодекса.
Принимая во внимание рекомен‑
дации и ограничения, предусмо‑
тренные Кодексом корпоративного
управления (о количественном
составе комитетов (не менее чем
из 3 членов) и максимальном числе
комитетов, в работе которых может
принимать участие член Совета
директоров, о минимальном числе
независимых директоров в составе
Комитетов по аудиту и кадрам
и вознаграждениям, а также учи‑
тывая необходимость формировать
комитеты исходя из релевантных
экспертных компетенций членов
Совета директоров), реализа‑
ция рекомендации об избрании
на должности председателей всех
комитетов Совета директоров
только независимых директоров
не представляется возможной.
Комитет по стратегическому
планированию не возглавляется
независимым директором.

Соблюдается
Частично соблюдается
Не соблюдается

2.9

Совет директоров обеспечивает проведение оценки качества работы совета директоров, его комитетов и членов совета директоров.

2.9.1

Проведение оценки качества работы
совета директоров направлено
на определение степени эффектив‑
ности работы совета директоров, ко‑
митетов и членов совета директоров,
соответствия их работы потребностям
развития общества, активизацию ра‑
боты совета директоров и выявление
областей, в которых их деятельность
может быть улучшена.

1. Самооценка или внешняя оценка работы
совета директоров, проведенная в отчет‑
ном периоде, включала оценку работы
комитетов, отдельных членов совета
директоров и совета директоров в целом.

Оценка работы совета директоров,
комитетов и членов совета директо‑
ров осуществляется на регулярной
основе не реже одного раза в год.
Для проведения независимой оценки
качества работы совета директо‑
ров не реже одного раза в три года
привлекается внешняя организация
(консультант).

1. Для проведения независимой оценки
качества работы совета директоров в те‑
чение трех последних отчетных периодов
по меньшей мере один раз обществом
привлекалась внешняя организация
(консультант).

Советом директоров сформирован
Комитет по кадрам и вознагра‑
ждениям, к функциям которого
отнесены также вопросы, преду‑
смотренные Кодексом корпора‑
тивного управления для Комитета
по номинациям.
Большинство членов Комитета
Совета директоров по кадрам
и вознаграждениям составляют
независимые директора.

Соблюдается
55

Частично соблюдается
Не соблюдается

2. Результаты самооценки или внешней
оценки совета директоров, проведен‑
ной в течение отчетного периода, были
рассмотрены на очном заседании совета
директоров.

Соблюдается
Частично соблюдается
Не соблюдается
2.9.2

4

320

Статус1 соответствия
принципу корпоративного
управления

Соблюдается
55

Частично соблюдается
Не соблюдается

Результаты самооценки, прове‑
денной в 2017 году, рассмотрены
Советом директоров на заседании
в форме заочного голосования.
С учетом масштабов деятельности
Компании, объема рассматривае‑
мых Советом директоров вопросов,
персонального состава Совета
директоров, включающего 7 ино‑
странных граждан, рассмотрение
вопросов на очных заседаниях
не всегда представляется воз‑
можным. Вместе с тем, качество
подготовки материалов по вопро‑
сам повестки дня заседаний Совета
директоров, полнота предостав‑
ляемой информации, экспертные
квалификации членов Совета
директоров позволяют принимать
Совету директоров взвешенные
и обоснованные решения на за‑
седаниях, проводимых в форме
заочного голосования.
Кодексом корпоративного
управления ПАО «НК «Роснефть»
и Положением ПАО «НК «Рос‑
нефть» «Об оценке деятельности
Совета директоров» предусмотрено
проведение независимой (внешней)
оценки деятельности Совета дирек‑
торов ПАО «НК «Роснефть» не реже
1 раза в 3 года.
Дорожной картой по внедрению
ключевых рекомендаций Кодекса
корпоративного управления
Банка России в деятельность
ПАО «НК «Роснефть», утвер‑
жденной Советом директо‑
ров ПАО «НК «Роснефть», запла‑
нировано проведение независимой
оценки деятельности Совета
директоров на 2019 год.

3.1

Корпоративный секретарь общества осуществляет эффективное текущее взаимодействие с акционерами, координацию действий общества
по защите прав и интересов акционеров, поддержку эффективной работы совета директоров.

3.1.1

Корпоративный секретарь обладает
знаниями, опытом и квалификаци‑
ей, достаточными для исполнения
возложенных на него обязанностей,
безупречной репутацией и пользуется
доверием акционеров.

1. В обществе принят и раскрыт внутренний
документ – положение о корпоративном
секретаре.
2. На сайте общества в сети Интернет
и в годовом отчете представлена биогра‑
фическая информация о корпоративном
секретаре, с таким же уровнем детали‑
зации, как для членов совета директоров
и исполнительного руководства общества.

55

Соблюдается
Частично соблюдается
Не соблюдается

Если задачи комитета по номинациям реализуются в рамках иного комитета, указывается его название.

321

Приложение 3
РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

№

Принципы корпоративного
управления

Критерии оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

Статус1 соответствия
принципу корпоративного
управления

3.1.2

Корпоративный секретарь обладает
достаточной независимостью от ис‑
полнительных органов общества
и имеет необходимые полномочия
и ресурсы для выполнения поставлен‑
ных перед ним задач.

1. Совет директоров одобряет назначение,
отстранение от должности и дополни‑
тельное вознаграждение корпоративного
секретаря.

55

Объяснения2 отклонения
от критериев оценки соблюдения
принципа корпоративного
управления

Соблюдается
Не соблюдается

Уровень выплачиваемого обществом вознаграждения достаточен для привлечения, мотивации и удержания лиц, обладающих необходимой
для общества компетенцией и квалификацией. Выплата вознаграждения членам совета директоров, исполнительным органам и иным ключевым
руководящим работникам общества осуществляется в соответствии с принятой в обществе политикой по вознаграждению.

4.1.1

Уровень вознаграждения, предостав‑
ляемого обществом членам совета
директоров, исполнительным органам
и иным ключевым руководящим
работникам, создает достаточную
мотивацию для их эффективной
работы, позволяя обществу при‑
влекать и удерживать компетентных
и квалифицированных специали‑
стов. При этом общество избегает
большего, чем это необходимо, уровня
вознаграждения, а также неоправ‑
данно большого разрыва между
уровнями вознаграждения указанных
лиц и работников общества.

1. В обществе принят внутренний документ
(документы) – политика (политики) по воз‑
награждению членов совета директоров,
исполнительных органов и иных ключевых
руководящих работников, в котором четко
определены подходы к вознаграждению
указанных лиц.

Политика общества по вознагра‑
ждению разработана комитетом
по вознаграждениям и утверждена
советом директоров общества. Совет
директоров при поддержке комитета
по вознаграждениям обеспечивает
контроль за внедрением и реализаци‑
ей в обществе политики по воз‑
награждению, а при необходимо‑
сти – пересматривает и вносит в нее
коррективы.

1. В течение отчетного периода комитет
по вознаграждениям рассмотрел политику
(политики) по вознаграждениям и практику
ее (их) внедрения и при необходимости
представил соответствующие рекоменда‑
ции совету директоров.

Политика общества по вознагражде‑
нию содержит прозрачные механиз‑
мы определения размера вознагра‑
ждения членов совета директоров,
исполнительных органов и иных
ключевых руководящих работников
общества, а также регламентирует
все виды выплат, льгот и привилегий,
предоставляемых указанным лицам.

1. Политика (политики) общества по воз‑
награждению содержит (содержат) про‑
зрачные механизмы определения размера
вознаграждения членов совета директо‑
ров, исполнительных органов и иных клю‑
чевых руководящих работников общества,
а также регламентирует (регламентируют)
все виды выплат, льгот и привилегий,
предоставляемых указанным лицам.

55

Общество определяет политику
возмещения расходов (компенса‑
ций), конкретизирующую перечень
расходов, подлежащих возмещению,
и уровень обслуживания, на который
могут претендовать члены совета
директоров, исполнительные органы
и иные ключевые руководящие работ‑
ники общества. Такая политика может
быть составной частью политики
общества по вознаграждению.

1. В политике (политиках) по вознагражде‑
нию или в иных внутренних документах
общества установлены правила возмеще‑
ния расходов членов совета директоров,
исполнительных органов и иных ключевых
руководящих работников общества.

55

4.1.3

4.1.4

55

4.3.1

Вознаграждение членов исполни‑
тельных органов и иных ключевых
руководящих работников общества
определяется таким образом, чтобы
обеспечивать разумное и обосно‑
ванное соотношение фиксированной
части вознаграждения и переменной
части вознаграждения, зависящей
от результатов работы общества
и личного (индивидуального) вклада
работника в конечный результат.

Не соблюдается

Критерии оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

1. В течение отчетного периода одобренные
советом директоров годовые показатели
эффективности использовались при опре‑
делении размера переменного вознагра‑
ждения членов исполнительных органов
и иных ключевых руководящих работников
общества.

Статус1 соответствия
принципу корпоративного
управления

55

Объяснения2 отклонения
от критериев оценки соблюдения
принципа корпоративного
управления

Соблюдается
Частично соблюдается
Не соблюдается

2. В ходе последней проведенной оценки
системы вознаграждения членов ис‑
полнительных органов и иных ключевых
руководящих работников общества совет
директоров (комитет по вознаграждени‑
ям) удостоверился в том, что в обществе
применяется эффективное соотношение
фиксированной части вознаграждения
и переменной части вознаграждения.
3. В обществе предусмотрена процедура,
обеспечивающая возвращение обществу
премиальных выплат, неправомерно полу‑
ченных членами исполнительных органов
и иных ключевых руководящих работников
общества.

55

Соблюдается

4.3.2

Частично соблюдается
Не соблюдается

Общество внедрило программу дол‑
госрочной мотивации членов испол‑
нительных органов и иных ключевых
руководящих работников общества
с использованием акций общества
(опционов или других производных
финансовых инструментов, базисным
активом по которым являются акции
общества).

1. Общество внедрило программу долгосроч‑
ной мотивации для членов исполнительных
органов и иных ключевых руководящих
работников общества с использованием
акций общества (финансовых инструмен‑
тов, основанных на акциях общества).

Сумма компенсации (золотой пара‑
шют), выплачиваемая обществом
в случае досрочного прекращения
полномочий членам исполнительных
органов или ключевых руководящих
работников по инициативе общества
и при отсутствии с их стороны недоб‑
росовестных действий, не превышает
двукратного размера фиксированной
части годового вознаграждения.

1. Сумма компенсации (золотой парашют),
выплачиваемая обществом в случае
досрочного прекращения полномочий чле‑
нам исполнительных органов или ключе‑
вых руководящих работников по инициати‑
ве общества и при отсутствии с их стороны
недобросовестных действий, в отчетном
периоде не превышала двукратного
размера фиксированной части годового
вознаграждения.

Соблюдается
Частично соблюдается
Не соблюдается

4.3.3

Соблюдается
Частично соблюдается
Не соблюдается

4.2.1

Общество выплачивает фиксирован‑
ное годовое вознаграждение членам
совета директоров. Общество не вы‑
плачивает вознаграждение за участие
в отдельных заседаниях совета
или комитетов совета директоров.
Общество не применяет формы
краткосрочной мотивации и дополни‑
тельного материального стимули‑
рования в отношении членов совета
директоров.

1. Фиксированное годовое вознагражде‑
ние являлось единственной денежной
формой вознаграждения членов совета
директоров за работу в совете директоров
в течение отчетного периода.

Долгосрочное владение акциями
общества в наибольшей степени
способствует сближению финансовых
интересов членов совета директо‑
ров с долгосрочными интересами
акционеров. При этом общество
не обуславливает права реализации
акций достижением определенных
показателей деятельности, а члены
совета директоров не участвуют
в опционных программах.

1. Если внутренний документ (документы) –
политика (политики) по вознаграждению
общества предусматривают предостав‑
ление акций общества членам совета
директоров, должны быть предусмотрены
и раскрыты четкие правила владения ак‑
циями членами совета директоров, наце‑
ленные на стимулирование долгосрочного
владения такими акциями.

В обществе не предусмотрены
какие-либо дополнительные выплаты
или компенсации в случае досрочного
прекращения полномочий членов со‑
вета директоров в связи с переходом
контроля над обществом или иными
обстоятельствами.

2. В обществе не предусмотрены какие-либо
дополнительные выплаты или компен‑
сации в случае досрочного прекращения
полномочий членов совета директоров
в связи с переходом контроля над обще‑
ством или иными обстоятельствами.

322

Система вознаграждения членов исполнительных органов и иных ключевых руководящих работников общества предусматривает зависимость
вознаграждения от результата работы общества и их личного вклада в достижение этого результата.

Частично соблюдается

Система вознаграждения членов совета директоров обеспечивает сближение финансовых интересов директоров с долгосрочными финансовыми
интересами акционеров.

4.2.3

4.3

Соблюдается

4.2

4.2.2

Принципы корпоративного
управления

Частично соблюдается

4.1

4.1.2

№

55

Частично соблюдается
Не соблюдается

55

Исполнительные органы общества
обеспечивают создание и поддержа‑
ние функционирования эффективной
системы управления рисками и вну‑
треннего контроля в обществе.

1. Исполнительные органы общества обес‑
печили распределение функций и полно‑
мочий в отношении управления рисками
и внутреннего контроля между подотчет‑
ными ими руководителями (начальниками)
подразделений и отделов.

55

Система управления рисками
и внутреннего контроля в обще‑
стве обеспечивает объективное,
справедливое и ясное представление
о текущем состоянии и перспективах
общества, целостность и прозрач‑
ность отчетности общества, разум‑
ность и приемлемость принимаемых
обществом рисков.

1. В обществе утверждена политика по про‑
тиводействию коррупции.

55

Совет директоров общества предпри‑
нимает необходимые меры для того,
чтобы убедиться, что действующая
в обществе система управления
рисками и внутреннего контроля
соответствует определенным советом
директоров принципам и подходам
к ее организации и эффективно
функционирует.

1. В течение отчетного периода совет дирек‑
торов или комитет по аудиту совета дирек‑
торов провел оценку эффективности си‑
стемы управления рисками и внутреннего
контроля общества. Сведения об основных
результатах такой оценки включены в со‑
став годового отчета общества.

5.1.2

Не соблюдается

5.1.4

Не соблюдается

Соблюдается

1. Функции различных органов управления
и подразделений общества в систе‑
ме управления рисками и внутреннем
контроле четко определены во внутренних
документах / соответствующей политике
общества, одобренной советом дирек‑
торов.

Частично соблюдается

Частично соблюдается

55

2. Программа долгосрочной мотивации чле‑
нов исполнительных органов и иных клю‑
чевых руководящих работников общества
предусматривает, что право реализации
используемых в такой программе акций
и иных финансовых инструментов насту‑
пает не ранее, чем через три года с мо‑
мента их предоставления. При этом право
их реализации обусловлено достижением
определенных показателей деятельности
общества.

Советом директоров общества опре‑
делены принципы и подходы к органи‑
зации системы управления рисками
и внутреннего контроля в обществе.

Соблюдается

Соблюдается

Не соблюдается

5.1.1

5.1.3

55

55

Дорожной картой по внедрению ре‑
комендаций Кодекса Банка России
в деятельность Компании запла‑
нировано рассмотрение и оценка
Комитетом Совета директоров
по кадрам и вознаграждениям
целесообразности разработки про‑
граммы долгосрочной мотивации
с учетом бизнес-модели, горизон‑
тов планирования деятельности
Компании, объективности долго‑
срочных показателей, ожидаемой
мотивационной эффективности
и стоимости реализации такой
программы.

В обществе создана эффективно функционирующая система управления рисками и внутреннего контроля, направленная на обеспечение
разумной уверенности в достижении поставленных перед обществом целей.

Частично соблюдается

55

Частично соблюдается

5.1

Соблюдается
Не соблюдается

Соблюдается

Соблюдается
Частично соблюдается
Не соблюдается

Соблюдается
Частично соблюдается
Не соблюдается

Соблюдается
Частично соблюдается

2. В обществе организован доступный спо‑
соб информирования совета директоров
или комитета совета директоров по аудиту
о фактах нарушения законодательства,
внутренних процедур, кодекса этики
общества.

Не соблюдается

55

Соблюдается
Частично соблюдается
Не соблюдается

323

Приложение 3
РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

№

Принципы корпоративного
управления

5.2

Для систематической независимой оценки надежности и эффективности системы управления рисками и внутреннего контроля и практики
корпоративного управления общество организовывает проведение внутреннего аудита.

5.2.1

Для проведения внутреннего аудита
в обществе создано отдельное
структурное подразделение или при‑
влечена независимая внешняя
организация. Функциональная
и административная подотчет‑
ность подразделения внутреннего
аудита разграничены. Функционально
подразделение внутреннего аудита
подчиняется совету директоров.

1. Для проведения внутреннего аудита в об‑
ществе создано отдельное структурное
подразделение внутреннего аудита, функ‑
ционально подотчетное совету директоров
или комитету по аудиту, или привлечена
независимая внешняя организация
с тем же принципом подотчетности.

55

Подразделение внутреннего аудита
проводит оценку эффективности си‑
стемы внутреннего контроля, оценку
эффективности системы управления
рисками, а также системы корпо‑
ративного управления. Общество
применяет общепринятые стандарты
деятельности в области внутреннего
аудита.

1. В течение отчетного периода в рамках
проведения внутреннего аудита дана
оценка эффективности системы внутрен‑
него контроля и управления рисками.

55

5.2.2

Критерии оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

Статус1 соответствия
принципу корпоративного
управления

Принципы корпоративного
управления

Критерии оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

Статус1 соответствия
принципу корпоративного
управления

6.2.2

Общество избегает формального
подхода при раскрытии информации
и раскрывает существенную инфор‑
мацию о своей деятельности, даже
если раскрытие такой информации
не предусмотрено законодатель‑
ством.

1. В течение отчетного периода общество
раскрывало годовую и полугодовую
финансовую отчетность, составленную
по стандартам МСФО. В годовой отчет
общества за отчетный период включе‑
на годовая финансовая отчетность, со‑
ставленная по стандартам МСФО, вместе
с аудиторским заключением.

55

Частично соблюдается
Не соблюдается

Соблюдается

6.2.3

Частично соблюдается
Не соблюдается

2. В обществе используются общепринятые
подходы к внутреннему контролю и управ‑
лению рисками.

6.1.1

В обществе разработана и внедрена
информационная политика, обеспе‑
чивающая эффективное информа‑
ционное взаимодействие общества,
акционеров, инвесторов и иных
заинтересованных лиц.

1. Советом директоров общества утверждена
информационная политика общества,
разработанная с учетом рекомендаций
Кодекса.

Соблюдается
55

Частично соблюдается
Не соблюдается

2. Совет директоров (или один из его коми‑
тетов) рассмотрел вопросы, связанные
с соблюдением обществом его информа‑
ционной политики как минимум один раз
за отчетный период.

1. Общество раскрывает информацию о си‑
стеме корпоративного управления в обще‑
стве и общих принципах корпоративного
управления, применяемых в обществе,
в том числе на сайте общества в сети
Интернет.

Частично соблюдается
Не соблюдается

55

В 2017 году в соответствии
с Дорожной картой по внедре‑
нию рекомендаций Кодекса
Банка России в деятельность
ПАО «НК «Роснефть» Советом
директоров утверждена новая ре‑
дакция Информационной политики
ПАО «НК «Роснефть».
В связи с тем, что Кодексом
корпоративного управления Банка
России не установлена перио‑
дичность рассмотрения вопросов,
связанных с соблюдением требо‑
ваний информационной политики,
а также поскольку Информаци‑
онная политика в новой редакции
утверждена Советом директоров
ПАО «НК «Роснефть» в 2017 году,
вопросы, связанные с ее соблю‑
дением, Советом директоров
не рассматривались.

Общество своевременно раскрывает полную, актуальную и достоверную информацию об обществе для обеспечения возможности принятия
обоснованных решений акционерами общества и инвесторами.

6.2.1

Общество раскрывает информа‑
цию в соответствии с принципами
регулярности, последовательности
и оперативности, а также доступности,
достоверности, полноты и сравнимо‑
сти раскрываемых данных.

55

55

Соблюдается
Частично соблюдается
Не соблюдается

2. Годовой отчет общества содержит инфор‑
мацию об экологических и социальных
аспектах деятельности общества.

Предоставление обществом инфор‑
мации и документов по запросам
акционеров осуществляется в соот‑
ветствии с принципами равнодоступ‑
ности и необременительности.

1. Информационная политика общества
определяет необременительный порядок
предоставления акционерам доступа
к информации, в том числе информации
о подконтрольных обществу юридических
лицах, по запросу акционеров.

55

При предоставлении обществом
информации акционерам обеспе‑
чивается разумный баланс между
интересами конкретных акционеров
и интересами самого общества, заин‑
тересованного в сохранении конфи‑
денциальности важной коммерческой
информации, которая может оказать
существенное влияние на его конку‑
рентоспособность.

1. В течение отчетного периода общество
не отказывало в удовлетворении запросов
акционеров о предоставлении информа‑
ции либо такие отказы были обоснован‑
ными.

55

6.3.2

Соблюдается
Частично соблюдается
Не соблюдается

Соблюдается
Частично соблюдается
Не соблюдается

2. В случаях, определенных информаци‑
онной политикой общества, акционеры
предупреждаются о конфиденциальном
характере информации и принимают
на себя обязанность по сохранению
ее конфиденциальности.

7.1

Действия, которые в значительной степени влияют или могут повлиять на структуру акционерного капитала и финансовое состояние
общества и, соответственно, на положение акционеров (существенные корпоративные действия), осуществляются на справедливых условиях,
обеспечивающих соблюдение прав и интересов акционеров, а также иных заинтересованных сторон.

7.1.1

Существенными корпоративными
действиями признаются реорга‑
низация общества, приобретение
30 и более процентов голосующих
акций общества (поглощение), со‑
вершение обществом существенных
сделок, увеличение или уменьшение
уставного капитала общества, осуще‑
ствление листинга и делистинга акций
общества, а также иные действия,
которые могут привести к существен‑
ному изменению прав акционеров
или нарушению их интересов. Уставом
общества определен перечень
(критерии) сделок или иных действий,
являющихся существенными кор‑
поративными действиями, и такие
действия отнесены к компетенции
совета директоров общества.

1. Уставом общества определен перечень
сделок или иных действий, являющихся
существенными корпоративными дей‑
ствиями и критерии для их определения.
Принятие решений в отношении суще‑
ственных корпоративных действий отнесе‑
но к компетенции совета директоров. В тех
случаях, когда осуществление данных
корпоративных действий прямо отнесено
законодательством к компетенции общего
собрания акционеров, совет директоров
предоставляет акционерам соответствую‑
щие рекомендации.

Совет директоров играет ключевую
роль в принятии решений или вы‑
работке рекомендаций в отношении
существенных корпоративных дей‑
ствий, совет директоров опирается
на позицию независимых директоров
общества.

1. В обществе предусмотрена процедура,
в соответствии с которой независимые
директора заявляют о своей позиции
по существенным корпоративным дей‑
ствиям до их одобрения.

Не соблюдается

6.2

1. Годовой отчет общества содержит инфор‑
мацию о ключевых аспектах операционной
деятельности общества и его финансовых
результатах.

6.3.1

Соблюдается
Частично соблюдается

Годовой отчет, являясь одним
из наиболее важных инструментов
информационного взаимодействия
с акционерами и другими заинте‑
ресованными сторонами, содержит
информацию, позволяющую оценить
итоги деятельности общества за год.

Общество предоставляет информацию и документы по запросам акционеров в соответствии с принципами равнодоступности
и необременительности.

3. В случае наличия лица, контролирующего
общество, общество публикует меморан‑
дум контролирующего лица относительно
планов такого лица в отношении корпора‑
тивного управления в обществе.

2. В случае если ценные бумаги общества
обращаются на иностранных организо‑
ванных рынках, раскрытие существенной
информации в Российской Федера‑
ции и на таких рынках осуществляется
синхронно и эквивалентно в течение
отчетного года.

Соблюдается

6.3

2. Общество раскрывает информацию
о составе исполнительных органов и со‑
вета директоров, независимости членов
совета и их членстве в комитетах совета
директоров (в соответствии с определени‑
ем Кодекса).

1. В информационной политике общества
определены подходы и критерии опреде‑
ления информации, способной оказать су‑
щественное влияние на оценку общества
и стоимость его ценных бумаг и процеду‑
ры, обеспечивающие своевременное
раскрытие такой информации.

Объяснения2 отклонения
от критериев оценки соблюдения
принципа корпоративного
управления

2. Общество раскрывает полную информа‑
цию о структуре капитала общества в со‑
ответствии с Рекомендацией 290 Кодекса
в годовом отчете и на сайте общества
в сети Интернет.

Общество и его деятельность являются прозрачными для акционеров, инвесторов и иных заинтересованных лиц.

Общество раскрывает информацию
о системе и практике корпоративного
управления, включая подробную ин‑
формацию о соблюдении принципов
и рекомендаций Кодекса.

№

Соблюдается

6.1

6.1.2

Объяснения2 отклонения
от критериев оценки соблюдения
принципа корпоративного
управления

Соблюдается
Частично соблюдается
Не соблюдается
7.1.2

55

Соблюдается
Частично соблюдается
Не соблюдается

2. Уставом общества к существенным
корпоративным действиям отнесены
как минимум: реорганизация общества,
приобретение 30 и более процентов го‑
лосующих акций общества (поглощение),
совершение обществом существенных
сделок, увеличение или уменьшение
уставного капитала общества, осуще‑
ствление листинга и делистинга акций
общества.
55

Соблюдается
Частично соблюдается
Не соблюдается

3. Если иностранные акционеры владе‑
ют существенным количеством акций
общества, то в течение отчетного года
раскрытие информации осуществлялось
не только на русском, но также и на одном
из наиболее распространенных иностран‑
ных языков.

324

325

Приложение 3
РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

№

Принципы корпоративного
управления

Критерии оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

Статус1 соответствия
принципу корпоративного
управления

7.1.3

При совершении существенных
корпоративных действий, затраги‑
вающих права и законные интересы
акционеров, обеспечиваются равные
условия для всех акционеров
общества, а при недостаточности
предусмотренных законодательством
механизмов, направленных на защиту
прав акционеров, – дополнительные
меры, защищающие права и закон‑
ные интересы акционеров общества.
При этом общество руководствуется
не только соблюдением формаль‑
ных требований законодательства,
но и принципами корпоративного
управления, изложенными в Кодексе.

1. Уставом общества с учетом особенностей
его деятельности установлены более
низкие, чем предусмотренные законода‑
тельством, минимальные критерии отне‑
сения сделок общества к существенным
корпоративным действиям.

55

Объяснения2 отклонения
от критериев оценки соблюдения
принципа корпоративного
управления

Соблюдается
Частично соблюдается
Не соблюдается

2. В течение отчетного периода все су‑
щественные корпоративные действия
проходили процедуру одобрения до их осу‑
ществления.

7.2

Общество обеспечивает такой порядок совершения существенных корпоративных действий, который позволяет акционерам своевременно
получать полную информацию о таких действиях, обеспечивает им возможность влиять на совершение таких действий и гарантирует соблюдение
и адекватный уровень защиты их прав при совершении таких действий.

7.2.1

Информация о совершении суще‑
ственных корпоративных действий
раскрывается с объяснением причин,
условий и последствий совершения
таких действий.

1. В течение отчетного периода общество
своевременно и детально раскрывало ин‑
формацию о существенных корпоративных
действиях общества, включая основания
и сроки совершения таких действий.

Правила и процедуры, связанные
с осуществлением обществом суще‑
ственных корпоративных действий,
закреплены во внутренних документах
общества.

1. Внутренние документы общества пред‑
усматривают процедуру привлечения
независимого оценщика для определения
стоимости имущества, отчуждаемого
или приобретаемого по крупной сделке
или сделке с заинтересованностью.

7.2.2

2. Внутренние документы общества преду‑
сматривают процедуру привлечения неза‑
висимого оценщика для оценки стоимости
приобретения и выкупа акций общества.
3. Внутренние документы общества пред‑
усматривают расширенный перечень
оснований, по которым члены совета ди‑
ректоров общества и иные предусмотрен‑
ные законодательством лица признаются
заинтересованными в сделках общества.

326

55

ПРИЛОЖЕНИЕ 4

Соблюдается
Частично соблюдается
Не соблюдается
Соблюдается

55

Частично соблюдается
Не соблюдается

Кодекс корпоративного управления
Банка России утвержден в период,
когда ст. 81 Федерального закона
«Об акционерных обществах»
допускалось закрепление в уставах
акционерных обществ дополни‑
тельных оснований заинтересо‑
ванности членов совета директоров
и иных лиц в совершении сделок.
Статьей 81 Федерального закона
«Об акционерных обществах»
в редакции, действующей
с 01.01.2017, установлен закры‑
тый перечень оснований заинтере‑
сованности. Рекомендации Кодекса
об установлении дополнительного
перечня оснований заинтересован‑
ности, таким образом, исполнить
не представляется возможным.

ИНФОРМАЦИЯ О ВЫПОЛНЕНИИ
ПОРУЧЕНИЙ И УКАЗАНИЙ ПРЕЗИДЕНТА
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ И ПОРУЧЕНИЙ
ПРАВИТЕЛЬСТВА РОССИЙСКОЙ
ФЕДЕРАЦИИ

327

Приложение 4
РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

1. Отчуждение непрофильных активов

№
п/п

Наименование
актива

Инвентарный номер
(если применимо)

1.1. Программа отчуждения непрофильных активов
Подпункт «к» пункта 1 поручения Президента
Российской Федерации от 06.12.2011 № Пр‑3668
Подпункт «б» пункта 1 поручения Президента
Российской Федерации от 27.04.2012 № Пр‑1092
Абзац 4 подпункта «в» пункта 2 Указа Президента
Российской Федерации от 07.05.2012 № 596
«О долгосрочной государственной экономической
политике»
Поручение Первого заместителя Председателя
Правительства Российской Федерации
И. И. Шувалова от 13.11.2012 № ИШ-П13-6768
Директивы Правительства Российской Федерации
от 07.07.2016 № 4863п-П13
Распоряжение Правительства Российской Федерации
от 10.05.2017 № 894‑р
Директивы Правительства Российской Федерации
от 18.09.2017 № 6604п-П13

№
п/п

1

2

3

4

Наименование
актива

333 1/3 обык‑
новенных акций
ЗАО «Морнефтегаз‑
проект»

4 455 обыкновенных
акций АО «Альтаирнефть-транс»

29 обыкновенных ак‑
ций АО «Орентранс»

100 % УК ООО «Ал‑
нас Электрон»

5

4 692 192 обык‑
новенные акции
ОАО «Кубанские
магистральные сети»

6

979 267 684
обыкновенные
и 158 213 911 при‑
вилегированных
акций ОАО «Томские
магистральные сети»

328

Инвентарный номер
(если применимо)

В ПАО «НК «Роснефть» на постоянной основе ведется работа по оптимизации состава активов, находящихся
в собственности Компании и ее Обществ Группы.
В Компании разработана программа по отчуждению непрофильных и неэффективных активов, которая системно
реализуется в соответствии со специально разработанными Компанией и утвержденными Советом директоров
Политикой Компании «О принципах работы с корпоративной собственностью» (протокол от 30.06.2014 № 39)
и Стандартом «Управление непрофильными и неэффективными активами» (протокол от 10.01.2012 № 11,
протокол от 25.01.2018 № 11 (утверждена обновленная редакция Стандарта)).
Программой определены основные принципы работы с непрофильными и неэффективными активами,
установлены соответствующие процедуры, этапы и сроки их выполнения.
На ежегодной основе Компанией определяются активы, отвечающие признакам непрофильных и неэффективных,
проводятся мероприятия по аттестации, техническому аудиту и экономико-правовой экспертизе активов.
Советом директоров ПАО «НК «Роснефть» 23.10.2017 утверждены актуализированные Реестры непрофильных
и неэффективных активов, планируемых к реализации в 2017–2022 годы (протокол от 26.10.2017 № 2),
и Изменения в Трудовой договор с Главным исполнительным директором ПАО «НК «Роснефть» в части
требований распоряжения Правительства Российской Федерации от 10.05.2017 № 894‑р.
Реестры непрофильных и неэффективных активов ПАО «НК «Роснефть» и Обществ Группы ведутся,
актуализируются на постоянной основе в соответствии с Программой по отчуждению непрофильных
и неэффективных активов и не противоречат Методическим рекомендациям по выявлению и реализации
непрофильных активов, утвержденным распоряжением Правительства Российской Федерации от 10.05.2017
№ 894‑р.
В отчетном 2017 году Компанией:
1) утверждены актуализированные реестры непрофильных и неэффективных активов (1 383 актива /
имущественных комплекса, в том числе квартиры, гаражи, ЛЭП, нежилые здания, сооружения, склады,
не востребованные в производственной деятельности, акции/доли хозяйственных обществ). Осуществлены
мероприятия по подготовке активов к отчуждению;
2) реализованы принадлежащие Компании акции (доли) семи Обществ Группы и иных хозяйственных обществ;
совершены сделки по продаже 43 непрофильных объектов недвижимости.
Полученные в рамках программы отчуждения непрофильных и неэффективных активов денежные средства
направлены на реализацию инвестиционной программы и решение стратегических задач, стоящих перед
Компанией.
Информация о выполнении поручений и указаний Президента Российской Федерации и поручений Правительства
Российской Федерации на регулярной основе размещается на МВ Портале Росимущества.

Строка бухгал‑
терского ба‑
ланса, где был
отражен актив
на отчетную
дату, пред‑
шествующую
реализации
актива

1170

1170

1173

1240

1170

1170

Счета
бухгалтерского
учета (с учетом ана‑
литики), на которых
отражены доход
и расход от выбытия
актива (91.1ххх/
91.2ххх)

91.01/91.02

91

910103020/
910203030

91.01/91.02

91.01/91.02

91.01/91.02

Балансовая
стоимость акти‑
ва (тыс. руб.)

371,00

445,00

2,90

105 000,00

163 829,00

272 546,00

Фактическая
стоимость
реализа‑
ции, (тыс. руб.
без НДС)

500,00

10 000,01

1 801,80

129 320,00

315 628,00

501 203,00

Отклонение
фактической
стоимости
реализации
от балансовой
стоимости акти‑
ва (тыс. руб.)

129,00

Причина отклоне‑
ния фактической
стоимости реали‑
зации от балан‑
совой стоимости
актива

Цена реализа‑
ции определена
по итогам перего‑
воров с покупа‑
телем с учетом
результатов
оценки рыночной
стоимости

9 555,01

Цена реализа‑
ции определена
по итогам перего‑
воров с покупа‑
телем с учетом
результатов
оценки рыночной
стоимости

1 798,90

Цена реализа‑
ции определена
по результатам
тендера

24 320,00

Цена реализа‑
ции определена
по результатам
тендера

151 799,00

Цена реализа‑
ции определена
по итогам перего‑
воров с покупа‑
телем с учетом
результатов
оценки рыночной
стоимости

228 657,00

Цена реализа‑
ции определена
по итогам перего‑
воров с покупа‑
телем с учетом
результатов
оценки рыночной
стоимости

Строка бухгал‑
терского ба‑
ланса, где был
отражен актив
на отчетную
дату, пред‑
шествующую
реализации
актива

Счета
бухгалтерского
учета (с учетом ана‑
литики), на которых
отражены доход
и расход от выбытия
актива (91.1ххх/
91.2ххх)

Балансовая
стоимость акти‑
ва (тыс. руб.)

Фактическая
стоимость
реализа‑
ции, (тыс. руб.
без НДС)

Отклонение
фактической
стоимости
реализации
от балансовой
стоимости акти‑
ва (тыс. руб.)

Причина отклоне‑
ния фактической
стоимости реали‑
зации от балан‑
совой стоимости
актива

1170

91.01/91.02

0,00

13,30

13,30

Цена реализа‑
ции определена
по итогам перего‑
воров с покупа‑
телем с учетом
результатов
оценки рыночной
стоимости

Ч8347

1150 «Основ‑
ные средства»

62.01; 91.01/
91.02 ; 01.09

169,80

893,07

723,27

Цена реализа‑
ции определена
по результатам
тендера

Сооружение, водо‑
воды куст 20 – точка
врезки, протяженно‑
стью 1 980 м

Ч8341

1150

62.01; 91.01 /
91.02; 01.09

202,06

1 066,43

864,37

Цена реализа‑
ции определена
по результатам
тендера

10

2‑х комнатная квар‑
тира № 4, г. Горячий
Ключ

Отражена в бух‑
галтерском учете
по счету 41.01 «То‑
вары на складах»

1210

90.01.1/
90.02.1

1 731,86

1 949,30

217,44

Цена реализа‑
ции определена
по результатам
тендера

11

Здание (арочный
склад товарного
парка)

16572

1150 «Основ‑
ные средства»

62.01;
91.01/
91.02;
01.09

257,09

520,00

262,91

Цена реализа‑
ции определена
по результатам
тендера

12

Сооружение
(асфальтированная
площадка под зерно‑
вой ток на базе под‑
собного хозяйства
НГДУ «Сергиевск‑
нефть»)

11808

1150 «Основ‑
ные средства»

62.01;
91.01/
91.02;
01.09

125,40

460,00

334,60

Цена реализа‑
ции определена
по результатам
тендера

13

Нежилое здание
литера А (здание
трансформаторной
подстанции)

12542-5

1150 «Основ‑
ные средства»

62.01;
91.01/
91.02;
01.09

69,93

95,00

25,07

Цена реализа‑
ции определена
по результатам
тендера

14

Здание производ‑
ственного гаража
№1

5376

1150 «Основ‑
ные средства»

62.01;
91.01/
91.02;
01.09

105,94

209,00

103,06

Цена реализа‑
ции определена
по результатам
тендера

15

Здание производ‑
ственного гаража
№2

5377-4

1150 «Основ‑
ные средства»

62.01;
91.01/
91.02;
01.09

105,94

209,00

103,06

Цена реализа‑
ции определена
по результатам
тендера

16

Здание производ‑
ственного гаража
№3

5378

1150 «Основ‑
ные средства»

62.01;
91.01/
91.02;
01.09

105,94

209,00

103,06

Цена реализа‑
ции определена
по результатам
тендера

17

Здание производ‑
ственного гаража
№4

5379

1150 «Основ‑
ные средства»

62.01;
91.01/
91.02;
01.09

104,66

206,00

101,34

Цена реализа‑
ции определена
по результатам
тендера

18

Здание производ‑
ственного гаража
№5

5380

1150 «Основ‑
ные средства»

62.01;
91.01/
91.02;
01.09

105,94

209,00

103,06

Цена реализа‑
ции определена
по результатам
тендера

19

Здание производ‑
ственного гаража
№6

5335-4

1150 «Основ‑
ные средства»

62.01;
91.01/
91.02;
01.09

104,66

206,00

101,34

Цена реализа‑
ции определена
по результатам
тендера

20

1‑комнатная
квартира, Наход‑
кинский проспект,
28-41, с движимым
имуществом

130000000001

Сч. 01, строка
баланса 1150

2 253,07

3 664,78

1 411,71

Цена реализа‑
ции определена
по результатам
тендера

21

2‑комнатная
квартира, Наход‑
кинский проспект,
28-42, с движимым
имуществом

130000000002

Сч. 01, строка
баланса 1150

3 132,30

3 900,79

768,49

Цена реализа‑
ции определена
по результатам
тендера

7

26 % УК ООО «Уда‑
ча»

8

Сооружение, водо‑
воды куст 22 – куст
20, протяженностью
2 280 м

9

9101030100;
9101030600;
9110030200;
9110030300

9101030100;
9101030600;
9110030200;
9110030300

329

Приложение 4
РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

№
п/п

Наименование
актива

22

2‑комнатная
квартира, Наход‑
кинский проспект,
28-45, с движимым
имуществом

23

Инвентарный номер
(если применимо)

Строка бухгал‑
терского ба‑
ланса, где был
отражен актив
на отчетную
дату, пред‑
шествующую
реализации
актива

Счета
бухгалтерского
учета (с учетом ана‑
литики), на которых
отражены доход
и расход от выбытия
актива (91.1ххх/
91.2ххх)

Балансовая
стоимость акти‑
ва (тыс. руб.)

Фактическая
стоимость
реализа‑
ции, (тыс. руб.
без НДС)

Отклонение
фактической
стоимости
реализации
от балансовой
стоимости акти‑
ва (тыс. руб.)

Причина отклоне‑
ния фактической
стоимости реали‑
зации от балан‑
совой стоимости
актива

130000000003

Сч. 01, строка
баланса 1150

9101030100;
9101030600;
9110030200;
9110030300

3 115,82

3 958,05

842,23

Цена реализа‑
ции определена
по результатам
тендера

3‑комнатная
квартира, Наход‑
кинский проспект,
28-18, с движимым
имуществом

130000000006

Сч. 01, строка
баланса 1150

9101030100;
9101030600;
9110030200;
9110030300

3 992,03

4 726,65

734,62

Цена реализа‑
ции определена
по результатам
тендера

24

3‑комнатная
квартира, Наход‑
кинский проспект,
28-21, с движимым
имуществом

130000000007

Сч. 01, строка
баланса 1150

9101030100;
9101030600;
9110030200;
9110030300

3 935,69

25

3‑комнатная
квартира, Наход‑
кинский проспект,
28-37, с движимым
имуществом

Сч. 01, строка
баланса 1150

9101030100;
9101030600;
9110030200;
9110030300

26

3‑комнатная
квартира, Наход‑
кинский проспект,
28-46, с движимым
имуществом

130000000012

Сч. 01, строка
баланса 1150

9101030100;
9101030600;
9110030200;
9110030300

4 078,34

27

3‑комнатная
квартира, Наход‑
кинский проспект,
28-49, с движимым
имуществом

130000000013

Сч. 01, строка
баланса 1150

9101030100;
9101030600;
9110030200;
9110030300

4 112,79

28

3‑комнатная
квартира, Наход‑
кинский проспект,
28-6, с движимым
имуществом

130000000014

Сч. 01, строка
баланса 1150

9101030100;
9101030600;
9110030200;
9110030300

3 879,19

29

4‑комнатная
квартира, Наход‑
кинский проспект,
28-10, с движимым
имуществом

130000000017

Сч. 01, строка
баланса 1150

9101030100;
9101030600;
9110030200;
9110030300

30

4‑комнатная
квартира, Наход‑
кинский проспект,
28-16, с движимым
имуществом

130000000018

Сч. 01, строка
баланса 1150

31

4‑комнатная
квартира, Наход‑
кинский проспект,
28-19, с движимым
имуществом

130000000019

32

4‑комнатная
квартира, Наход‑
кинский проспект,
28-7, с движимым
имуществом

130000000020

33

3‑комнатная
квартира, ул. Ры‑
бацкая, 15‑А‑25,
с движимым
имуществом

130000000016

34

Земельный участок

2122

35

Склад

9246

330

130000000010

Сч. 01, строка
баланса 1150

3 986,35

4 784,39

4 798,14

4 702,67

848,70

Цена реализа‑
ции определена
по результатам
тендера

811,79

Цена реализа‑
ции определена
по результатам
тендера

624,33

Цена реализа‑
ции определена
по результатам
тендера

1 109,36

Цена реализа‑
ции определена
по результатам
тендера

4 748,81

869,62

Цена реализа‑
ции определена
по результатам
тендера

4 081,40

6 100,00

2 018,60

Цена реализа‑
ции определена
по результатам
тендера

9101030100;
9101030600;
9110030200;
9110030300

4 775,16

6 419,77

1 644,61

Цена реализа‑
ции определена
по результатам
тендера

9101030100;
9101030600;
9110030200;
9110030300

4 753,84

5 222,15

6 174,89

1 421,05

9101030100;
9101030600;
9110030200;
9110030300;

Сч. 01, строка
баланса 1150

9101030100;
9101030600;
9110030200;
9110030300

2 264,03

1130

91.01/91.02

257,19

2 612,50

2 355,31

Цена реализа‑
ции определена
по результатам
тендера

1130

91.01/91.02

0,00

115,08

115,08

Цена реализа‑
ции определена
по результатам
тендера

5 597,07

2 945,28

Наименование
актива

Инвентарный номер
(если применимо)

36

Административное
здание, назначение:
административное,
общая площадь
449,20 кв. м, инв.
№ 9488, литера А

100000606

37

Здание склада
№ 6 с подвалом,
назначение: нежилое,
общая площадь
673,2 кв. м, инв.
№ 10199, литеры
А, П

100000607

38

Здание гаража, на‑
значение: гаражное,
общая площадь
1 142,5 кв. м, инв.
№ 10000, литера Г

100000608

39

Здание пожарного
депо, назначение:
гаражное, общая
площадь 158,30 кв.
м, инв. № 10002,
литера Д

100000609

40

Здание склада-га‑
ража, назначение:
производственное,
общая площадь
1 137 кв. м, инв.
№ 10030, литера СГ

100000610

41

Здание тарного
цеха, назначение:
производственное,
общая площадь
2 022,5 кв. м, инв.
№ 10031, литера Т

100000611

42

Здание столовой,
назначение: обще‑
ственное питание,
общая площадь
334,3 кв. м, инв.
№ 9489, литера А

100000612

43

Земельный участок,
категория земель:
земли населенных
пунктов, разрешен‑
ное использование:
производственные
цели, общая площадь
90 104 кв. м

100000613

44

Квартира, назначе‑
ние: жилое, общая
площадь 151,2 кв. м,
этаж 3

100006080

45

Машино-место,
назначение: нежилое,
общая площадь
12,9 кв. м, номера
на поэтажном плане:
подвал, помещение
I – комната 9.

100006081

46

Нежилое помеще‑
ние 1 в здании мно‑
гофункционального
жилого комплекса.
Нежилое помещение,
назначение: нежилое,
общая площадь
437,8 кв. м, этаж 1

100006075

Цена реализа‑
ции определена
по результатам
тендера

Сч. 01, строка
баланса 1150

4 659,07

№
п/п

938,00

Цена реализа‑
ции определена
по результатам
тендера

681,25

Цена реализа‑
ции определена
по результатам
тендера

Строка бухгал‑
терского ба‑
ланса, где был
отражен актив
на отчетную
дату, пред‑
шествующую
реализации
актива

Счета
бухгалтерского
учета (с учетом ана‑
литики), на которых
отражены доход
и расход от выбытия
актива (91.1ххх/
91.2ххх)

Балансовая
стоимость акти‑
ва (тыс. руб.)

Фактическая
стоимость
реализа‑
ции, (тыс. руб.
без НДС)

Отклонение
фактической
стоимости
реализации
от балансовой
стоимости акти‑
ва (тыс. руб.)

Причина отклоне‑
ния фактической
стоимости реали‑
зации от балан‑
совой стоимости
актива

Стр. 10

6203030200

12 059,67

12 591,38

531,71

Цена реализа‑
ции определена
по результатам
тендера

Стр. 10

9137910000;
9137920000

76 824,00

77 559,93

735,93

Цена реализа‑
ции определена
по результатам
тендера

Стр. 10

9137910000

34 489,20

41 453,65

6 964,45

Цена реализа‑
ции определена
по результатам
тендера

331

Приложение 4
РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

2. Закупка товаров, работ, услуг
№
п/п

Наименование
актива

Инвентарный номер
(если применимо)

47

Нежилое помеще‑
ние 2 в здании мно‑
гофункционального
жилого комплекса.
Нежилое помещение,
назначение: нежилое,
общая площадь
216,2 кв. м, этаж 1

48

Нежилое помеще‑
ние 3 в здании мно‑
гофункционального
жилого комплекса.
Нежилое помещение,
назначение: нежилое,
общая площадь
210,9 кв. м, этаж 1

49

50

Строка бухгал‑
терского ба‑
ланса, где был
отражен актив
на отчетную
дату, пред‑
шествующую
реализации
актива

Счета
бухгалтерского
учета (с учетом ана‑
литики), на которых
отражены доход
и расход от выбытия
актива (91.1ххх/
91.2ххх)

Балансовая
стоимость акти‑
ва (тыс. руб.)

Фактическая
стоимость
реализа‑
ции, (тыс. руб.
без НДС)

Отклонение
фактической
стоимости
реализации
от балансовой
стоимости акти‑
ва (тыс. руб.)

100006075

Стр. 10

9137910000

17 031,90

17 256,36

224,46

Цена реализа‑
ции определена
по результатам
тендера

100006075

Стр. 10

9137910000

16 614,37

20 842,81

4 228,44

Цена реализа‑
ции определена
по результатам
тендера

Подъездной желез‑
нодорожный путь
протяженностью
108,0 м (Участок
пути № 14) – инв.
№ 685, литера Ж1

РМС‑00001490/3

Квартира. На‑
значение: Жилое
помещение. Площадь
131,2 кв. м

№3

ВСЕГО

Раздел
1 «Вне‑
оборотные
активы» строка
1150 «Основ‑
ные средства»

91.01 /
91.02.1.1

1150

91.01 /91.02

40,38

431,39

391,01

9 887,00

14 350,00

4 463,00

765 605,91

1 219
654,45

454
048,54

Причина отклоне‑
ния фактической
стоимости реали‑
зации от балан‑
совой стоимости
актива

Цена реализа‑
ции определена
по результатам
тендера
Цена реализа‑
ции определена
по результатам
тендера

2.1. Утверждение Положения о закупках. Повышение уровня прозрачности закупочной деятельности
Федеральный закон № 223‑ФЗ «О закупках товаров,
работ, услуг отдельными видами юридических лиц»
Поручение Правительства Российской Федерации
от 17.12.2012 № ИШ-П13-8685
Директивы Правительства Российской Федерации
от 19.04.2016 № 2793п-П13
Директивы Правительства Российской Федерации
от 11.10.2016 № 7704п-П13

Решением Совета директоров ПАО «НК «Роснефть» от 03.04.2015 утверждена редакция Положения Компа‑
нии «О закупке товаров, работ, услуг» (текст Положения опубликован на официальном сайте Компании, а также
в Единой информационной системе (http://zakupki.gov.ru)), которое:
··  устанавливает принципы осуществления Компанией закупочной деятельности: информационная откры‑
тость и прозрачность, равноправие, справедливость и отсутствие дискриминации и необоснованных
ограничений конкуренции по отношению к участникам закупки, целевое и экономически эффективное
расходование денежных средств, предотвращение коррупции и каких-либо злоупотреблений в ходе осу‑
ществления закупочной деятельности;
··  содержит описание основных элементов процесса закупок товаров, работ, услуг, в том числе порядок
подготовки и проведения процедур закупки, порядок заключения и исполнения договоров;
··  содержит отдельные нормы, регламентирующие особенности участия в закупках субъектов малого и сред‑
него предпринимательства (далее – субъекты МСП);
··  предусматривает проведение закупок в электронной форме.
Компанией разработаны нормативы закупок товаров, работ, услуг, которые предусматривают предельные
цены соответствующих товаров, работ, услуг и требования к количеству, потребительским свойствам и иным
характеристикам указанных товаров, работ, услуг. Перечень продукции, для которой в Компании установлены
нормативы, размещен на официальном сайте Компании в информационно-телекоммуникационной сети Ин‑
тернет. Также в Компании организован контроль соблюдения действующих нормативов, на ежегодной основе
проводится мониторинг результатов осуществления закупочной деятельности в соответствии с нормативами.
Во исполнение директив Правительства Российской Федерации от 11.10.2016 № 7704п-П13 Положени‑
ем Компании «О закупке товаров, работ, услуг» предусмотрена возможность устанавливать в документации
о закупке порядок оплаты товара, работы, услуги (пункт 10.5.1), в рамках которого возможно применение
механизма факторинга. Альбомом форм «Типовая документация о закупке» (Блок 2 «Информационная карта»)
предусмотрено установление порядка оплаты товара, работы, услуги для конкретной закупки, в том числе
факторинга.
Информация о выполнении поручений и указаний Президента Российской Федерации и поручений Правитель‑
ства Российской Федерации на регулярной основе размещается на МВ Портале Росимущества.

2.2. Обеспечение эффективности проведения закупок у субъектов малого и среднего предпринимательства, в том числе в части
закупок инновационной и высокотехнологичной продукции
Распоряжение Правительства Российской Федерации
от 29.05.2013 № 867‑р
Директивы Правительства Российской Федера‑
ции от 24.10.2013 № 6362п-П13, от 07.10.2013
№ 7377п-П13
Директивы Правительства Российской Федерации
от 16.06.2016 № 4252п-П13

В Компании реализованы комплексные мероприятия, направленные на повышение эффективности закупоч‑
ной деятельности, в том числе:
··  создан и действует на постоянной основе Консультативный совет, информация о деятельности Совета
размещена на сайте ПАО «НК «Роснефть» (http://zakupki.rosneft.ru/consult);
··  разработаны и утверждены внутренние документы:
1. Положение Компании «О закупке товаров, работ, услуг»;
2. Положение ПАО «НК «Роснефть» «О деятельности Консультативного совета, осуществляющего
общественный аудит эффективности проводимых закупок у субъектов малого и среднего предприни‑
мательства»;
3. Положение Компании «О порядке и правилах работы Системы «одного окна» для внедрения инноваци‑
онной продукции»;
4. Принципы классификации Компании «Объекты инновационной деятельности», определяющие единые
правила и критерии отнесения товаров, работ, услуг Компании к инновациям в соответствии с Приказом
Министерства энергетики Российской Федерации от 25.12.2015 № 1026;
5. Методические указания Компании «Оценка жизненного цикла продукции», предусматривающие поря‑
док применения критерия оценки «стоимость жизненного цикла продукции»;
··  внесены изменения в закупочные локальные нормативные документы Компании в части закрепления
особенностей участия субъектов МСП в процедурах закупок Компании;
··  организована приемка предложений с инновационными решениями, поступающих от потенциальных кон‑
трагентов, в том числе субъектов МСП, в режиме «одного окна» на сайте ПАО «НК «Роснефть» (http://
www.rosneft.ru/science_and_innovation/);
··  сформирован и утвержден План закупки инновационной продукции на 2017–2021 годы (размещен
в Единой информационной системе (http://zakupki.gov.ru)). По результатам 2017 года ПАО «НК «Рос‑
нефть» обеспечено заключение договоров по результатам закупочных процедур инновационной продук‑
ции на 1,9 млрд руб. (прирост на 62 % к 2016 году в стоимостном выражении), в том числе с субъектами
МСП – на 0,5 млрд руб. (прирост на 149 % к 2016 году в стоимостном выражении);
··  утверждены и введены в действие КПЭ для топ-менеджмента Компании с показателем «Доля заку‑
пок у субъектов МСП» (по результатам 2017 года общий объем договоров, заключенных Компанией
с субъектами МСП с учетом договоров, заключенных Обществами Группы от имени ПАО «НК «Роснефть»,
составил 97,9 млрд руб. Объем договоров, заключенных с субъектами МСП по результатам закупок
только среди МСП, составил 25,2 млрд руб., или 15,72 % от расчетной базы);
··  в целях увеличения количества закупочных процедур, проводимых в электронной форме, на электронной
торговой площадке ЗАО «ТЭК-Торг» (в секции ПАО «НК «Роснефть») Компанией в 2017 году иницииро‑
вано закупок на общую сумму 1,2 трлн руб. (закупки в соответствии с требованиями Федерального закона
Российской Федерации от 18.07.2011 № 223‑ФЗ). Все централизованные конкурентные закупки
(за исключением мелких) проводятся на ЭТП.

332

333

Приложение 4
РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

2.3. Увеличение закупок продукции российского производства

5.2. Управление правами на результаты интеллектуальной деятельности

Поручения Президента Российской Федерации по ито‑
гам заседания президиума Государственного совета
Российской Федерации от 20.02.2009
Пункт 4 Перечня поручений Президента Российской
Федерации от 05.12.2014 № Пр‑2821
Поручения Правительства Российской Федерации
от 08.12.2014 № АД-П9-9176
Директивы Правительства Российской Федерации
от 05.03.2015 № 1346п-П13
Директивы Правительства Российской Федерации
от 01.06.2015 № 3425п-П13

Поручение Правительства Российской Федерации
от 25.08.2017 № ИШ-П8-5594
Директивы Правительства Российской Федерации
от 12.12.2017 № 9177п-П13

Директивы Правительства Российской Федерации
от 11.07.2016 № 4972п-П13
Директивы Правительства Российской Федерации
от 05.09.2016 № 6558п-П13
Директивы Правительства Российской Федерации
от 06.02.2017 № 830п-П13

Комплекс мер (перечень мероприятий), направленных на плановое и поэтапное замещение закупки ино‑
странной продукции (работ, услуг) закупкой, эквивалентной по техническим характеристикам и потребитель‑
ским свойствам российской продукции (работ, услуг), используемой при осуществлении инвестиционных
проектов и текущей деятельности исходя из принципов экономической целесообразности и технологической
обоснованности, разработан и одобрен Советом директоров Компании (протокол № 35 от 05.06.2015).
Положение Компании «О закупке товаров, работ, услуг» содержит раздел 15.1 «Приоритет товаров россий‑
ского происхождения, работ, услуг, выполняемых, оказываемых российскими лицами, особенности участия
в закупке субъектов МСП», предусматривающий:
··  применение приоритета товаров российского происхождения, работ, услуг, выполняемых, оказываемых
российскими лицами, в случаях и порядке, установленных действующим законодательством;
··  право заказчика применять соответствующие приоритеты и особенности, если об их наличии было прямо
объявлено в документации о закупке либо соответствующие нормы прямо установлены действующим
законодательством. Дополнительно в Компании сформирована и реализуется Программа импортозаме‑
щения и локализации производства оборудования для нужд ПАО «НК «Роснефть».
Положение Компании «О закупке товаров, работ, услуг» полностью отвечает требованиям директив
Правительства Российской Федерации от 01.06.2015 № 3425п-П13, от 11.07.2016 № 4972пП13 и от 06.02.2017 № 830п-П13, позволяет Компании заключать долгосрочные контракты на поставку
любой продукции и предусматривает проведение закупок отечественного конкурентоспособного программно‑
го обеспечения, необходимого для деятельности ПАО «НК «Роснефть».
Комплекс мер (корпоративный план) по импортозамещению и локализации актуализирован в соответствии
с директивой Правительства Российской Федерации от 06.02.2017 № 830п-П13 и решением Совета
директоров ПАО «НК «Роснефть» (протокол от 13.06.2017 № 28) с учетом Методических рекомендаций,
утвержденных приказом Минэкономразвития России от 11.08.2016 № 219Р-АУ, основные включены
в Долгосрочную программу развития ПАО «НК «Роснефть» (утверждена 15.11.2017 решением Совета
директоров (протокол от 17.11.2017 № 6)).
В соответствии с требованиями Постановления Правительства Российской Федерации № 925 от 16.09.2016
«О приоритете товаров российского происхождения, работ, услуг, выполняемых, оказываемых российскими
лицами, по отношению к товарам, происходящим из иностранного государства, работам, услугам, выполняе‑
мым, оказываемым иностранными лицами» в Компании разработаны и внесены изменения в закупочную
документацию, а также включены формы подтверждения российского происхождения товаров, выполнения
работ, оказания услуг российскими лицами.
Информация о выполнении поручений и указаний Президента Российской Федерации и поручений Прави‑
тельства Российской Федерации на регулярной основе размещается на МВ Портале Росимущества.

3. Определение размера дивидендов
Распоряжение Правительства Российской Федерации
от 29.06.2006 № 774‑р (в редакции распоряжения
Правительства Российской Федерации от 12.11.2012
№ 2083‑р)

В соответствии с утвержденной 05.06.2015 Советом директоров Компании Дивидендной политикой (про‑
токол от 05.06.2015 № 35) с изменениями, утвержденными решениями Совета директоров ПАО «НК «Рос‑
нефть» (протоколы заседаний от 09.12.2016 № 15, от 22.06.2017 № 29, от 31.08.2017 № 5), при опреде‑
лении рекомендуемого Общему собранию акционеров размера дивидендов Совет директоров ориентируется
на величину чистой прибыли, определяемую по данным финансовой отчетности ПАО «НК «Роснефть», состав‑
ленной согласно требованиям Российских стандартов финансовой отчетности, и по данным консолидиро‑
ванной финансовой отчетности ПАО «НК «Роснефть», составленной согласно требованиям Международных
стандартов финансовой отчетности.
Рекомендуемая сумма дивидендных выплат определяется Советом директоров ПАО «НК «Роснефть»
на основе финансовых результатов деятельности ПАО «НК «Роснефть» по итогам года. Целевой уровень
дивидендных выплат составляет не менее 50 % от чистой прибыли ПАО «НК «Роснефть» в соответствии
с Международными стандартами финансовой отчетности с целевой периодичностью выплаты дивидендов
ПАО «НК «Роснефть» по меньшей мере два раза в год.

4. Структура годового отчета
Постановление Правительства Российской Федерации
от 31.12.2010 № 1214 «О совершенствовании порядка
управления открытыми акционерными обществами,
акции которых находятся в федеральной собственно‑
сти, и федеральными государственными унитарными
предприятиями»
Пункт 3 Перечня поручений Президента Российской
Федерации от 27.12.2014 № Пр‑3013
Директивы Правительства Российской Федерации
от 06.04.2015 № 2007п-П13
Пункт 2 протокола совещания у Первого заместителя
Председателя Правительства Российской Федерации
И. И. Шувалова от 02.06.2015 № ИШ-П13-47пр
Директивы Правительства Российской Федерации
от 31.07.2015 № 5024п-П13

Годовой отчет ПАО «НК «Роснефть» за 2017 год подготовлен в соответствии с требованиями Положения
Банка России от 30.12.2014 № 454‑П к содержанию годового отчета, с учетом примерной структуры годо‑
вого отчета акционерного общества, акции которого находятся в федеральной собственности, утвержденной
Постановлением Правительства Российской Федерации от 31.12.2010 № 1214 (в ред. Постановления
Правительства от 19.07.2017 № 851) и требований директив Правительства Российской Федерации
от 06.04.2015 № 2007п-П13 и от 31.07.2015 № 5024‑П13.
По отдельным пунктам примерной структуры годового отчета АО, акции которого находятся в федеральной
собственности, необходимо отметить следующее:
··  Перечень крупных сделок, а также сделок, в совершении которых имеется заинтересованность, совер‑
шенных ПАО «НК «Роснефть» в 2017 году, в соответствии с пунктом 70.3 Положения Банка России
от 30.12.2014 № 454‑П доступен на официальном сайте ПАО «НК «Роснефть» по адресу: https://www.
rosneft.ru/Investors/information/transactions/ (подпункты 10, 11);
··  ПАО «НК «Роснефть» в 2017 году не получало субсидий из федерального бюджета (пункт13).

5.3. Разработка и утверждение Стратегии и Долгосрочной программы развития Компании
«Рекомендации по разработке программ инновационно‑
го развития», утвержденные решением Правительствен‑
ной комиссии по высоким технологиям и инновациям
от 03.08.2010, протокол № 4
Абзац 2 пункта 2 протокола совещания у Первого
заместителя Председателя Правительства Россий‑
ской Федерации И. И. Шувалова от 03.10.2013
№ ИШ-П13-98пр
Подпункты 32 и 34 п. 1 поручения Президента Россий‑
ской Федерации от 27.12.2013 № Пр‑3086
Поручение Правительства Российской Федерации
от 30.12.2013 № ДМ-П13-9589
Директивы Правительства Российской Федерации
от 17.07.2014 № 4955п-П13
Директивы Правительства Российской Федерации
от 24.06.2015 № 3984п-П13
Пункт 6 раздела 2 Плана мероприятий по обеспечению
повышения производительности труда, утвержденного
распоряжением Правительства Российской Федерации
от 09.07.2014 № 1250‑р
Директивы Правительства Российской Федерации
от 31.10.2014 № 7389п-П13
Пункт 2.3 раздела I протокола заседания Военно-про‑
мышленной комиссии при Правительстве Российской
Федерации от 25.04.2014 № 4
Директивы Правительства Российской Федерации
от 11.06.2015 № 3666п-П13
Подпункт «б» пункта 2 Перечня поручений Президента
Российской Федерации от 01.07.2014 № Пр‑1627
Поручение Правительства Российской Федерации
от 15.08.2014 № ИШ-П8-6196, от 22.07.2014
№ ОГ-П8-5496
Директивы Правительства Российской Федерации
от 05.11.2014 № 7439п-П13
Директивы Правительства Российской Федерации
от 28.06.2016 № 4531п-П13

5. Разработка и актуализация Стратегии, эффективность, долгосрочное планирование

334

В соответствии с подпунктом «б» пункта 1 Перечня поручений Президента Российской Федерации
от 07.02.2011 № Пр‑307, директивами Правительства Российской Федерации, решением Совета директо‑
ров ПАО «НК «Роснефть» от 31.10.2016 (протокол от 03.11.2016 №13) утверждена Программа инноваци‑
онного развития ПАО «НК «Роснефть» на 2016–2020 годы с перспективой до 2030 года.
Структура Программы отвечает требованиям, предъявляемым к программам инновационного развития
акционерных обществ с государственным участием, государственных корпораций и федеральных государ‑
ственных унитарных предприятий в соответствии с рекомендациями, утвержденными решением Правитель‑
ственной комиссии по высоким технологиям и инновациям.
Основные направления, ключевые показатели эффективности и мероприятия Программы инновационного
развития интегрированы в актуализированную Долгосрочную программу развития ПАО «НК «Роснефть»,
утвержденную 15.11.2017 Советом директоров ПАО «НК «Роснефть» (протокол от 17.11.2017 № 6).
В перечень КПЭ ДПР, КПЭ топ-менеджмента ПАО «НК «Роснефть», в том числе Главного исполнительного
директора, включен интегральный КПЭ инновационной деятельности.

В 2017 году решением Совета директоров ПАО «НК «Роснефть» одобрена Стратегия «Роснефть–2022»
(протокол от 21.12.2017 № 8), ориентированная на качественное изменение бизнеса Компании за счет вне‑
дрения передовых управленческих подходов, новых технологий и повышения отдачи существующих активов
Компании.
Стратегия «Роснефть–2022» полностью отвечает современным вызовам энергетической отрасли. Стратегия
предусматривает увеличение доходности бизнеса и отдачу от основных активов за счет интенсификации
их разработки, фокус на реализацию ключевых проектов и изменение управленческой модели, что позволит
ускоренно тиражировать новые технологии и перевести Компанию на качественно новый уровень с учетом
вызовов цифровой эпохи.
В рамках формирования Стратегии «Роснефть–2022» проведен детальный анализ состояния внешней среды
и вызовов по каждому из бизнес-сегментов Компании. Детально проработаны стратегические инициативы
по каждому из направлений бизнеса, позволяющие развить и реализовать приоритеты развития Компании.
Основные положения Стратегии «Роснефть–2022» были озвучены Главным исполнительным директо‑
ром ПАО НК «Роснефть» Игорем Сечиным в рамках годового Общего собрания акционеров 22.06.2017
и опубликованы на официальном сайте ПАО «НК «Роснефть». Ключевая информация и положения Стратегии
«Роснефть–2022» представлены в разделе № 2 Годового отчета.
Долгосрочная программа развития ПАО «НК «Роснефть» (далее – ДПР) была впервые разработана
в 2014 году в соответствии с поручением Президента Российской Федерации В. В. Путина от 27.12.2013
№ Пр‑3086, положениями директив Правительства Российской Федерации от 17.07.2014 № 4955‑П13.
Решением Совета директоров от 09.12.2014 (протокол № 12) были утверждены ДПР, Стандарт
ПАО «НК «Роснефть» «Проведение аудиторской проверки реализации ДПР и Положение Компании «Система
показателей эффективности Компании».
Трудовым договором с Главным исполнительным директором ПАО «НК «Роснефть» предусмотрена обязан‑
ность обеспечить выполнение утвержденных Стратегии и Долгосрочной программы развития Компании.
Начиная с 2015 года в Компании на ежегодной основе готовится отчет о реализации ДПР за предыдущий
период, проводится аудит ее реализации с привлечением независимого аудитора. Информация о результа‑
тах аудита на ежегодной основе рассматривается Советом директоров Компании, а также представляется
на годовом Общем собрании акционеров.
Долгосрочная программа развития подлежит ежегодной актуализации. В 2017 году ДПР была актуализиро‑
вана с учетом обновления стратегических ориентиров ввиду изменения периметра активов ПАО «НК «Рос‑
нефть» и детализации отдельных мероприятий по достижению долгосрочных целей. Актуализированная
Долгосрочная программа развития была утверждена 15.11.2017 Советом директоров ПАО «НК «Роснефть»
(протокол от 17.11.2017 № 6).
ДПР содержит комплексы мероприятий, разработанных в соответствии с требованиями директив Пра‑
вительства Российской Федерации (№ 4955п-П13 от 17.07.2014, № 7558п-П13 от 12.11.2014,
№ 1346п-П13 от 05.03.2015 и № 2303п-П13 от 16.04.2015, № 7389п-П13 от 31.10.2014,
№ 1472п-П13 от 03.04.2016, № 4531п-П13 от 28.06.2016, № 4750п-П13 от 04.07.2016, № 830пП13 от 06.02.2017), и включает в том числе комплекс мер по повышению производительности труда, инфор‑
мацию в части основных параметров потребности в трудовых ресурсах, отдельный раздел с мероприятиями
в части развития Дальнего Востока.
Показатели повышения эффективности, направленные на реализацию бережливого производства, являются
неотъемлемой частью существующей системы ключевых показателей эффективности топ-менеджеров
и руководителей структурных подразделений Компании. ДПР увязана с ключевыми положениями государ‑
ственных программ Российской Федерации по направлениям деятельности Компании.
Информация о ДПР, а также о результатах аудита ее реализации за 2017 год представлена в разделе № 2
Годового отчета.
Информация о выполнении поручений и указаний Президента Российской Федерации и поручений Прави‑
тельства Российской Федерации на регулярной основе размещается на МВ Портале Росимущества.

5.1. Разработка и утверждение Программы инновационного развития
Подпункт «б» пункта 1 Перечня поручений Президента
Российской Федерации от 07.02.2011 № Пр‑307
Директивы Правительства Российской Федерации
от 24.03.2011 № 1221п-П13
Послание Федеральному Собранию Российской Феде‑
рации 12.11.2010
Протокол заседания Правительственной комиссии
по высоким технологиям и инновациям от 30.01.2012
№1
Подпункты 32, 33 и 34 пункта 1 Перечня поручений
Президента Российской Федерации
от 27.12.2013 № Пр‑3086
Справка по материалам заседания Правительства Рос‑
сийской Федерации от 30.01.2014, протокол № 3
Подпункт «б» пункта 2 раздела 2 протокола заседания
президиума Совета при Президенте Российской Феде‑
рации по модернизации экономики и инновационному
развитию России от 17.04.2015 № 2
Директивы Правительства от 03.03.2016 № 1471пП13 и № 1472п-П13

Рекомендации по управлению правами на результаты интеллектуальной деятельности (РИД) в полной мере
учтены в рамках Положения Компании «Управление правами на результаты интеллектуальной деятельности
(изобретения, полезные модели, программы для электронных вычислительных машин, базы данных и секреты
производства (ноу-хау)» (утверждено и введено в действие приказом от 25.07.2017 № 429) и Программы
инновационного развития ПАО «НК «Роснефть» на 2016–2020 годы, утвержденной Советом директоров
Компании 31.10.2016 (протокол от 03.11.2016 № 13).
Указанное Положение устанавливает общий порядок и требования к следующим процессам:
··  содействие созданию, выявлению потенциально охраноспособных РИД;
··  обеспечение распределения прав на РИД с учетом интересов ПАО «НК «Роснефть»;
··  проведение патентных исследований, в том числе построение патентных ландшафтов в целях прогнози‑
рования и планирования соответствующих общемировому уровню разработок и исследований, а также
создания новых и модернизации существующих технологий;
··  регистрация прав на РИД, а также организация учета сведений о правах на РИД (патенты на изобретения
и полезные модели, свидетельства на программы ЭВМ, секреты производства (ноу-хау)).
Программа по управлению правами на РИД реализуется в Компании в рамках мероприятий Программы
инновационного развития ПАО «НК «Роснефть».
Вопрос «О внедрении рекомендаций по управлению правами на результаты интеллектуальной деятельно‑
сти в организациях в соответствии с директивами Правительства Российской Федерации от 12.12.2017
№ 9177п-П13» рассмотрен Советом директоров Компании 19.02.2018 (протокол от 22.02.2018 № 12).
Информация о выполнении поручений и указаний Президента Российской Федерации и поручений Прави‑
тельства Российской Федерации на регулярной основе размещается на МВ Портале Росимущества.

5.4. Сокращение операционных расходов
Подпункт 5 пункта 1 поручений Президента Российской
Федерации от 05.12.2014 №Пр‑2821
Директивы Правительства Российской Федерации
от 16.04.2015 № 2303п-П13
Пункт 4 раздела 2 протокола совещания у Председателя
Правительства Российской Федерации от 18.01.2016
№ДМ-П13-2пр
Поручение Правительства Российской Федерации
от 11.04.2016 №ИШ-П13-2047
Директивы Правительства Российской Федерации
от 04.07.2016 № 4750п-П13

Поручения Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации о ежегодном сниже‑
нии операционных расходов (ОР) исполняются ПАО «НК «Роснефть» в полном объеме.
Компанией сформирован и включен в Долгосрочную программу развития ПАО «НК «Роснефть» комплекс
мер (перечень мероприятий), направленных на достижение значения показателя снижения операционных
расходов (затрат).
Соответствующий показатель включен в систему показателей эффективности топ-менеджеров
ПАО «НК «Роснефть» для целей годового премирования.
Результаты выполнения соответствующего комплекса мер по снижению операционных затрат прошли
независимую проверку в рамках аудита реализации Долгосрочной программы развития и были рассмотрены
на заседании Совета директоров Компании 19.06.2017 (протокол от 22.06.2017 № 29).
По результатам 2016 года было достигнуто значение показателя снижения операционных затрат на уровне
12,4 % (расчет был произведен в соответствии с принципами, согласованными Минэнерго России, протокол
от 12.08.2016 № 05-71пр).
За счет реализации программ энергоэффективности, повышения эффективности закупочных процедур,
оптимизации графиков реализации производственных программ, эффективности программ ремонтов, опти‑
мизации численности персонала по итогам 2017 года достигнуто значение показателя снижения расходов
на 3,5 % относительно 2016 года.
Информация о выполнении поручений и указаний Президента Российской Федерации и поручений Прави‑
тельства Российской Федерации на регулярной основе размещается на МВ Портале Росимущества.

335

Приложение 4
РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

5.5. Разработка внутренних нормативных документов

5.9. Вознаграждение менеджмента и работников Компании, разработка системы КПЭ

Пункт 2 Перечня поручений Президента Российской
Федерации от 27.12.2014 № Пр‑3013
Поручения Правительства Российской Федерации
от 23.03.2015 № ИШ-П13-1818, от 24.06.2015
№ ИШ-П13-4148
Директивы Правительства Российской Федерации
от 24.06.2015 № 3984п-П13
Пункт 2 поручения Президента Российской Федерации
от 26.04.2016 № Пр‑769
Пункт 6 поручения Правительства Российской Федера‑
ции от 20.07.2016 № АД-П36-4292
Письмо Росимущества от 20.03.2017 № РБ‑11/9968

В соответствии с методическими указаниями, одобренными Правительством Российской Федерации
(№ ИШ-П13-4148 от 24.06.2015), в Компании разработаны, утверждены и введены в действие:
··  Политика Компании «О внутреннем аудите» (соответствует положениям методических указаний, одобрен‑
ных Правительством Российской Федерации от 24.06.2015 № ИШ-П13-4148, и введена в действие
решением Совета директоров Компании, протокол от 02.02.2015 № 20. Данный документ актуализи‑
руется на постоянной основе. Плановая актуализация проведена в 2017 году и утверждена решением
Совета директоров ПАО «НК «Роснефть» от 22.06.2017 № 29);
··  Политика Компании «Повышение операционной и инвестиционной эффективности»;
··  Политика Компании «Система управления рисками и внутреннего контроля»;
··  Политика Компании по добыче нефти на суше;
··  Политика Компании в области разведки и добычи углеводородов на шельфе;
··  Политика Компании по газовому бизнесу;
··  Стандарт Компании «Общекорпоративная система управления рисками»;
··  Положение Компании «Порядок разработки (актуализации) и выполнения Программы инновационного
развития ПАО «НК «Роснефть»;
··  Положение Компании «О порядке и правилах работы системы «одного окна» для внедрения инновацион‑
ной продукции»;
··  Стандарт Компании «Управление эффективностью инновационной деятельности»;
··  Стандарт Компании «Система менеджмента качества корпоративного научно-проектного комплекса.
Руководство по качеству»;
··  Положение о системе управления качеством нефтепродуктов.
Указания директив исполнены ПАО «НК «Роснефть» в полном объеме.
Информация о выполнении поручений и указаний Президента Российской Федерации и поручений Правитель‑
ства Российской Федерации на регулярной основе размещается на МВ Портале Росимущества.

Поручение Президента Российской Федерации
от 06.04.2009 № Пр‑825
Поручения Правительства Российской Федерации
от 06.04.2009 № ВП-П13-1823, от 20.04.2009
№ ВП-П13-2099, от 28.07.2009
№ ВЗ-П13-4252, от 08.04.2010 № ИШ-П13-2232,
от 04.12.2010 № КА-П13-8297
Абзац 3 пункта 2 протокола совещания у Первого
заместителя Председателя Правительства Рос‑
сийской Федерации И. И. Шувалова от 03.10.2013
№ ИШ-П13-98пр
Пункт 5 Перечня поручений Президента Российской
Федерации от 05.07.2013 № Пр‑1474
Поручение Правительства Российской Федерации
от 27.03.2014 № ИШ-П13-2043
Директивы Правительства Российской Федерации
от 24.06.2015 № 3984п-П13
Подпункт 5 пункта 1 Перечня поручений Президента
Российской Федерации от 05.12.2014 № Пр‑2821
Поручение Правительства Российской Федерации
от 04.12.2014 № ДМ-П13-9024
Директивы Правительства Российской Федерации
от 16.04.2015 № 2303п-П13

Пункт 2 протокола совещания у Первого заместителя
Председателя Правительства Российской Федерации
И. И. Шувалова от 02.06.2015
№ ИШ-П13-47пр
Директивы Правительства Российской Федерации
от 31.07.2015 № 5024п-П13

В соответствии с решением Совета директоров Компании, принятым во исполнение директив Правительства
Российской Федерации от 31.07.2015 № 5024п-П13, в соответствии с методическими рекомендация‑
ми, утвержденными распоряжением Министерства экономического развития от 22.12.2015 № 400РАУ во исполнение поручения Правительства Российской Федерации от 31.07.2015 №ИШ-П13-5231,
08.02.2016 утверждены Правлением Компании и введены в действие:
··  Положение Компании «Порядок осуществления благотворительной деятельности ОАО «НК «Роснефть»
и Обществами Группы» (внесены изменения решением Правления ПАО «НК «Роснефть» от 25.10.2017,
в том числе в части приведения Положения в соответствие с Уставом ПАО «НК «Роснефть» в части орга‑
низационно-правовой формы ПАО «НК «Роснефть»);
··  Положение Компании «О спонсорской деятельности ОАО «НК «Роснефть» и Обществ Группы».
Информация о выполнении поручений и указаний Президента Российской Федерации и поручений Прави‑
тельства Российской Федерации на регулярной основе размещается на МВ Портале Росимущества.

5.6. Оптимизация деятельности интегрированных структур
Пункт 4 протокола совещания у заместителя
Председателя Правительства Российской Федерации
Д. О. Рогозина от 15.06.2012 № РД-П13-45пр
Пункт 1 Перечня поручений Президента Российской
Федерации от 07.05.2014 № Пр‑1032, Поручение
Правительства Российской Федерации от 13.05.2014
№ ИШ-П13-3464, пункт 4 Перечня поручений
Президента Российской Федерации от 05.12.2014
№ Пр‑2821 Директивы Правительства Российской Фе‑
дерации от 08.08.2014 № 5110п-П13, от 26.03.2015
№ 1796п-П13

Централизация казначейской функции Обществ Группы ПАО «НК «Роснефть» реализована с 2005 года
путем создания Единого казначейства на базе финансовой службы Компании и корпоративного банка
БАНК «ВБРР» (АО).
Действующие бизнес-процессы и системы корпоративного казначейства одобрены Минфином России.
Бизнес-процессы в области управления платежеспособностью, бюджетирования и акцепта финансовых
операций Обществ Группы закреплены соответствующими политиками и ЛНД Компании.

6. Устойчивое развитие
6.1. Внедрение профессиональных стандартов
Директивы Правительства Российской Федерации
от 14.07.2016 № 5119п-П13 «О внедрении профес‑
сиональных стандартов в деятельность
акционерных обществ»

5.7. Внедрение рекомендаций Кодекса корпоративного управления Банка России в деятельность Компании
Поручение Правительства Российской Федерации
от 28.08.2014 № ДМ-П36-46пр
Поручение Правительства Российской Федерации
от 31.07.2014 № ИШ-П13-5859
Директивы Правительства Российской Федерации
от 02.09.2014 № 5667п-П13
Директивы Правительства Российской Федерации
от 20.02.2015 № 989п-П13

По результатам анализа стандартов корпоративного управления ПАО «НК «Роснефть» и положений Кодекса
корпоративного управления Банка России в Компании разработан и утвержден План мероприятий по вне‑
дрению ключевых положений Кодекса (Дорожная карта). В течение 2017 года в Компании проводилась
системная работа по ее исполнению.
Основополагающие принципы системы корпоративного управления ПАО «НК «Роснефть» закреплены
Кодексом корпоративного управления ПАО «НК «Роснефть» и соответствуют признанным лучшим мировым
стандартам.
Советом директоров ПАО «НК «Роснефть» 20.12.2017 (протокол от 25.12.2017 № 9) рассмотрен статус
реализации Дорожной карты, актуализированы сроки выполнения ее отдельных мероприятий.
Информация о соблюдении принципов и рекомендаций Кодекса корпоративного управления Банка России,
включая перечень рекомендаций, не нашедших отражения во внутренних документах Компании, и пояснения,
объясняющие невозможность применения Компанией соответствующих рекомендаций, а также описание
альтернативных механизмов и инструментов корпоративного управления, раскрывается в составе Годового
отчета Компании.

5.8. Включение в новые экспортные контракты оговорки о возможности осуществления расчетов в рублях
Подпункт 1 пункта 1 раздела I протокола заседания
Национального совета по обеспечению финансовой
стабильности от 10.04.2015 № 7
Директивы Правительства Российской Федерации
от 23.07.2015 № 4807п-П13

336

Вопрос «О включении в новые экспортные контракты оговорки о возможности осуществления расчетов
в рублях, а также установления обоснованной минимальной доли расчетов по экспорту, осуществляемых
в российских рублях в соответствии с директивами Правительства Российской Федерации от 23.07.2015
№ 4807п-П13» рассмотрен Советом директоров Компании 30.09.2016 (протокол от 03.10.2016 № 7).
Возможность осуществления расчетов в рублях предусмотрена большинством договоров Обществ Группы
по реализации нефтепродуктов в адрес контрагентов, зарегистрированных на территории стран СНГ.
Работа по включению условия о расчетах в рублях в договоры с остальными контрагентами-нерезидентами
ведется с учетом оценки рисков потери клиентов и снижения объемов реализации (отказ клиентов в связи
с возникновением дополнительных издержек при конвертации валюты), а также рисков, связанных с деваль‑
вацией российского рубля, которые могут привести к снижению объема выручки от реализации нефтепродук‑
тов на экспорт.

Система мотивации руководства, основанная на выполнении ключевых показателей эффективности, дей‑
ствует в Компании с 2009 года. Введено в действие Положение о годовом премировании топ-менеджеров
и руководителей самостоятельных структурных подразделений ПАО «НК «Роснефть».
В рамках исполнения поручения Правительства Российской Федерации ПАО «НК «Роснефть» в 2017 году:
··  внесены изменения в Положение о годовом премировании топ-менеджеров и руководителей самостоя‑
тельных структурных подразделений ПАО «НК «Роснефть»;
··  введено в действие Положение о годовом премировании руководителей среднего звена, специалистов
и рабочих Аппарата управления ПАО «НК «Роснефть»;
··  введено в действие Положение ПАО «НК «Роснефть» о годовом премировании генерального директора
и руководителей верхнего звена Обществ Группы ПАО «НК «Роснефть».
Дополнительно решением Совета директоров Компании от 09.12.2014 (протокол № 12) в четком соот‑
ветствии с Методическими указаниями Росимущества «По применению ключевых показателей эффектив‑
ности государственными корпорациями, государственными компаниями, государственными унитарными
предприятиями, а также хозяйственными обществами, в уставном капитале которых доля участия Российской
Федерации, субъекта Российской Федерации в совокупности превышает пятьдесят процентов» утверждено
Положение Компании «Система показателей эффективности».
Система показателей эффективности ПАО «НК «Роснефть» включает в себя:
··  финансово-экономические показатели (операционная прибыль (EBITDA), доходность на задействованный
капитал (ROACE), совокупный доход акционеров (TSR), коэффициент долговой нагрузки (чистый долг /
EBITDA), показатели сокращения затрат);
··  отраслевые показатели (объем добычи углеводородов, замещение запасов, выход светлых нефтепродук‑
тов, интегральный показатель эффективности инновационной деятельности и т. д.).
Основой для формирования показателей эффективности топ-менеджмента Компании являются целевые
ориентиры Стратегии развития и Долгосрочной программы развития Компании.
Показатели эффективности для каждой категории руководителей утверждаются органами управления Ком‑
пании (Совет директоров, Правление, Главный исполнительный директор ПАО «НК «Роснефть») ежегодно.
Остальные работники Аппарата управления ПАО «НК «Роснефть» премируются на основании коллективных
показателей эффективности за деятельность ПАО «НК «Роснефть», блоков и оценки личной результативно‑
сти (КТВ – коэффициент трудового вклада).
Целевые значения КПЭ топ-менеджмента и результаты их выполнения на ежегодной основе утверждаются
решением Совета директоров на основании рекомендаций Комитета Совета директоров по кадрам и возна‑
граждениям.
Трудовым договором с Главным исполнительным директором Компании предусмотрена обязанность обеспе‑
чить выполнение утвержденных Стратегии и Долгосрочной программы развития Компании.
Информация о выполнении поручений и указаний Президента Российской Федерации и поручений Прави‑
тельства Российской Федерации на регулярной основе размещается на МВ Портале Росимущества.

В ПАО «НК «Роснефть» и Обществах Группы в 2017 году работа по внедрению профессиональных стандартов
организована в соответствии с Планом работы, утвержденным решением Совета директоров ПАО «НК «Рос‑
нефть» от 24.12.2016, протокол № 18.
Результаты работы представлены на рассмотрение Совета директоров ПАО «НК «Роснефть» в фор‑
ме Отчета о выполнении Плана работы по внедрению профессиональных стандартов в деятельность
ПАО «НК «Роснефть» и Обществ Группы по состоянию на 01.11.2017, решением Совета директоров Ком‑
пании утвержден План работы по внедрению профессиональных стандартов в деятельность ПАО «НК «Рос‑
нефть» и Обществ Группы на 2018 год (решение Совета директоров Компании от 20.12.2017, протокол
№ 9 от 25.12.2017).
Кроме того, на основании директив Правительства Российской Федерации № 5119п-П13 от 14.07.2016 ре‑
шениями органов управления ПАО «НК «Роснефть» (решение Совета директоров от 15.03.2017, протокол
№ 23, решение Правления от 21.03.2017, протокол № Пр-ИС‑08п) в перечни показателей эффективности
руководителей Компании и Обществ Группы для целей годового премирования включены задачи по внедре‑
нию профессиональных стандартов в деятельность Компании и Обществ Группы.
Информация о выполнении поручений и указаний Президента Российской Федерации и поручений Прави‑
тельства Российской Федерации на регулярной основе размещается на МВ Портале Росимущества.

6.2. Создание физкультурно-спортивных обществ
Подпункт «б» пункта 2 Перечня поручений Президента
Российской Федерации от 09.11.2016 № Пр‑2179
Пункт 1 поручения Правительства Российской Федера‑
ции от 26.12.2017 № ИШ-П13-8690
Письмо Росимущества от 22.01.2018 № РБ‑11/
1520дсп

В соответствии с пунктом 17.1 статьи 65 Федерального закона «Об акционерных обществах» вопросы созда‑
ния, участия, прекращения участия акционерного общества в коммерческих и некоммерческих организациях
могут быть отнесены уставом общества отнесены к компетенции совета директоров или исполнительного
органа.
Уставом ПАО «НК «Роснефть» вопросы принятия решений о создании спортивных обществ отнесены к ком‑
петенции Правления – коллегиального исполнительного органа Компании. Вопросы поддержки массового
спорта рассматриваются Советом директоров ПАО «НК «Роснефть» в рамках компетенции, определенной
Уставом Компании.
ПАО «НК «Роснефть» с особым вниманием относится к поддержке и развитию спорта и считает это направ‑
ление социальной политики одним из основных своих приоритетов.
Поддержка спорта оказывается Компанией в том числе посредством осуществления благотворительной
деятельности в рамках соглашений о социально-экономическом сотрудничестве с субъектами Российской
Федерации и реализации отдельных благотворительных проектов.
В этих целях Компания традиционно направляет финансирование на поддержку и развитие деятельности
спортивных организаций, развитие и популяризацию массового и детского спорта, строительство ледовых
арен, катков и физкультурно-оздоровительных комплексов, а также на улучшение материально-технической
базы и приобретение спортивного инвентаря для детско-юношеских спортивных школ и образовательных
учреждений.
Более того, в рамках спонсорской деятельности ПАО «НК «Роснефть» оказывает финансовую помощь в целях
организации и проведения крупнейших международных спортивных турниров, а также реализации спортив‑
ных проектов, направленных на поддержку и развитие хоккея, футбола, биатлона, самбо, бокса, автоспорта
и других видов спорта.

337

Приложение 5
РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

Основанием для формирования текущего Годового отчета являются следующие локальные (внутренние) нормативные документы ПАО «НК «Роснефть»:

ПРИЛОЖЕНИЕ 5

··  Устав;
··  Кодекс корпоративного управления Компании;
··  Кодекс деловой и корпоративной этики Компании;
··  Положение «Об Общем собрании акционеров ПАО «НК «Роснефть»;
··  Положение «О Совете директоров ПАО «НК «Роснефть»;
··  Положение о Комитете Совета директоров Компании по аудиту;
··  Положение о Комитете Совета директоров Компании по кадрам и вознаграждениям;
··  Положение о Комитете Совета директоров Компании по стратегическому планированию;
··  Положение о вознаграждении и компенсации расходов членов Совета директоров Компании;
··  Положение о порядке формирования и работы комитетов Совета директоров Компании;
··  Положение «О коллегиальном исполнительном органе (Правлении) ПАО «НК «Роснефть»;
··  Положение «О единоличном исполнительном органе (Главном исполнительном директоре) ПАО «НК «Роснефть»;
··  Стандарт Компании о выплатах и компенсациях топ-менеджерам;
··  Положение «О Ревизионной комиссии ПАО «НК «Роснефть»;
··  Положение о вознаграждениях и компенсациях членам Ревизионной комиссии Компании;
··  Положение о Корпоративном секретаре Компании;
··  Положение об Информационной политике Компании;
··  Положение «О предоставлении информации акционерам ПАО «НК «Роснефть»;
··  Положение об инсайдерской информации Компании;
··  Дивидендная политика ПАО «НК «Роснефть»;
··  Политика Компании в области противодействия вовлечению в коррупционную деятельность;
··  Политика Компании «О внутреннем аудите»;
··  Политика Компании «Система управления рисками и внутреннего контроля»;
··  Политика Компании в области охраны окружающей среды;
··  Политика Компании в области промышленной безопасности и охраны труда.

ИНФОРМАЦИЯ О БАЗОВЫХ ВНУТРЕННИХ
НОРМАТИВНЫХ ДОКУМЕНТАХ,
ЯВЛЯЮЩИХСЯ ОСНОВАНИЕМ
ДЛЯ ФОРМИРОВАНИЯ ТЕКУЩЕГО
ГОДОВОГО ОТЧЕТА, ВКЛЮЧАЯ КЛЮЧЕВЫЕ
ВНУТРЕННИЕ НОРМАТИВНЫЕ ДОКУМЕНТЫ,
РЕГЛАМЕНТИРУЮЩИЕ ФУНКЦИЮ
ВНУТРЕННЕГО АУДИТА И ВОПРОСЫ
ДЕЯТЕЛЬНОСТИ СУРиВК

338

339

Приложение 6
РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

Акционерам и Совету директоров ПАО «НК «Роснефть»

МНЕНИЕ

Мы провели аудит бухгалтерской (финансовой) отчетности ПАО «НК «Роснефть» (далее – «Общество»), состоящей из бухгалтерского баланса по состоянию на 31 декабря
2017 г., отчета о финансовых результатах за 2017 год и приложений к ним.
По нашему мнению, прилагаемая бухгалтерская (финансовая) отчетность отражает достоверно во всех существенных аспектах финансовое положение Общества по состоянию на 31 декабря 2017 г., а также его финансовые результаты и движение денежных средств за 2017 год в соответствии с установленными в Российской Федерации
правилами составления бухгалтерской (финансовой) отчетности.

ОСНОВАНИЕ ДЛЯ ВЫРАЖЕНИЯ МНЕНИЯ

ПРИЛОЖЕНИЕ 6

Мы провели аудит в соответствии с Международными стандартами аудита (МСА). Наши обязанности в соответствии с этими стандартами описаны далее в разделе
«Ответственность аудитора за аудит бухгалтерской (финансовой) отчетности» нашего заключения. Мы независимы по отношению к Обществу в соответствии с Кодексом
этики профессиональных бухгалтеров Совета по международным стандартам этики для бухгалтеров (Кодекс СМСЭБ) и этическими требованиями, применимыми
к нашему аудиту бухгалтерской (финансовой) отчетности в Российской Федерации, и нами выполнены прочие этические обязанности в соответствии с этими требованиями
и Кодексом СМСЭБ. Мы полагаем, что полученные нами аудиторские доказательства являются достаточными и надлежащими, чтобы служить основанием для выражения
нашего мнения.

КЛЮЧЕВЫЕ ВОПРОСЫ АУДИТА

Ключевые вопросы аудита – это вопросы, которые, согласно нашему профессиональному суждению, являлись наиболее значимыми для нашего аудита бухгалтерской
(финансовой) отчетности за текущий период. Эти вопросы были рассмотрены в контексте нашего аудита бухгалтерской (финансовой) отчетности в целом и при формировании
нашего мнения об этой отчетности, и мы не выражаем отдельного мнения по этим вопросам. В отношении каждого из указанных ниже вопросов наше описание того, как соответствующий вопрос был рассмотрен в ходе нашего аудита, приводится в этом контексте.
Мы выполнили обязанности, описанные в разделе «Ответственность аудитора за аудит бухгалтерской (финансовой) отчетности» нашего заключения, в том числе по отношению к этим вопросам. Соответственно, наш аудит включал выполнение процедур, разработанных в ответ на нашу оценку рисков существенного искажения бухгалтерской
(финансовой) отчетности. Результаты наших аудиторских процедур, в том числе процедур, выполненных в ходе рассмотрения указанных ниже вопросов, служат основанием
для выражения нашего аудиторского мнения о прилагаемой бухгалтерской (финансовой) отчетности.
Ключевой вопрос аудита

Как соответствующий ключевой вопрос был рассмотрен в ходе нашего аудита

Применение учета хеджирования

БУХГАЛТЕРСКАЯ (ФИНАНСОВАЯ)
ОТЧЕТНОСТЬ И АУДИТОРСКОЕ
ЗАКЛЮЧЕНИЕ

Общество применяет учет хеджирования денежных потоков в отношении операций
хеджирования риска изменения денежных потоков, связанных с прогнозируемыми
экспортными поступлениями, с помощью долговых инструментов, выраженных
в той же иностранной валюте, что и данные экспортные поступления. Согласно
ПБУ 1/2008 «Учетная политика организации», для отражения таких операций Общество
руководствуется принципами международных стандартов финансовой отчетности.
Данный вопрос являлся одним из наиболее значимых для нашего аудита, поскольку
соответствующие операции являются значительными для бухгалтерской (финансовой)
отчетности, а применение учета хеджирования требует от руководства формирования
существенных оценочных суждений, в частности, в отношении вероятности наступления
будущих событий.
Информация, связанная с применяемым учетом хеджирования, представлена в разделе
13 пояснений к бухгалтерскому балансу
и отчету о финансовых результатах.

Мы изучили документацию по хеджированию и оценили ее соответствие цели
управления рисками и стратегии осуществления хеджирования. Мы сопоставили
прогнозируемые экспортные поступления с бизнес планами Общества
и данными о заключенных договорах. Мы сравнили прогнозируемые объемы
валютной выручки с графиком погашения заемных средств и документацией
по хеджированию, а также проанализировали расчет эффективности
хеджирования. Мы оценили соответствующие раскрытия в бухгалтерской
(финансовой) отчетности.

Оценочное обязательство по ликвидации основных средств и экологические оценочные обязательства
Данный вопрос являлся одним из наиболее значимых для нашего аудита в связи с тем,
что расчет оценочного обязательства по ликвидации основных средств и экологических
оценочных обязательств требует существенных суждений со стороны руководства из-за
присущей ему сложности в оценке будущих затрат.

Наши процедуры в отношении оценочного обязательства по ликвидации
основных средств и экологических оценочных обязательств включали в себя
анализ применяемой руководством методики оценки.

Большинство из этих обязательств, как ожидается, будут урегулированы в долгосрочном
периоде. В дополнение к возможным различным толкованиям законодательных
требований, оценка обязательства по ликвидации основных средств и экологических
оценочных обязательств включает в себя последствия изменений в законодательстве,
ожидаемого подхода руководства к ликвидации и ставке дисконта, наряду
с последствиями изменений темпов инфляции.
Информация об оценочном обязательстве по ликвидации основных средств
и экологических оценочных обязательствах раскрыта в разделе 24 пояснений
к бухгалтерскому балансу и отчету о финансовых результатах.

Мы рассмотрели соответствующие допущения, используемые руководством,
и сравнили их с доступными рыночными отраслевыми данными для расчетов,
такими как ставки дисконтирования и прогнозы уровня инфляции.
Мы проанализировали ожидаемые затраты и ожидаемый период, в котором
данные затраты будут понесены.
Мы проверили арифметическую точность расчета оценочного обязательства
по ликвидации основных средств и экологических оценочных обязательств,
последовательность использования формул и расчетов с прошлыми периодами,
а также раскрытия в бухгалтерской (финансовой) отчетности.

ПРОЧАЯ ИНФОРМАЦИЯ, ВКЛЮЧЕННАЯ В ГОДОВОЙ ОТЧЕТ

Прочая информация включает информацию, содержащуюся в Годовом отчете за 2017 год, который будет нам предоставлен, предположительно, после даты настоящего аудиторского заключения. Ответственность за прочую информацию несет руководство.
Наше мнение о бухгалтерской (финансовой) отчетности не распространяется на прочую информацию, и мы не предоставляем вывода, выражающего уверенность в какой-либо
форме в отношении данной информации.
В связи с проведением нами аудита бухгалтерской (финансовой) отчетности наша обязанность заключается в ознакомлении с указанной выше прочей информацией, когда
она будет нам предоставлена, и рассмотрении при этом вопроса, имеются ли существенные несоответствия между прочей информацией и бухгалтерской (финансовой) отчетностью
или нашими знаниями, полученными в ходе аудита, и не содержит ли прочая информация иных существенных искажений.

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ РУКОВОДСТВА И КОМИТЕТА СОВЕТА ДИРЕКТОРОВ ПО АУДИТУ ЗА БУХГАЛТЕРСКУЮ (ФИНАНСОВУЮ)
ОТЧЕТНОСТЬ

Руководство несет ответственность за подготовку и достоверное представление указанной бухгалтерской (финансовой) отчетности в соответствии с установленными в Российской
Федерации правилами составления бухгалтерской (финансовой) отчетности и за систему внутреннего контроля, которую руководство считает необходимой для подготовки бухгалтерской (финансовой) отчетности, не содержащей существенных искажений вследствие недобросовестных действий или ошибок.
При подготовке бухгалтерской (финансовой) отчетности руководство несет ответственность за оценку способности Общества продолжать непрерывно свою деятельность, за раскрытие в соответствующих случаях сведений, относящихся к непрерывности деятельности, и за составление отчетности на основе допущения о непрерывности деятельности, за исключением случаев, когда руководство намеревается ликвидировать Общество, прекратить его деятельность или когда у него нет реальной альтернативы таким действиям.
Комитет Совета директоров по аудиту несет ответственность за надзор за процессом подготовки бухгалтерской (финансовой) отчетности Общества.

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ АУДИТОРА ЗА АУДИТ БУХГАЛТЕРСКОЙ (ФИНАНСОВОЙ) ОТЧЕТНОСТИ

Наши цели заключаются в получении разумной уверенности в том, что бухгалтерская (финансовая) отчетность в целом не содержит существенных искажений вследствие недобросовестных действий или ошибок, и в выпуске аудиторского заключения, содержащего наше мнение. Разумная уверенность представляет собой высокую степень уверенности,
но не является гарантией того, что аудит, проведенный в соответствии с Международными стандартами аудита, всегда выявит существенное искажение при его наличии. Искажения
могут быть результатом недобросовестных действий или ошибок и считаются существенными, если можно обоснованно предположить, что по отдельности или в совокупности они
могли бы повлиять на экономические решения пользователей, принимаемые на основе этой бухгалтерской (финансовой) отчетности.
В рамках аудита, проводимого в соответствии с Международными стандартами аудита, мы применяем профессиональное суждение и сохраняем профессиональный скептицизм
на протяжении всего аудита. Кроме того, мы выполняем следующее:
··  выявляем и оцениваем риски существенного искажения бухгалтерской (финансовой) отчетности вследствие недобросовестных действий или ошибок; разрабатываем и проводим аудиторские процедуры в ответ на эти риски; получаем аудиторские доказательства, являющиеся достаточными и надлежащими, чтобы служить основанием для выражения нашего мнения. Риск необнаружения существенного искажения в результате недобросовестных действий выше, чем риск необнаружения существенного искажения
в результате ошибок, так как недобросовестные действия могут включать сговор, подлог, умышленный пропуск, искаженное представление информации или действия в обход
системы внутреннего контроля;
··  получаем понимание системы внутреннего контроля, имеющей значение для аудита, с целью разработки аудиторских процедур, соответствующих обстоятельствам,
но не с целью выражения мнения об эффективности системы внутреннего контроля Общества;
··  оцениваем надлежащий характер применяемой учетной политики и обоснованность определенных руководством бухгалтерских оценок и раскрытия соответствующей
информации;

340

341

Приложение 6
РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

··  делаем вывод о правомерности применения руководством допущения о непрерывности деятельности, и, на основании полученных аудиторских доказательств, вывод о том,
имеется ли существенная неопределенность в связи с событиями или условиями, которые могут вызвать значительные сомнения в способности Общества продолжать
непрерывно свою деятельность. Если мы приходим к выводу о наличии существенной неопределенности, мы должны привлечь внимание в нашем аудиторском заключении
к соответствующему раскрытию информации в бухгалтерской (финансовой) отчетности или, если такое раскрытие информации является ненадлежащим, модифицировать
наше мнение. Наши выводы основаны на аудиторских доказательствах, полученных до даты нашего аудиторского заключения. Однако будущие события или условия могут
привести к тому, что Общество утратит способность продолжать непрерывно свою деятельность;
··  проводим оценку представления бухгалтерской (финансовой) отчетности в целом, ее структуры и содержания, включая раскрытие информации, а также того, представляет ли бухгалтерская (финансовая) отчетность лежащие в ее основе операции и события так, чтобы было обеспечено их достоверное представление.
Мы осуществляем информационное взаимодействие с Комитетом Совета директоров по аудиту, доводя до его сведения, помимо прочего, информацию о запланированном
объеме и сроках аудита, а также о существенных замечаниях по результатам аудита, в том числе о значительных недостатках системы внутреннего контроля, если мы выявляем таковые в процессе аудита.
Мы также предоставляем Комитету Совета директоров по аудиту заявление о том, что мы соблюдали все соответствующие этические требования в отношении независимости
и информировали его обо всех взаимоотношениях и прочих вопросах, которые можно обоснованно считать оказывающими влияние на независимость аудитора, а в необходимых случаях – о соответствующих мерах предосторожности.
Из тех вопросов, которые мы довели до сведения Комитета Совета директоров по аудиту, мы определяем вопросы, которые были наиболее значимыми для аудита бухгалтерской (финансовой) отчетности за текущий период и которые, следовательно, являются ключевыми вопросами аудита. Мы описываем эти вопросы в нашем аудиторском
заключении, кроме случаев, когда публичное раскрытие информации об этих вопросах запрещено законом или нормативным актом, или когда в крайне редких случаях
мы приходим к выводу о том, что информация о каком-либо вопросе не должна быть сообщена в нашем заключении, так как можно обоснованно предположить, что отрицательные последствия сообщения такой информации превысят общественно значимую пользу от ее сообщения.
Руководитель, ответственный за проведение аудита, по результатам которого выпущено настоящее аудиторское заключение независимого аудитора, – К.И. Петров.

БУХГАЛТЕРСКИЙ БАЛАНС НА 31 ДЕКАБРЯ 2017 Г.
Пояснения

Сведения об аудируемом лице

На 31 декабря
2017 г.

На 31 декабря
2016 г.

На 31 декабря
2015 г.

20 933 757

I. ВНЕОБОРОТНЫЕ АКТИВЫ
6

Нематериальные активы

1110

23 468 759

23 214 357

8

Результаты исследований и разработок

1120

4 890 365

3 344 717

2 514 742

7

Нематериальные поисковые активы

1130

111 303 011

78 528 809

74 650 436

7

Материальные поисковые активы

1140

26 179 268

11 326 829

11 338 131

5

Основные средства

1150

1 186 529 970

1 058 799 579

1 003 328 496

Доходные вложения в материальные ценности

1160

–

–

–

11

Финансовые вложения

1170

6 003 776 788

5 492 046 642

3 945 699 651

21

Отложенные налоговые активы

1180

95 062 970

68 252 970

120 214 709

9

Прочие внеоборотные активы

1190

32 318 324

33 202 633

34 679 041

Итого по разделу I

1100

7 483 529 455

6 768 716 536

5 213 358 963
107 207 260

II. ОБОРОТНЫЕ АКТИВЫ
10

Запасы

1210

142 388 555

113 017 735

10

Налог на добавленную стоимость по приобретенным ценностям

1220

72 598 729

57 272 596

51 445 066

15, 18

Дебиторская задолженность

1230

2 531 306 562

1 523 299 152

2 025 601 916

дебиторская задолженность, платежи по которой ожидаются в течении
12 месяцев после отчетной даты

1231

1 119 929 274

806 591 911

891 163 442

дебиторская задолженность, платежи по которой ожидаются более чем
через 12 месяцев после отчетной даты

1232

1 411 377 288

716 707 241

1 134 438 474

в том числе:

Наименование: ПАО «НК «Роснефть»
Запись внесена в Единый государственный реестр юридических лиц 12 августа 2002 г. и присвоен государственный регистрационный номер 1027700043502.
Местонахождение: 115035, Россия, г. Москва, Софийская наб., д. 26/1.

Сведения об аудиторе

Наименование: ООО «Эрнст энд Янг»
Запись внесена в Единый государственный реестр юридических лиц 5 декабря 2002 г. и присвоен государственный регистрационный номер 1027739707203.
Местонахождение: 115035, Россия, г. Москва, Садовническая наб., д. 77, стр. 1.
ООО «Эрнст энд Янг» является членом Саморегулируемой организации аудиторов «Российский Союз аудиторов» (Ассоциация) (СРО РСА). ООО «Эрнст энд Янг» включено
в контрольный экземпляр реестра аудиторов и аудиторских организаций за основным регистрационным номером записи 11603050648.

Код
строки

АКТИВ

Д.Е. Лобачев
Партнер, Генеральный директор

ООО «Эрнст энд Янг»
19 марта 2018 г.

Наименование показателя

Организация ПАО «НК «Роснефть»
Единица измерения: тыс. руб.

11

Финансовые вложения (за исключением денежных эквивалентов)

1240

728 055 665

899 267 309

1 637 719 899

12

Краткосрочные производные финансовые инструменты, признаваемые
по справедливой стоимости через отчет о финансовых результатах

1241

–

–

–

12

Долгосрочные производные финансовые инструменты, признаваемые
по справедливой стоимости через отчет о финансовых результатах

1242

–

–

–

14

Денежные средства и денежные эквиваленты

1250

116 638 660

584 223 460

402 389 690

Прочие оборотные активы

1260

8 400 746

7 604 682

12 151 470

1261

–

–

–

в том числе:
не предъявленная к оплате начисленная выручка по договорам
строительного подряда
Итого по разделу II

1200

3 599 388 917

3 184 684 934

4 236 515 301

БАЛАНС

1600

11 082 918 372

9 953 401 470

9 449 874 264

105 982

105 982

ПАССИВ
III. КАПИТАЛ И РЕЗЕРВЫ
1, 19

Уставный капитал (складочный капитал, уставный фонд, вклады
товарищей)

1310

105 982

19

Собственные акции, выкупленные у акционеров

1320

–

–

–

19

Переоценка внеоборотных активов

1340

5

15

15

19

Добавочный капитал (без переоценки)

1350

113 278 538

113 279 280

113 244 694

19

Резервный капитал

1360

5 299

5 299

5 299

13

Прочие фонды и резервы

1365

(231 748 689)

(348 012 103)

(471 888 054)

20

Нераспределенная прибыль (непокрытый убыток)

1370

1 802 733 923

1 767 708 786

1 792 963 117

Итого по разделу III

1300

1 684 375 058

1 533 087 259

1 434 431 053

IV. ДОЛГОСРОЧНЫЕ ОБЯЗАТЕЛЬСТВА
16

Заемные средства

1410

5 083 998 328

4 338 773 620

4 081 526 948

21

Отложенные налоговые обязательства

1420

91 105 397

78 948 226

69 693 400

24

Оценочные обязательства

1430

61 023 750

50 403 366

40 469 001

12

Долгосрочные производные финансовые инструменты, признаваемые
по справедливой стоимости через отчет о финансовых результатах

1440

–

–

–

16

Прочие обязательства

1450

1 419 426 029

1 550 012 639

1 784 929 682

Итого по разделу IV

1400

6 655 553 504

6 018 137 851

5 976 619 031

V. КРАТКОСРОЧНЫЕ ОБЯЗАТЕЛЬСТВА
16

Заемные средства

1510

860 270 860

525 561 253

494 337 961

15,18

Кредиторская задолженность

1520

1 785 522 679

1 753 787 381

1 416 028 642

Доходы будущих периодов

1530

2 651 115

1 874 814

1 571 330

24

Оценочные обязательства

1540

20 059 244

22 943 218

22 443 697

12

Краткосрочные производные финансовые инструменты, признаваемые
по справедливой стоимости через отчет о финансовых результатах

1545

74 073 303

97 633 864

104 081 673

Прочие обязательства

1550

412 609

375 830

360 877

Итого по разделу V

1500

2 742 989 810

2 402 176 360

2 038 824 180

БАЛАНС

1700

11 082 918 372

9 953 401 470

9 449 874 264

В. А. Сурков

Генеральный директор
ООО «РН-Учет»

И. И. Сечин

Главный исполнительный
директор ПАО «НК «Роснефть»

(договор от 01.08.2017 № 100017/02711Д)
"____" _________________ 2018 г.

342

343

Приложение 6
РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

ОТЧЕТ О ФИНАНСОВЫХ РЕЗУЛЬТАТАХ ЗА 2017 ГОД
Пояснения

Наименование показателя

Организация ПАО «НК «Роснефть»
Единица измерения: тыс. руб.
Код строки

За январь–декабрь
2017 г.

За январь–декабрь
2016 г.

3, 20, 26

Выручка

2110

4 892 934 388

4 318 055 268

20

Себестоимость продаж

2120

(3 459 587 329)

(2 846 770 153)

20

Расходы, связанные с разведкой и оценкой запасов нефти и газа

2130

(14 149 489)

(27 496 713)

Валовая прибыль (убыток)

2100

1 419 197 570

1 443 788 402

20

Коммерческие расходы

2210

(990 299 266)

(955 153 203)

20

Общехозяйственные и административные расходы

2220

(68 941 225)

(66 238 766)

Прибыль (убыток) от продаж

2200

359 957 079

422 396 433

Доходы от участия в других организациях

2310

–

–

20

Проценты к получению

2320

179 953 353

165 880 088

16, 20

Проценты к уплате

2330

(396 184 404)

(358 112 121)

20

Доходы от изменения справедливой стоимости производных финансовых
инструментов

2333

23 560 680

6 447 809

20

Расходы от изменения справедливой стоимости производных финансовых
инструментов

2334

–

(448)

17, 20

Прочие доходы

2340

329 387 442

271 739 796

3, 13, 17, 20

Прочие расходы

2350

(413 567 272)

(423 972 094)

Прибыль (убыток) до налогообложения

2300

83 106 878

84 379 463

Текущий налог на прибыль

2410

12 272 616

45 706 344

21

в т.ч. постоянные налоговые активы (обязательства)

2421

44 356 090

97 160

21

Изменение отложенных налоговых обязательств

2430

(12 157 171)

(9 254 826)

21

Изменение отложенных налоговых активов

2450

26 810 000

(51 961 739)

Прочее

2460

28 936 657

30 366 972

Налог на прибыль прошлых лет

2461

(1 338 586)

(667 626)

Налог на вмененный доход

2464

–

–

13
22

Перераспределение налога на прибыль внутри КГН

2465

1 209 389

65 610

«Налоговый эффект результатов прочих операций, не включаемых в чистую
прибыль (убыток) периода»

2466

29 065 854

30 968 988

Чистая прибыль (убыток)

2400

138 968 980

99 236 214

СПРАВОЧНО

13, 17, 19

Результат от переоценки внеоборотных активов, не включаемый в чистую
прибыль (убыток) периода

2510

–

–

Результат от прочих операций, не включаемый в чистую прибыль (убыток)
периода

2520

116 262 672

123 910 537

2500

255 231 652

223 146 751

Совокупный финансовый результат периода
22

Базовая прибыль (убыток) на акцию (руб./акцию)

В. А. Сурков

Генеральный директор
ООО «РН-Учет»
(договор от 01.08.2017 № 100017/02711Д)
"____" _________________ 2018 г.

2900

13,11

9,36

И. И. Сечин

Главный исполнительный
директор ПАО «НК «Роснефть»

ОТЧЕТ ОБ ИЗМЕНЕНИЯХ КАПИТАЛА ЗА 2017 ГОД

1. Движение капитала
Наименование показателя

Величина капитала
на 31 декабря 2015 г.

Код строки

Уставный
капитал

«Собственные
акции,
выкупленные
у акционеров»

«Добавочный
капитал»

3100

105 982

—

113 244 709

3210

—

—

34 586

«Резервный
капитал»

Прочие фонды
и резервы

Нераспределенная прибыль
(непокрытый
убыток)

Итого

5 299 (471 888 054)

1 792 963 117

1 434 431 053

123 875 951

99 274 258

223 184 795

99 236 214

За 2016 год
Увеличение капитала – всего:

—

в том числе:
чистая прибыль

3211

х

х

х

х

х

99 236 214

переоценка имущества

3212

х

x

—

х

—

х

—

доходы, относящиеся
непосредственно на увеличение
капитала

3213

х

x

34 586

х

123 875 951

38 044

123 948 581

дополнительный выпуск акций

3214

—

—

—

х

—

х

—

увеличение номинальной стоимости
акций

3215

—

x

—

х

—

—

x

реорганизация юридического лица

3216

—

—

—

—

—

—

—

Уменьшение капитала – всего:

3220

—

—

—

—

—

(124 528 589)

(124 528 589)

убыток

3221

х

х

х

х

х

—

—

переоценка имущества

3222

х

x

—

х

—

х

—

расходы, относящиеся
непосредственно на уменьшение
капитала

3223

х

x

—

х

—

х

—

уменьшение номинальной стоимости
акций

3224

—

—

—

х

—

—

—
—

в том числе:

уменьшение количества акций

3225

—

—

x

х

—

х

реорганизация юридического лица

3226

—

—

—

—

—

—

—

дивиденды

3227

х

х

х

х

х

(124 528 589)

(124 528 589)

Изменение добавочного капитала

3230

х

х

—

х

—

—

х

Изменение резервного капитала

3240

х

х

х

—

х

—

х

3200

105 982

—

113 279 295

5 299 (348 012 103)

1 767 708 786

1 533 087 259

3310

—

—

2 642

—

116 263 414

138 993 251

255 259 307

138 968 980

Величина капитала
на 31 декабря 2016 г.
За 2017 год
Увеличение капитала – всего:
в том числе:
чистая прибыль

3311

х

х

х

х

х

138 968 980

переоценка имущества

3312

х

х

—

х

—

х

—

доходы, относящиеся
непосредственно на увеличение
капитала

3313

х

х

2 642

х

116 263 414

24 271

116 290 327

дополнительный выпуск акций

3314

—

—

—

х

—

х

—

увеличение номинальной стоимости
акций

3315

—

x

—

х

—

—

x

реорганизация юридического лица

3316

—

—

—

—

—

—

—

Уменьшение капитала – всего:

3320

—

—

(3 384)

—

—

(103 968 124)

(103 971 508)

убыток

3321

х

х

х

х

х

—

—

переоценка имущества

3322

х

х

—

х

—

х

—

расходы, относящиеся
непосредственно на уменьшение
капитала

3323

х

х

(3 384)

х

—

х

(3 384)

уменьшение номинальной стоимости
акций

3324

—

—

—

х

—

—

—

в том числе:

уменьшение количества акций

3325

—

—

х

х

—

х

—

реорганизация юридического лица

3326

—

—

—

—

—

—

—

дивиденды

3327

х

х

х

х

х

(103 968 124)

(103 968 124)

Изменение добавочного капитала

3330

х

х

(10)

х

—

10

х

Изменение резервного капитала

3340

х

х

х

—

х

—

х

3300

105 982

—

113 278 543

5 299 (231 748 689)

1 802 733 923

1 684 375 058

Величина капитала на 31 декабря
2017 г.

344

Организация ПАО «НК «Роснефть»
Единица измерения: тыс. руб.

345

Приложение 6
РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

2. Корректировки в связи с изменением учетной политики и исправлением ошибок
Наименование показателя

Код строки

На 31 декабря 2015 г.

ОТЧЕТ О ДВИЖЕНИИ ДЕНЕЖНЫХ СРЕДСТВ

Изменения капитала за 2016 год
за счет чистой
прибыли (убытка)

Код строки

За 2017 год

За 2016 год

4110

4 693 828 278

3 933 465 761

от продажи продукции, товаров, работ и услуг

4111

3 764 022 033

3 345 934 925

4112

144 786 533

139 891 031

—

арендных платежей, лицензионных платежей, роялти, комиссионных и иных аналогичных
платежей
от перепродажи финансовых вложений

4113

127 009 538

—

прочие поступления

4119

658 010 174

447 639 805

Направлено денежных средств – всего

4120

(5 172 970 012)

(4 062 032 493)

поставщикам (подрядчикам) за сырье, материалы, работы, услуги

4121

(3 725 280 584)

(3 048 104 337)

в связи с оплатой труда работников

4122

(44 934 850)

(34 320 027)

процентов по долговым обязательствам

4123

(280 927 199)

(217 184 734)

На 31 декабря 2016 г.

Наименование показателя

Организация ПАО «НК «Роснефть»
Единица измерения: тыс. руб.

ДЕНЕЖНЫЕ ПОТОКИ ОТ ТЕКУЩИХ ОПЕРАЦИЙ

за счет иных
факторов

Поступления – всего

Капитал – всего

в том числе:

до корректировок

3400

1 434 431 053

99 236 214

(580 008)

1 533 087 259

корректировка в связи с:
изменением учетной политики

3410

исправлением ошибок

3420

—

—

—

—

3500

1 434 431 053

99 236 214

(580 008)

1 533 087 259

после корректировок

—

—

—

в том числе:

в том числе:

нераспределенная прибыль
(непокрытый убыток):
до корректировок

3401

1 792 963 117

99 236 214

(124 490 545)

1 767 708 786

корректировка в связи с:
изменением учетной политики

3411

—

—

—

—

на рачеты по налогу на прибыль

4124

(8 099 852)

—

исправлением ошибок

3421

—

—

—

—

поисковые затраты

4128

(13 448 788)

(14 874 936)

3501

1 792 963 117

99 236 214

(124 490 545)

1 767 708 786

после корректировок
другие статьи капитала, по которым
осуществлены корректировки
(по статьям):
до корректировок

на прочие платежи
Сальдо денежных потоков от текущих операций

4129

(1 100 278 739)

(747 548 459)

4100

(479 141 734)

(128 566 732)

4210

2 475 022 201

2 708 964 418

ДЕНЕЖНЫЕ ПОТОКИ ОТ ИНВЕСТИЦИОННЫХ ОПЕРАЦИЙ
3402

(358 532 064)

—

123 910 537

(234 621 527)

Поступления – всего
в том числе:

корректировка в связи с:
изменением учетной политики

3412

—

—

—

—

от продажи внеоборотных активов (кроме финансовых вложений)

4211

5 287 535

103 976

исправлением ошибок

3422

—

—

—

—

от продажи акций других организаций (долей участия)

4212

78 063 092

226 851 288

3502

(358 532 064)

—

123 910 537

(234 621 527)

от возврата предоставленных займов, от продажи долговых ценных бумаг (прав требования
денежных средств к другим лицам)

4213

1 894 447 405

1 940 068 747

дивидендов, процентов по долговым финансовым вложениям и аналогичных поступлений
от долевого участия в других организациях

4214

466 837 703

531 553 941

после корректировок

3. Чистые активы
Наименование показателя
Чистые активы

В. А. Сурков

Генеральный директор
ООО «РН-Учет»
(договор от 01.08.2017 № 100017/02711Д)
"____" _________________ 2018 г.

Код строки

На 31 декабря 2017 года

На 31 декабря 2016 года

На 31 декабря 2015 года

3600

1 684 375 058

1 533 087 259

1 434 431 053

И. И. Сечин

Главный исполнительный
директор ПАО «НК «Роснефть»

прочие поступления

4219

30 386 466

10 386 466

Платежи - всего

4220

(3 479 925 010)

(2 812 136 435)

4221

(212 862 768)

(166 146 373)

в том числе:
в связи с приобретением, созданием, модернизацией, реконструкцией и подготовкой
к использованию внеоборотных активов
в связи с приобретением акций других организаций (долей участия)

4222

(571 923 338)

(682 888 624)

в связи с приобретением долговых ценных бумаг (прав требования денежных средств к другим
лицам), предоставление займов другим лицам

4223

(2 573 608 741)

(1 879 642 564)

процентов по долговым обязательствам, включаемым в стоимость инвестиционного актива

4224

—

—

поисковые активы

4228

(46 050 890)

(21 187 788)

прочие платежи

4229

(75 479 273)

(62 271 086)

4200

(1 004 902 809)

(103 172 017)

4310

4 064 309 309

2 098 509 356

получение кредитов и займов

4311

3 013 338 418

1 448 520 533

денежных вкладов собственников (участников)

4312

—

—

от выпуска акций, увеличения долей участия

4313

—

—

от выпуска облигаций, векселей и других долговых ценных бумаг и др.

4314

1 050 970 891

649 988 823

прочие поступления

4319

—

—

Платежи - всего

4320

(3 017 533 992)

(1 533 246 277)

собственникам (участникам) в связи с выкупом у них акций (долей участия) организации или их
выходом из состава участников

4321

—

—

на уплату дивидендов и иных платежей по распределению прибыли в пользу собственников
(участников)

4322

(100 875 076)

(122 030 855)

в связи с погашением (выкупом) векселей и других долговых ценных бумаг, возврат кредитов
и займов

4323

(2 916 658 916)

(1 411 215 422)

Сальдо денежных потоков от инвестиционных операций
ДЕНЕЖНЫЕ ПОТОКИ ОТ ФИНАНСОВЫХ ОПЕРАЦИЙ
Поступления - всего
в том числе:

в том числе:

4329

—

—

Сальдо денежных потоков от финансовых операций

прочие платежи

4300

1 046 775 317

565 263 079

Сальдо денежных потоков за отчетный период

4400

(437 269 226)

333 524 330

Остаток денежных средств и денежных эквивалентов на начало отчетного периода

4450

584 223 460

402 389 690

Остаток денежных средств и денежных эквивалентов на конец отчетного периода

4500

116 638 660

584 223 460

4490

(30 315 574)

(151 690 560)

Величина влияния изменений курса иностранной валюты по отношению к рублю

В. А. Сурков

Генеральный директор
ООО «РН-Учет»

И. И. Сечин

Главный исполнительный
директор ПАО «НК «Роснефть»

(договор от 01.08.2017 № 100017/02711Д)
"____" _________________ 2018 г.

346

347

Приложение 6
РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

Данные Пояснения к Бухгалтерскому балансу и Отчету о финансовых результатах являются неотъемлемой частью бухгалтерской финансовой отчетности ПАО «НК «Роснефть» за 2017 год, подготовленной в соответствии с действующим законодательством Российской Федерации.
Отчетной датой данной бухгалтерской (финансовой) отчетности, по состоянию на которую она составлена, является 31 декабря 2017 г.

1. ОРГАНИЗАЦИЯ И ВИДЫ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

Описание Общества

Публичное акционерное общество «Нефтяная компания «Роснефть» (далее – «Общество») создано в соответствии с Указом Президента Российской Федерации от 1 апреля
1995 г. № 327 «О первоочередных мерах по совершенствованию деятельности нефтяных компаний» и на основании постановления Правительства Российской Федерации
от 29 сентября 1995 г. № 971 «О преобразовании государственного предприятия «Роснефть» в открытое акционерное общество «Нефтяная компания «Роснефть» и преобразовано в публичное акционерное общество 8 июля 2016 г.
Общество является юридическим лицом, действующим на основании устава и законодательства Российской Федерации.
Место нахождения Общества: Российская Федерация, г. Москва.
Адрес Общества, указанный в едином государственном реестре юридических лиц:
115035, Российская Федерация, г. Москва, Софийская набережная, д. 26/1.

Органы управления Общества
Общее собрание акционеров Общества

Общее собрание акционеров является высшим органом управления Общества. Компетенция, порядок созыва, проведения и работы Общего собрания акционеров Общества
определяются в соответствии с федеральным законодательством, Уставом Общества и Положением об Общем собрании акционеров Общества.
Адрес места проведения Общего собрания акционеров в форме собрания определяется Советом директоров Общества.
Годовое Общее собрание акционеров проводится не ранее чем через два месяца и не позднее чем через шесть месяцев после окончания финансового года.
На Общем собрании акционеров председательствует Председатель Совета директоров Общества, а в случае отсутствия – один из членов Совета директоров по решению
Совета директоров.

Совет директоров Общества

Совет директоров Общества осуществляет общее руководство деятельностью Общества, за исключением решения вопросов, отнесенных федеральным законодательством
и Уставом Общества к компетенции Общего собрания акционеров.
Члены Совета директоров Общества избираются Общим собранием акционеров на срок до следующего годового Общего собрания акционеров.
Состав Совета директоров ПАО «НК «Роснефть», действовавший на 31 декабря 2017 г., сформирован решением внеочередного Общего собрания акционеров Общества,
проведенного 29 сентября 2017 г.
В Состав Совета директоров ПАО «НК «Роснефть» по состоянию на 31 декабря 2017 г. входили:
1. Алсуваиди Файзал

Член Совета директоров ПАО «НК «Роснефть», Президент по научно-исследовательским разработкам Qatar Foundation;

2. Белоусов Андрей Рэмович

Член Совета директоров ПАО «НК «Роснефть», Помощник Президента Российской Федерации;

3. Варниг Маттиас

Заместитель Председателя Совета директоров ПАО «НК «Роснефть», независимый директор, директор компании Interatis
AG (Швейцария), исполнительный директор компании Норд Стрим 2 АГ, (Nord Stream 2 AG) (Швейцария);

4. Вьюгин Олег Вячеславович

Член Совета директоров ПАО «НК «Роснефть», независимый директор, профессор Департамента финансов Факультета
экономических наук Федерального государственного автономного образовательного учреждения высшего профессионального образования «Национальный исследовательский университет «Высшая школа экономики»;

5. Глазенберг Айван

Член Совета директоров ПАО «НК «Роснефть», Главный исполнительный директор Glencore International AG и Glencore plc;

6. Дадли Роберт

Член Совета директоров ПАО «НК «Роснефть», Директор и член Совета директоров, Председатель Исполнительного комитета Совета директоров, Президент группы компаний BP;

7. Кинтеро Гильермо

Член Совета директоров ПАО «НК «Роснефть»;

8. Новак Александр Валентинович

Член Совета директоров ПАО «НК «Роснефть», Министр энергетики Российской Федерации;

9. Сечин Игорь Иванович

Главный исполнительный директор, Председатель Правления, Заместитель Председателя Совета директоров
ПАО «НК «Роснефть»;

10. Хамфриз Дональд

Член Совета директоров ПАО «НК «Роснефть», независимый директор;

11. Шрёдер Герхард

Председатель Совета директоров ПАО «НК «Роснефть», независимый директор.

В соответствии с п. 2 ст. 64 Федерального закона «Об акционерных обществах», Положением о порядке расчета и выплат вознаграждения и компенсаций расходов членам
Совета директоров Общества вознаграждение членам Совета директоров в период исполнения ими своих обязанностей выплачивается на основании решения Общего
собрания акционеров.
Решением годового Общего собрания акционеров 22 июня 2017 г. (протокол б/н от 27 июня 2017 г.) утверждено вознаграждение следующим членам Совета директоров
Общества за период выполнения ими своих обязанностей в размере:
··  Акимову Андрею Игоревичу – 545 000 долларов США (в рублях по курсу Центрального банка РФ на дату платежа);
··  Варнигу Маттиасу – 580 000 долларов США (в рублях по курсу Центрального банка РФ на дату платежа);
··  Вьюгину Олегу Вячеславовичу – 580 000 долларов США (в рублях по курсу Центрального банка РФ на дату платежа);
··  Хамфризу Дональду – 565 000 долларов США.
Указанные суммы не включают в себя компенсации расходов и затрат, понесенных членами Совета директоров ПАО «НК «Роснефть» и связанных с исполнением ими
своих функций.
Обязательство Общества по выплате указанным членам Совета директоров ПАО «НК «Роснефть» вознаграждения за период выполнения ими своих обязанностей по состоянию на 31 декабря 2017 г. исполнено.
Членам Совета директоров ПАО «НК «Роснефть» Белоусову Андрею Рэмовичу, являющемуся государственным служащим, и Новаку Александру Валентиновичу, замещающему государственную должность, а также Председателю Правления ПАО «НК «Роснефть» Сечину Игорю Ивановичу вознаграждение за выполнение ими обязанностей
членов Совета директоров ПАО «НК «Роснефть» в 2017 году не выплачивалось. Членам Совета директоров – представителям акционера ПАО «НК «Роснефть» – компании
БиПи Роберту Дадли и Гильермо Кинтеро в соответствии с поступившими от них обращениями вознаграждение за выполнение ими обязанностей членов Совета директоров
ПАО «НК «Роснефть» в 2017 году также не выплачивалось.

Единоличный исполнительный орган Общества

Единоличным исполнительным органом Общества является Главный исполнительный директор ПАО «НК «Роснефть».
На должность единоличного исполнительного органа Общества с 24 мая 2012 г. назначен Сечин Игорь Иванович (протокол заседания Совета директоров № 22 от 23 мая
2012 г.). Решением Совета директоров ПАО «НК «Роснефть» от 30 апреля 2015 г. (протокол № 32 от 30 апреля 2015 г.) Сечин Игорь Иванович назначен на должность
единоличного исполнительного органа Общества на новый срок – 5 лет.

Коллегиальный исполнительный орган управления Общества

Коллегиальным исполнительным органом управления Общества на основании Устава является Правление.
В состав Правления Общества по состоянию на 31 декабря 2017 г. входили:
1. Сечин Игорь Иванович

Председатель Правления, Заместитель Председателя Совета директоров, Главный исполнительный директор
ПАО «НК «Роснефть»;

2. Калинин Юрий Иванович

Заместитель Председателя Правления, вице-президент по кадровым и социальным вопросам ПАО «НК «Роснефть»;

3. Букаев Геннадий Иванович

Вице-президент – руководитель Службы внутреннего аудита ПАО «НК «Роснефть»;

4. Касимиро Дидье

Вице-президент по переработке, нефтехимии, коммерции и логистике ПАО «НК «Роснефть»;

5. Курилин Юрий Игоревич

Вице-президент – руководитель Аппарата Компании ПАО «НК «Роснефть»;

6. Лазарев Петр Иванович

Финансовый директор ПАО «НК «Роснефть»;

7. Лирон Эрик Морис

Первый вице-президент ПАО «НК «Роснефть»;

8. Нарушевич Юрий Анатольевич

Вице-президент по внутреннему сервису ПАО «НК «Роснефть»;

9. Рунье Зелько

Вице-президент по шельфовым проектам ПАО «НК «Роснефть»;

10. Русакова Влада Вилориковна

Вице-президент ПАО «НК «Роснефть»;

11. Шишкин Андрей Николаевич

Вице-президент по энергетике, локализации и инновациям ПАО «НК «Роснефть».

В отчетном году Совет директоров ПАО «НК «Роснефть» принимал следующие решения в отношении состава Правления Общества:
··  5 апреля 2017 г. досрочно прекращены полномочия члена Правления Общества Феоктистова О.В., с 5 апреля 2017 г. членом Правления назначен вице-президент – руководитель Аппарата Компании Курилин Ю.И. на срок 3 года (протокол № 24 от 7 апреля 2017 г.);
··  с 15 июля 2017 г. назначены на новый срок 3 года заместитель Председателя Правления Калинин Ю.И., члены Правления Лирон Э.М., Касимиро Д., Лазарев П.И., Рунье З.,
а также назначена членом Правления Общества Русакова В.В. (протокол № 2 от 14 июля 2017 г.).

Контроль финансово-хозяйственной деятельности Общества

Контроль финансово-хозяйственной деятельности Общества осуществляется ревизионной комиссией. Порядок деятельности ревизионной комиссии определяется Положением о Ревизионной комиссии Общества, утверждаемым Общим собранием акционеров Общества.
Ревизионная комиссия Общества избирается в составе 5 (пяти) членов Общим собранием акционеров на срок до следующего годового Общего собрания акционеров.
В состав Ревизионной комиссии Общества по состоянию на 31 декабря 2017 г. входили:
Председатель Ревизионной комиссии:
1. Андрианова Ольга Анатольевна

Главный бухгалтер-начальник финансово-экономической службы АО «Роснефтегаз».

Члены Ревизионной комиссии:
2. Богашов Александр Евгеньевич

Заместитель директора Департамента корпоративного управления, ценовой конъюнктуры и контрольноревизионной работы в отраслях ТЭК Минэнерго России;

3. Пома Сергей Иванович

Вице-президент, Заместитель Председателя Правления Национальной ассоциации участников фондового рынка,
член Совета Федерального общественно-государственного фонда по защите прав вкладчиков и акционеров;

4. Сабанцев Захар Борисович

Начальник отдела мониторинга финансового сектора, организационного обеспечения и сводной работы Департамента финансовой политики Минфина России;

5. Шумов Павел Геннадьевич

И.о. заместителя директора Департамента Минэкономразвития России.

Решением годового Общего собрания акционеров 22 июня 2017 г. (протокол б/н от 27 июня 2017 г.) утверждено вознаграждение членам Ревизионной комиссии Общества
за период выполнения ими своих обязанностей в размере:
··  Афоняшину Алексею Анатольевичу – 220 000 руб.;
··  Зенкову Олегу Сергеевичу – 220 000 руб.;
··  Поме Сергею Ивановичу – 220 000 руб.
Обязательство Общества по выплате вознаграждения по состоянию на 31 декабря 2017 г. исполнено.

Структура уставного капитала Общества1

По состоянию на 31 декабря 2017 г. владельцами акций ПАО «НК «Роснефть» являлись:
··  владельцем 5 299 088 910 обыкновенных акций ПАО «НК «Роснефть», составляющих 50,00000001% от всего количества обыкновенных акций и уставного капитала
Общества, являлось АО «РОСНЕФТЕГАЗ»;
··  владельцем 2 092 900 097 обыкновенных акций ПАО «НК «Роснефть», составляющих 19,75% от всего количества обыкновенных акций и уставного капитала Общества,
являлось «БиПи Рашан Инвестментс Лимитед» / BP Russian Investments Limited;
··  владельцем 2 066 727 473 обыкновенных акций ПАО «НК «Роснефть», составляющих 19,50% от всего количества обыкновенных акций и уставного капитала Общества,
являлось КьюЭйчДжи Оил Венчерс Пте. Лтд. / QHG Oil Ventures Pte. Ltd.;
··  номинальным держателем 1 099 838 162 обыкновенных акций ПАО «НК «Роснефть», составляющих 10,38% от всего количества обыкновенных акций и уставного капитала Общества, являлось НКО АО «НРД» (Небанковская кредитная организация акционерное общество «Национальный расчетный депозитарий» (номинальный держатель
центральный депозитарий));
··  владельцами и номинальными держателями 1 438 588 обыкновенных акций ПАО «НК «Роснефть», составляющих 0,01% от всего количества обыкновенных акций
и уставного капитала Общества, являлись прочие юридические лица, владеющие менее 1% акций;
··  владельцами 38 072 053 обыкновенных акций ПАО «НК «Роснефть», составляющих 0,36% от всего количества обыкновенных акций и уставного капитала Общества,
являлись физические лица;
··  владельцем 1 обыкновенной акции ПАО «НК «Роснефть», составляющей 0,000000009% от всего количества обыкновенных акций и уставного капитала Общества, являлась Российская Федерация в лице Федерального агентства по управлению государственным имуществом;
··  112 533 обыкновенных акций ПАО «НК «Роснефть», составляющих менее 0,01% от всего количества обыкновенных акций и уставного капитала Общества, учитывались
на счете неустановленных лиц.

Описание деятельности Общества

В соответствии с п. 3.4 ст. 3 Устава ПАО «НК «Роснефть» (новая редакция), утвержденного годовым Общим собранием акционеров Общества 27 июня 2014 г. (протокол б/н)
с изменениями, утвержденными Общим собранием акционеров Общества 15 июня 2016 г. (протокол б/н), утвержденными Общим собранием акционеров Общества 22 июня
2017 г. (протокол б/н), утвержденными Общим собранием акционеров Общества 29 сентября 2017 г. (протокол б/н), предметом деятельности Общества является обеспечение поиска, разведки, добычи, переработки нефти, газа, газового конденсата, а также реализации нефти, газа, газового конденсата и продуктов их переработки потребителям в Российской Федерации и за ее пределами, любые сопутствующие виды деятельности, а также виды деятельности по работе с драгоценными металлами и драгоценными
камнями. Общество осуществляет в том числе следующие основные виды деятельности:
··  проведение геолого-поисковых и геологоразведочных работ с целью поисков месторождений нефти, газа, угля и иных полезных ископаемых; добычу, транспортировку
и переработку нефти, газа, угля и иных полезных ископаемых, а также леса; производство нефтепродуктов, нефтехимической и другой продукции, включая сжиженный
природный газ, продукты газопереработки и газохимии, электроэнергию, продукты деревообработки, товары народного потребления и оказание услуг населению; хранение
и реализацию (включая продажу на внутреннем рынке и на экспорт) нефти, газа в сжиженном и газообразном виде, нефтепродуктов, продуктов газопереработки и газохимии, угля, электроэнергии, продуктов деревообработки, иных продуктов переработки углеводородного и другого сырья;
··  инвестиционную деятельность, включая операции с ценными бумагами;
··  организацию выполнения заказов для федеральных государственных нужд и региональных потребителей продукции, производимой как Обществом, так и дочерними обществами, включая поставки нефти, газа и нефтепродуктов;
··  инвестиционное управление, строительство, инжиниринговое, технологическое и сервисное обеспечение проектов разведки, добычи, переработки и сбыта, научно-­
техническое, снабженческо-сбытовое, экономическое, внешнеэкономическое и правовое обеспечение деятельности как Общества, так и дочерних обществ и сторонних
заказчиков. Изучение конъюнктуры рынка товаров и услуг, ценных бумаг, проведение исследовательских, социологических и иных работ. Регулирование и координацию
деятельности дочерних обществ;
··  передачу недвижимого и иного имущества в аренду, использование арендованного имущества;
··  оказание содействия в обеспечении интересов Российской Федерации при подготовке и реализации соглашений о разделе продукции в отношении участков недр и месторождений углеводородного сырья;
··  организацию рекламно-издательской деятельности, проведение выставок, выставок-продаж, аукционов и т. д.;
··  посредническую, консультационную, маркетинговую и другие виды деятельности, в том числе внешнеэкономическую (включая осуществление экспортно-импортных
операций), выполнение работ и оказание услуг на договорной основе;
··  организацию охраны работников и имущества Общества;
··  использование драгоценных металлов и драгоценных камней в технологических процессах в составе оборудования и материалов;
··  организацию и проведение мероприятий в области мобилизационной подготовки, гражданской обороны, работа со сведениями, составляющими государственную тайну,
и защиты сведений, составляющих государственную тайну.
По итогам работы за 2017 год среднесписочная численность работающих в Обществе составила 4 163 человек, что на 107 человек ниже по сравнению с прошлым годом.
Снижение численности обусловлено проведением мероприятий по оптимизации.

Информация указана по данным реестра акционеров ПАО «НК «Роснефть».

1

348

349

Приложение 6
РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

2. ОСНОВА СОСТАВЛЕНИЯ БУХГАЛТЕРСКОЙ (ФИНАНСОВОЙ) ОТЧЕТНОСТИ

Бухгалтерский учет в Обществе ведется в соответствии с Федеральным законом № 402-ФЗ от 6 декабря 2011 г. «О бухгалтерском учете» и «Положением по ведению бухгалтерского учета и бухгалтерской отчетности в Российской Федерации», утвержденным Приказом Министерства финансов РФ № 34н от 29 июля 1998 г. (с учетом Информации Минфина России № ПЗ-10/2012), а также действующими Положениями по бухгалтерскому учету. Бухгалтерская (финансовая) отчетность Общества за 2017 год была
подготовлена в соответствии с указанными Законом и Положениями.

Таблица 2. Информация об основных средствах (тыс. руб.)

3. ИЗМЕНЕНИЕ ВСТУПИТЕЛЬНЫХ ОСТАТКОВ БУХГАЛТЕРСКОЙ (ФИНАНСОВОЙ) ОТЧЕТНОСТИ ЗА 2017 ГОД

В целях сопоставимости бухгалтерской (финансовой) отчетности отражена корректировка вступительных показателей:
··  в 2017 году изменен подход к презентации доходов от участия в уставных капиталах организаций. Деятельность от участия в уставных капиталах организаций в 2017 году
включена в перечень основных видов деятельности как соответствующая критериям регулярности и управляемости. В бухгалтерской отчетности за 2017 год указанные
доходы отражены по статье «Выручка». Соответствующим образом изменены сравнительные показатели за 2016 год.

Таблица 1. Изменение показателей Отчета о финансовых результатах (тыс. руб.)
Наименование строки

№ стр.

Данные предыдущей
отчетности
за 2016 год

Данные текущей
отчетности
за 2016 год

Изменения

Выручка

2110

3 930 139 846

4 318 055 268

387 915 422

Валовая прибыль (убыток)

2100

1 055 872 980

1 443 788 402

387 915 422

Прибыль (убыток)
от продаж

2200

34 481 011

422 396 433

387 915 422

Доходы от участия в других
организациях

2310

387 278 254

Прочие расходы

2350

(423 334 926)

(387 278 254)
(423 972 094)

(637 168)

Прибыль (убыток)
до налогообложения

2300

84 379 463

84 379 463

–

Чистая прибыль (убыток)

2400

99 236 214

99 236 214

–

Совокупный финансовый
результат периода

2500

223 146 751

223 146 751

Базовая прибыль (убыток)
на акцию (руб. / акцию)

2900

9,36

9,36

Объекты, предназначенные для передачи в аренду, отражаются в бухгалтерском учете и отчетности независимо от стоимости в составе основных средств.
Основные средства отражены в бухгалтерском балансе по остаточной стоимости.
После завершения обязательных переоценок стоимости основных средств, проводимых на основании Постановлений Правительства РФ, переоценка стоимости основных
средств не производится.

Обоснование

Деятельность от участия в уставных
капиталах организаций в 2017 году включена
в перечень основных видов деятельности
как соответствующая критериям регулярности
и управляемости. В бухгалтерской (финансовой)
отчетности за 2017 год указанные доходы
отражены по статье «Выручка».
Сумма налога, подлежащая удержанию /
удержанная налоговым агентом, расходом
по обычным видам деятельности не является
и подлежит отражению по строке 2350 «Прочие
расходы».

Группы
объектов
основных
средств

Период

Основные
средства,
всего

2017
2016

Здания
и сооружения

2017

Машины,
оборудование,
транспортные
средства
Прочие виды
основных
средств
Из них
основные
средства,
по которым
не начисляется
амортизация

На начало периода
Первоначальная
стоимость

Изменения за период

Накопленная
амортизация

Поступило

1 269 656 542

(688 188 622)

1 128 692 889

(561 636 609)

1 100 020 623

2016

На конец периода

Выбыло

Начислено
амортизации

Первоначальная
стоимость

Накопленная
амортизация

Первоначальная
стоимость

Накопленная
амортизация

172 147 446

(7 001 980)

3 138 891

(134 881 320)

1 434 802 008

(819 931 051)

142 741 499

(1 777 846)

1 377 947

(127 929 960)

1 269 656 542

(688 188 622)

(583 057 613)

158 154 699

(4 586 407)

2 579 087

(120 609 848)

1 253 588 915

(701 088 374)

964 171 509

(471 510 902)

136 782 723

(933 609)

641 508

(112 188 219)

1 100 020 623

(583 057 613)

2017

165 427 123

(103 518 993)

12 158 861

(643 289)

539 339

(14 164 784)

176 942 695

(117 144 438)

2016

160 365 518

(88 679 047)

5 883 161

(821 556)

714 598

(15 554 544)

165 427 123

(103 518 993)

2017

4 208 796

(1 612 016)

1 833 886

(1 772 284)

20 465

(106 688)

4 270 398

(1 698 239)

2016

4 155 862

(1 446 660)

75 615

(22 681)

21 841

(187 197)

4 208 796

(1 612 016)

2017

2 328 199

х

1 773 439

(1 751 814)

х

х

2 349 824

х

2016

2 328 069

х

130

–

х

х

2 328 199

х

Таблица 3. Информация об основных средствах, требующих государственной регистрации (тыс. руб.)
На 31 декабря 2017 г.

На 31 декабря 2016 г.

На 31 декабря 2015 г.

–

Основные средства, по которым не завершена процедура государственной регистрации
права собственности

242 504 069

273 619 549

252 799 313

Из них, по которым документы на регистрацию еще не приняты государственными
органами

232 630 158

259 762 811

251 518 608

–

На 31 декабря 2017 г.

На 31 декабря 2016 г.

На 31 декабря 2015 г.

1 313 143 006

1 130 104 258

1 033 294 250

47 879 783

46 382 575

45 422 791

1 098 760 374

929 580 685

838 692 221

Таблица 4. Информация об использовании основных средств (тыс. руб.)
В Пояснения к Бухгалтерскому балансу и Отчету о финансовых результатах за 2017 год для сопоставимости данных были внесены исправления в соответствии с вышеизложенной информацией.

Группы объектов основных средств
Передано в аренду объектов основных средств (первоначальная стоимость) – всего, в т.ч.:

4. ИНФОРМАЦИЯ ОБ УЧЕТНОЙ ПОЛИТИКЕ

Учетная политика Общества сформирована в соответствии с принципами, установленными Положением по бухгалтерскому учету «Учетная политика организации»
ПБУ 1/2008, утвержденным приказом Минфина РФ от 6 октября 2008 г. № 106н:
··  допущения имущественной обособленности, который состоит в том, что активы и обязательства Общества учитываются отдельно от активов и обязательств других юридических и физических лиц;
··  допущения непрерывности деятельности Общества, который состоит в том, что оно предполагает продолжать свою деятельность в обозримом будущем и у него отсутствуют
намерения и необходимость ликвидации или существенного сокращения деятельности и, следовательно, обязательства будут погашаться в установленном порядке;
··  допущения последовательности применения в своей практической деятельности принятой учетной политики;
··  допущения временной определенности фактов хозяйственной деятельности.
Существенные способы ведения бухгалтерского учета, предусмотренные учетной политикой Общества в 2017 году, отражены ниже в соответствующих разделах Пояснений
к Бухгалтерскому балансу и Отчету о финансовых результатах за 2017 год.

5. ОСНОВНЫЕ СРЕДСТВА И НЕЗАВЕРШЕННОЕ КАПИТАЛЬНОЕ СТРОИТЕЛЬСТВО

здания
сооружения
Переведено объектов основных средств на консервацию (первоначальная стоимость)

37 787 491

38 985 450

29 629 845

Получено объектов основных средств в аренду (стоимость по договору или кадастровая
стоимость) – всего, в т.ч.:

74 235 887

65 320 361

62 186 922

земельные участки

66 337 376

56 962 241

55 319 378

7 898 511

8 358 120

6 867 544

23 019 002

18 380 733

18 466 682

На 31 декабря 2017 г.

На 31 декабря 2016 г.

На 31 декабря 2015 г.

17 828 175

16 143 044

19 318 500

551 066 851

457 823 625

416 746 806

46 294 428

30 617 797

48 125 961

прочие виды основных средств
Изменение стоимости объектов основных средств в результате достройки,
дооборудования, реконструкции, частичной ликвидации

В составе основных средств учитываются активы, предназначенные для использования в производстве продукции, при выполнении работ, оказании услуг или для управленческих нужд в течение срока полезного использования продолжительностью свыше 12 месяцев.
К основным средствам относятся здания, сооружения, машины, оборудование, измерительные и регулирующие приборы и устройства, вычислительная техника, транспортные
средства, инструмент, производственный и хозяйственный инвентарь и т. д. Кроме того в состав основных средств относятся земельные участки и объекты природопользования. При определении состава и группировки основных средств применяется Общероссийский классификатор основных фондов, утвержденный Приказом Росстандарта
от 12 декабря 2014 г. № 2018-ст.
Объекты, предназначенные исключительно для сдачи в аренду, отражаются по статье 1150 «Основные средства». Остаточная стоимость таких объектов составила:
··  на конец года – 555 073 млн руб.;
··  на начало года – 496 991 млн руб.
Принятие актива в качестве объекта основных средств к бухгалтерскому учету осуществляется на дату готовности объекта к эксплуатации. Основные средства, права на которые не подлежат государственной регистрации, включаются в состав основных средств на дату доставки объекта до конечного местоположения, при условии готовности
объекта к эксплуатации. При этом, исходя из принципа приоритета содержания перед формой, завершенные капитальным строительством объекты и приобретенные объекты
недвижимости, фактически эксплуатируемые, также отражаются в составе основных средств независимо от факта подачи документов на их государственную регистрацию.
Амортизация по таким объектам начисляется в общеустановленном порядке.
Амортизация основных средств для целей бухгалтерского учета начисляется линейным способом:
··  по объектам, введенным в эксплуатацию до 1 января 2002 г., – по нормам амортизационных отчислений, установленным Постановлением Совета Министров СССР
от 22 октября 1990 г. № 1072;
··  по объектам, введенным в эксплуатацию после 1 января 2002 г., – по нормам, рассчитанным исходя из срока полезного использования, установленного Постановлением
Правительства РФ от 1 января 2002 г. № 1.

Таблица 5. Информация о незавершенных капитальных вложениях (тыс. руб.)

По основным группам основных средств сроки полезного использования составляют:

6. НЕМАТЕРИАЛЬНЫЕ АКТИВЫ

Здания
Сооружения
Машины и оборудование

от 30 до 100 лет
от 10 до 15 лет
от 5 до 7 лет

Объекты стоимостью не более 40 000 руб. за единицу с 1 января 2014 г. отражаются в бухгалтерской (финансовой) отчетности в составе материально-производственных
запасов. В целях обеспечения сохранности этих объектов в производстве или при эксплуатации в Обществе организуется контроль за их движением.
При этом независимо от стоимости в составе основных средств отражаются:
··  земельные участки;
··  здания;
··  сооружения;
··  передаточные устройства;
··  погружное оборудование;
··  транспортные средства.

350

Незавершенные капитальные вложения по видам активов
Оборудование к установке
Незавершенное строительство, в т.ч.:
авансы, выданные под строительство, приобретение, изготовление основных средств
(без НДС)
Прочие объекты
ВСЕГО

2 763 987

3 364 990

206 910

571 659 013

477 331 659

436 272 216

В 2017 году выполненный объем работ по капитальному строительству объектов составил 245 191 млн руб. (без учета НДС). Объем вложений в приобретение оборудования,
требующего и не требующего монтажа, основных средств, земельных участков, поисково-оценочное и разведочное бурение составил 11 746 млн руб. (без учета НДС).
Показатель «Авансы, выданные под строительство, приобретение, изготовление основных средств» содержит долю авансов, направленных на приобретение ОС, стоимостью
не более 40 000 руб. за единицу, учитываемых в составе МПЗ. До момента окончания работ по доведению объектов до состояния, пригодного к использованию, определить
их окончательную стоимость не представляется возможным. В виду чего, авансы на их приобретение на отчетную дату отражаются в составе капитальных вложений.

В состав нематериальных активов включены:
··  исключительное право патентообладателя на изобретение, промышленный образец, полезную модель;
··  исключительное право на программы для ЭВМ, базы данных;
··  исключительное право на топологии интегральных микросхем;
··  исключительное право на товарный знак и знак обслуживания, наименование места происхождения товаров;
··  исключительное право на селекционные достижения;
··  исключительное право на секреты производства (ноу-хау);
··  лицензии на добычу нефти и газа;
··  исключительные права пользования недрами при заключении международных договоров, дающих право на реализацию проектов в области разведки и добычи нефти
и газа на иностранной территории или территории РФ (лицензия, концессионное соглашение, договор на право недропользования, соглашение о предоставлении прав
на долевое участие и др.);
··  лицензии на геологическое изучение и добычу полезных ископаемых (смешанная лицензия), при условии наличия коммерческой целесообразности добычи полезных
ископаемых на лицензионном участке, до момента подтверждения коммерческой целесообразности добычи такие лицензии учитываются в порядке, предусмотренном
для затрат, возникающих в связи с разведкой и оценкой месторождений;
··  прочие лицензии на права пользования недрами (с целью строительства подземных газохранилищ, на добычу общепринятых полезных ископаемых, подземных вод);
··  результаты сейсмических исследований 3D, 4D (в т.ч.: проектирование, полевые работы, супервайзинг, обработка, интерпретация, аренда лесного участка) на участках,
по которым подтверждена коммерческая целесообразность добычи нефти и газа;

351

Приложение 6
РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

··  информация, полученная по результатам бурения успешных поисково-разведочных скважин на суше, ликвидированных по технологическим причинам на участках, по которым подтверждена коммерческая целесообразность добычи;
··  цифровые, электронные карты и прочие пространственные данные;
··  сложные объекты, включающие несколько охраняемых результатов интеллектуальной деятельности (в т.ч. сочетающие в себе исключительные и неисключительные права):
··   мультимедийный продукт;
··  аудиовизуальное произведение (кинематографическое произведение или произведение, выраженное средствами, аналогичными кинематографическим (теле- и видеофильм и пр.));
··  интернет-сайт и пр.;
··  прочие нематериальные активы.
Лицензии на геологическое изучение и на изучение и добычу полезных ископаемых (смешанные лицензии) до момента подтверждения коммерческой целесообразности
добычи учитываются в порядке, предусмотренном для затрат, возникающих в связи с разведкой и оценкой месторождений.
Нематериальные активы принимаются к бухгалтерскому учету по фактической (первоначальной) стоимости, определяемой в соответствии с ПБУ 14/2007 «Учет нематериальных активов», утвержденным Приказом Минфина РФ от 27 декабря 2007 г. № 153-н.
При создании нематериального актива собственными силами затраты на них подлежат капитализации со стадии разработки, начиная с момента, когда Общество может
продемонстрировать:
··  техническую осуществимость создания нематериального актива;
··  свое намерение и способность создать нематериальный актив и использовать;
··  то, как нематериальный актив будет создавать вероятные экономические выгоды;
··  доступность достаточных технических, финансовых и других ресурсов для завершения разработки и для использования нематериального актива;
··  способность надежно оценить затраты, относящиеся к нематериальному активу в ходе его разработки.
Затраты, понесенные на этапе исследования, не капитализируются и признаются расходами по обычным видам деятельности или прочими расходами в зависимости от цели
проведения исследования.
Под нематериальными активами, созданными своими силами, понимаются:
··  нематериальные активы, созданные работниками Общества в рамках выполнения служебных обязанностей;
··  нематериальные активы, возникшие в ходе выполнения работ подрядчиками по договорам, в отношении которых Общество несет риски отрицательных результатов.
За отчетный период Обществом созданы своими силами следующие НМА:
··  исключительное право на программы для ЭВМ, базы данных – первоначальной стоимостью 190 175 тыс. руб.;
··  патенты – первоначальной стоимостью 119 914 тыс. руб.;
··  цифровые лесоустроительные карты – первоначальной стоимостью 6 919 тыс. руб.;
··  интернет сайты – первоначальной стоимостью 11 758 тыс. руб.
Фактическая (первоначальная) стоимость нематериального актива, приобретенного по договору, предусматривающему исполнение обязательств (оплату) неденежными
средствами, определяется исходя из стоимости активов, переданных или подлежащих передаче Обществом. Стоимость активов, переданных или подлежащих передаче
Обществом, устанавливается исходя из цены, по которой в сравнимых обстоятельствах обычно Общество определяет стоимость аналогичных активов.
При невозможности установить стоимость активов, переданных или подлежащих передаче Обществом по таким договорам, стоимость нематериального актива, полученного
Обществом, устанавливается исходя из цены, по которой в сравнимых обстоятельствах приобретаются аналогичные нематериальные активы.
Амортизация нематериальных активов начисляется линейным способом или способом списания стоимости пропорционально объему продукции (работ):
··  исключительное право патентообладателя на изобретение, промышленный образец, полезную модель – линейным способом;
··  исключительное право на программы для ЭВМ, базы данных – линейным способом;
··  исключительное право на топологии интегральных микросхем – линейным способом;
··  исключительное право на товарный знак и знак обслуживания, наименование места происхождения товаров – линейным способом;
··  лицензии на добычу нефти и газа, при условии наличия коммерческой целесообразности добычи полезных ископаемых на лицензионном участке – потонным методом;
··  исключительные права пользования недрами при заключении международных договоров, дающих право на реализацию проектов в области разведки и добычи нефти
и газа на иностранной территории или территории РФ (лицензия, концессионное соглашение, договор на право недропользования, соглашение о предоставлении прав
на долевое участие и др.) – потонным методом;
··  лицензии на геологическое изучение и добычу полезных ископаемых (смешанная лицензия), при условии наличия коммерческой целесообразности добычи полезных ископаемых на лицензионном участке – потонным методом;
··  прочие лицензии на права пользования недрами (с целью строительства подземных газохранилищ, на добычу общепринятых полезных ископаемых, подземных вод) –
линейным способом;
··  результаты сейсмических исследований 3D, 4D на участках, по которым подтверждена коммерческая целесообразность добычи нефти и газа – потонным методом;
··  информация, полученная по результатам бурения успешных поисково-разведочных скважин на суше, ликвидированных по технологическим причинам на участках, по которым подтверждена коммерческая целесообразность добычи нефти и газа – потонным методом;
··  цифровые, электронные карты и прочие пространственные данные – линейным способом;
··  прочие нематериальные активы – линейным способом.

Группы объектов
нематериальных
активов

Период

На начало периода
Первоначальная
стоимость

Накопленная
амортизация

Изменения за период
Поступило

Выбыло
Первоначальная
стоимость

Накопленная
амортизация

На конец периода

Начислено
амортизации

Первоначальная
стоимость

Накопленная
амортизация

2017

24 751 731

(3 937 867)

947 109

(9 902)

9 900

(1 755 799)

25 688 938

(5 683 766)

2016

21 669 549

(2 330 753)

3 085 957

(3 775)

3 757

(1 610 871)

24 751 731

(3 937 867)

2017

18 250

(6 858)

985

–

–

(2 270)

19 235

(9 128)

2016

10 824

(5 454)

7 426

–

–

(1 404)

18 250

(6 858)

Патенты

2017

630 781

(96 436)

119 914

–

–

(114 922)

750 695

(211 358)

2016

573 050

(19 363)

57 731

–

–

(77 073)

630 781

(96 436)

Исключительные
права
на программы
ЭВМ и базы
данных

2017

1 321 589

(1 078 222)

190 175

(4 280)

4 280

(89 773)

1 507 484

(1 163 715)

2016

1 144 683

(956 993)

180 662

(3 756)

3 756

(124 985)

1 321 589

(1 078 222)

Лицензии
на добычу нефти
и газа (в т.ч.
смешанные
лицензии
на изучение
и добычу после
подтверждения
коммерческой
целесообразности)

2017

22 282 152

(2 569 317)

29 152

(82)

82

(1 478 963)

22 311 222

(4 048 198)

2016

19 708 086

(1 224 000)

2 574 085

(19)

1

(1 345 318)

22 282 152

(2 569 317)

Прочие лицензии

2017

917

(553)

–

(6)

4

(48)

911

(597)

2016

807

(505)

110

–

–

(48)

917

(553)

Информация,
полученная
по результатам
бурения успешных
поисковоразведочных
скважин
на суше и ликвидированных
по технологическим причинам

2017

38 482

(1 364)

–

–

–

(1 368)

38 482

(2 732)

2016

38 482

(122)

–

–

–

(1 242)

38 482

(1 364)

Результаты
сейсмических
исследований 3D,
4D на участках
с подтвержденной
КЦД

2017

261 787

(23 940)

588 206

–

–

(41 086)

849 993

(65 026)

2016

–

–

261 787

–

–

(23 940)

261 787

(23 940)

Прочие
нематериальные
активы

2017

197 773

(161 177)

18 677

(5 534)

5 534

(27 369)

210 916

(183 012)

2016

193 617

(124 316)

4 156

–

–

(36 861)

197 773

(161 177)

Нематериальные
активы – всего:
Товарные знаки

Таблица 7. Информация о нематериальных активах, созданных самим Обществом (тыс. руб.)

При принятии нематериального актива к бухгалтерскому учету Общество определяет срок его полезного использования.
Срок полезного использования нематериального актива устанавливается исходя из:
··  срока действия прав Общества на результат интеллектуальной деятельности или средство индивидуализации и периода контроля над активом;
··  ожидаемого срока использования актива, в течение которого Общество предполагает получать экономические выгоды.

Первоначальная стоимость по группам нематериальных активов

На 31 декабря 2017 г.

На 31 декабря 2016 г.

На 31 декабря 2015 г.

2 462 703

2 143 751

1 904 958

1 507 484

1 321 589

1 144 683

Патенты

744 303

624 389

566 658

Прочие

210 916

197 773

193 617

ВСЕГО, В Т.Ч.:
Исключительные права на программы ЭВМ и базы данных

Срок полезного использования нематериального актива ежегодно проверяется Обществом с целью оценки необходимости его уточнения. В случае существенного изменения
продолжительности периода, в течение которого Общество предполагает использовать актив, срок его полезного использования подлежит уточнению. Возникшие в связи
с этим корректировки отражаются в бухгалтерском учете и бухгалтерской отчетности как изменения в оценочных значениях.

По основным группам нематериальных активов сроки полезного использования составляют:

Таблица 8. Информация об объектах незавершенных вложений в создание нематериальных активов (тыс. руб.)

Товарные знаки

от 5 до 10 лет

Патенты

от 5 до 25 лет

Исключительные права на программы ЭВМ и базы данных

от 1,1 до 10 лет

Лицензии на добычу нефти и газа2

от 3 до 173 лет

Лицензии на геологическое изучение и добычу полезных ископаемых (смешанная лицензия)2

от 6 до 166 лет

Прочие лицензии на права пользования недрами (с целью строительства подземных газохранилищ, на добычу общепринятых
полезных ископаемых, подземных вод)

Таблица 6. Информация о нематериальных активах (тыс. руб.)

от 3 до 25 лет

По нематериальным активам, по которым невозможно определить срок полезного использования, амортизация не начисляется.
Ежегодно, в ходе инвентаризации, способ определения амортизации нематериального актива проверяется Обществом на необходимость его уточнения. Если расчет ожидаемого поступления будущих экономических выгод от использования нематериального актива существенно изменился, то способ определения амортизации такого актива
также изменяется. Возникшие в связи с этим корректировки отражаются в бухгалтерском учете и бухгалтерской отчетности как изменения в оценочных значениях.
Если в ходе инвентаризации не удается рассчитать график поступления будущих экономических выгод с достаточной надежностью, то способ амортизации не меняется.
Общество не осуществляет переоценку и проверку на обесценение стоимости нематериальных активов.
В отчетном периоде не выявлено необходимости уточнения способа амортизации и срока полезного использования нематериальных активов.
В учете Общества нет объектов НМА, по которым не установлен срок полезного использования.
В Бухгалтерском балансе нематериальные активы отражены по остаточной стоимости.

Объекты незавершенных вложений

На 31 декабря 2017 г.

На 31 декабря 2016 г.

На 31 декабря 2015 г.

3 463 587

2 400 493

1 594 961

Исключительные права на программы ЭВМ и базы данных

1 940 991

1 037 638

734 256

Сейсмические исследования 3D, 4D

1 507 340

1 286 118

829 705

Патенты

6 087

4 933

1 010

Товарные знаки

3 877

25 806

19 751

Прочие нематериальные активы

5 292

45 998

10 239

Вложения в создание отдельных нематериальных активов – всего, в т.ч. по видам:

Нематериальные активы, полученные в пользование, учитываются за балансом в оценке, определяемой исходя из размера вознаграждения установленного в договоре.

Таблица 9. Информация о нематериальных активах, полученных Обществом в пользование (тыс. руб.)
Стоимость по группам нематериальных активов
ВСЕГО, В Т.Ч.:
Неисключительные права на программные продукты, права доступа к информационным
ресурсам

На 31 декабря 2017 г.

На 31 декабря 2016 г.

На 31 декабря 2015 г.

7 417 358

6 348 270

5 789 962

7 417 358

6 348 270

5 789 962

При условии наличия коммерческой целесообразности добычи полезных ископаемых на лицензионном участке.

2

352

353

Приложение 6
РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

8. РЕЗУЛЬТАТЫ ИССЛЕДОВАНИЙ И РАЗРАБОТОК

Таблица 10. Информация о нематериальных активах с полностью погашенной стоимостью (тыс. руб.)
Наименование нематериальных активов

На 31 декабря 2017 г.

На 31 декабря 2016 г.

На 31 декабря 2015 г.

1 115 886

1 025 668

971 283

1 023 677

973 669

918 537

10 012

243

243

Лицензии на добычу нефти и газа

623

521

854

Товарные знаки

535

535

26

ВСЕГО, В Т.Ч.:
Исключительные права на программы ЭВМ и базы данных
Патенты

Прочие лицензии
Прочее

61

61

64

80 978

50 639

51 559

7. ЗАТРАТЫ, СВЯЗАННЫЕ С РАЗВЕДКОЙ И ОЦЕНКОЙ ЗАПАСОВ НЕФТИ И ГАЗА

Расходы, связанные с разведкой и оценкой месторождений, учитываются по методу результативных затрат, в соответствии с которым капитализируются только те затраты,
которые непосредственно связаны с открытием новых месторождений, которые в будущем принесут экономическую выгоду, а затраты (как прямые, так и косвенные) на разведку месторождения, включая затраты на геологические и геофизические работы, относятся на расходы того периода, в котором такие затраты были понесены.
Капитализации подлежат следующие виды затрат, возникающие в связи с разведкой и оценкой месторождений нефти и газа:
··  затраты на приобретение прав пользования недрами на нефть и газ (лицензии на геологическое изучение, лицензии на геологическое изучение и добычу);
··  затраты на бурение поисковых/разведочных скважин;
··  информация по бурению успешных ликвидированных поисково-оценочных / разведочных скважин.
Капитализированные затраты на разведку и оценку приводят к созданию поисковых активов:
··  поисково-оценочные / разведочные скважины – материальные поисковые активы;
··  лицензии, информация по бурению успешных ликвидированных поисково-оценочных / разведочных скважин – нематериальные поисковые активы.
Расходы на строительство успешных ликвидированных поисково-оценочных, разведочных скважин на шельфе по лицензионным участкам, на которых не подтверждена
коммерческая целесообразность добычи нефти и газа, капитализируются в следующем порядке:
··  первоначально расходы на строительство поисково-оценочных, разведочных скважин на шельфе учитываются в составе материальных поисковых активов, затем
при подтверждении обнаружения запасов углеводородного сырья и возможности утверждения таких запасов в Государственной комиссии по запасам как по скважине
(оперативный подсчет запасов), так и по участку недр (подсчет запасов с использованием геологических результатов по скважине) переводятся в состав нематериальных
поисковых активов;
··  до момента принятия решения о коммерческой целесообразности добычи расходы на строительство успешных ликвидированных поисково-оценочных, разведочных скважин учитываются в составе нематериальных поисковых активов в качестве информации, полученной по результатам бурения поисково-оценочных / разведочных скважин
на шельфе.
Общество ежегодно на отчетную дату и при принятии решения о целесообразности добычи нефти и газа на лицензионном участке, проверяет поисковые активы на наличие
признаков, указывающих на возможное обесценение. Единицей для проведения тестов на обесценение является месторождение (лицензионный участок). При подтверждении
признаков обесценения Обществом производится обесценение поисковых активов на величину балансовой стоимости лицензий и скважин, 3D сейсмических изысканий
на этапе поиска и разведки находящихся на месторождении (лицензионном участке) или в случае, если имеется возможность реализации поисковых активов – до стоимости
возможной реализации.
При подтверждении коммерческой целесообразности добычи на участке недр поисковые активы, относящиеся к указанному участку, подлежат реклассификации:
··  лицензии на геологическое изучение и добычу, информация по бурению успешных ликвидированных поисково-оценочных/разведочных скважин – в состав нематериальных активов;
··  поисковые/разведочные скважины – в состав основных средств (незавершенного строительства эксплуатационного фонда скважин).
При признании добычи бесперспективной поисковые активы проходят процедуру обесценения, с последующим списанием актива на прочие расходы Общества.
Поисковые активы не амортизируются.
Не капитализируются в стоимости активов и относятся на расходы текущего периода в качестве расходов, связанных с разведкой и оценкой запасов нефти и газа, следующие
затраты:
··  затраты, понесенные на региональном этапе;
··  затраты по проведению геологоразведочных работ, не связанных с бурением поисково-оценочных/разведочных скважин и не связанных с сейсмическими исследованиями 3D, 4D на участках по которым подтверждена КЦД нефти и газа, в том числе по доразведке введенных в эксплуатацию и промышленно-освоенных месторождений;
··  затраты, связанные с содержанием участков недр на которых осуществляются геологоразведочные работы, на месторождениях, не введенных в промышленную эксплуатацию;
··  затраты по подготовке проектных технологических документов на разработку месторождений, не введенных в промышленную эксплуатацию.

В составе результатов исследований и разработок отражаются затраты, понесенные на стадии разработки производимых (учитываемых в составе вложений во внеоборотные
активы) и завершенных (признанных в составе НМА/НИОКР) научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ.
Затраты Общества подлежат признанию в бухгалтерском учете в качестве незавершенных НИОКР при условии единовременного выполнения условий:
··  содержание договора на НИОКР указывает на то, что в ходе выполнения работ ожидается получение и (или) применение новых научных знаний (знаний, неизвестных
из существующего уровня техники);
··  предполагается, что при получении положительного результата работ появится возможность получения в будущем экономических выгод;
··  предполагается, что при положительном окончании работ использование результатов в производстве, для управленческих нужд можно будет продемонстрировать;
··  сумма расходов может быть определена и подтверждена.
При создании НИОКР собственными силами затраты на них подлежат капитализации со стадии разработки, начиная с момента, когда Общество может продемонстрировать:
··  техническую осуществимость создания объектов НИОКР;
··  свое намерение и способность создать объект НИОКР и использовать;
··  то, как объект НИОКР будет создавать вероятные экономические выгоды;
··  доступность достаточных технических, финансовых и других ресурсов для завершения разработки и для использования объекта НИОКР;
··  способность надежно оценить затраты, относящиеся к объекту НИОКР в ходе его разработки.
Под НИОКР, созданными своими силами, понимаются:
··  НИОКР, созданные работниками Общества в рамках выполнения служебных обязанностей;
··  НИОКР, возникшие в ходе выполнения работ подрядчиками по договорам, в отношении которых Общество несет риски отрицательных результатов.
Затраты на НИОКР, понесенные на этапе исследования, не капитализируются и признаются расходами по обычным видам деятельности или прочими расходами в зависимости от цели проведения исследования.
Расходы по НИОКР списываются на расходы по обычным видам деятельности с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором было начато фактическое применение
полученных результатов.
По окончании научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ, в случае получения положительного результата, затраты по незавершенным НИОКР формируют
стоимость объекта НИОКР, в случае получения отрицательного результата затраты на НИОКР подлежат списанию в состав прочих расходов.
Списание стоимости объекта НИОКР производится ежемесячно линейным способом в размере 1/12 годовой суммы.
В случае приостановления использования объекта НИОКР, расходы по нему в виде ежемесячной суммы списания подлежат включению в состав прочих расходов в течение
срока, на который приостановлено использование такого объекта НИОКР.
В случае досрочного прекращения использования результатов научных исследований и опытно-конструкторских разработок Обществом, на основании Приказа о списании
НИОКР, расходы по НИОКР подлежат отнесению в состав прочих расходов.
Срок списания расходов по НИОКР определяется Обществом самостоятельно, исходя из ожидаемого срока использования полученных результатов от этих работ. Установленный срок не может превышать 5 лет.
По наиболее существенным результатам НИОКР сроки составляют:
Технология разработки пласта ПК-1 Северо-Комсомольского месторождения

5 лет

Технология освоения низкопроницаемых газовых залежей Турона

5 лет

Технология освоения месторождений высоковязкой нефти

5 лет

Таблица 12. Наличие и движение результатов НИОКР (тыс. руб.)
Виды НИОКР

Период

На начало периода
Первоначальная
стоимость

НИОКР

Изменения за отчетный период
Поступило

Выбыло

Часть
стоимости,
списанная
на расходы

Первоначальная
стоимость

Часть стоимости,
списанной
на расходы

2017

264 753

(48 712)

377 614

(119 032)

(137 695)

523 335

(184 634)

2016

263 525

(19 206)

23 077

(21 849)

(29 737)

264 753

(48 712)

Изменение стоимости НИОКР, списанной на расходы в сумме 1,77 млн руб. в 2017 году и 0,2 млн руб. в 2016 году, произведено при реклассификации объектов НИОКР
в состав объектов НМА по остаточной стоимости в момент получения охраноспособных документов.

Таблица 13. Незаконченные и неоформленные НИОКР (тыс. руб.)
Виды НИОКР

Период

На начало периода

Общество прекращает признание поисковых активов в отношении определенного участка недр при подтверждении на нем коммерческой целесообразности добычи или признания добычи бесперспективной.

Изменения за отчетный период

Период

На начало периода

Изменения за период

Первоначальная
стоимость

Накопленные
убытки
от обесценения

Поступило

На конец периода
Выбыло

По
первоначальной
стоимости

Накопленных
убытков
от обесценения

Первоначальная
стоимость

Накопленные
убытки
от обесценения

Затраты
по незаконченным
исследованиям
и разработкам

На конец периода

Затраты за период

Списано затрат
как не давших
положительного
результата

Принято к учету
в качестве
нематериальных
активов, НИОКР
или основных средств

Таблица 11. Информация о поисковых активах (тыс. руб.)
Группы лицензий

На конец периода

Часть стоимости,
списанной
на расходы

2017

3 128 676

1 803 258

–

(380 270)

4 551 664

2016

2 270 423

978 479

(43 805)

(76 421)

3 128 676

Материальные
поисковые активы

2017

11 045 466

(4 632)

15 478 948

(397 723)

4 632

26 126 691

–

2016

11 338 131

–

16 247 350

(16 540 015)

(4 632)

11 045 466

(4 632)

Нематериальные
поисковые активы, в т.ч.:

2017

78 529 035

(226)

32 790 087

(15 958)

73

111 303 164

(153)

2016

77 478 781

(2 828 345)

8 029 975

(6 979 721)

2 828 119

78 529 035

(226)

Лицензии на право
пользования недрами
с правом добычи

2017

43 332 325

(65)

32 751 738

(66)

65

76 083 997

–

2016

43 107 687

(2 828 153)

6 039 570

(5 814 932)

2 828 088

43 332 325

(65)

Лицензии на право
пользования недрами
без права добычи

2017

276

(161)

2 171

(38)

8

2 409

(153)

2016

349

(192)

30

(103)

31

276

(161)

Информация о результатах
бурения успешных
ликвидированных
поисково-оценочных
скважин

2017

35 174 757

–

18 826

–

–

35 193 583

–

К прочим внеоборотным активам относятся активы, по которым предполагается получать экономические выгоды в течение периода более 12 месяцев. В частности, в составе
данной строки отражаются расходы будущих периодов, расходы по созданию оценочных обязательств по ликвидации основных средств и материальных поисковых активов
(далее – «актив ARO (ОЛОС)») в дисконтированной оценке и другие активы.
Прочие внеоборотные активы оцениваются по фактическим затратам, за исключением активов ARO (ОЛОС), признаваемых в расчетной оценке.
По расходам будущих периодов, относящимся к нескольким периодам, установлен равномерный способ списания.
Величина оценочного обязательства по ликвидации основных средств и материальных поисковых активов (в отношении объектов, при ликвидации которых необходимо
выполнение работ по утилизации материалов и/или восстановлению земельного участка) определяется исходя из оценки затрат по состоянию на отчетную дату, которые
Общество, как ожидается, понесет при исполнении оценочного обязательства при демонтаже объектов основных средств и восстановлении природных ресурсов на занимаемых ими участках.
Амортизация актива ARO (ОЛОС) осуществляется потонным методом ежемесячно. Ставка применяется к остаточной стоимости на начало отчетного месяца, и при расчете
ставки запасы в знаменателе корректируются на добычу с начала года до начала отчетного месяца.
Актив ARO (ОЛОС) по ликвидации материальных поисковых активов на месторождениях с недоказанной коммерческой целесообразностью добычи не амортизируется.

2016

33 184 382

–

1 990 375

–

–

35 174 757

–

Таблица 14. Информация о прочих внеоборотных активах (тыс. руб.)

Затраты на приобретение
прав пользования недрами
на нефть и газ

2017

21 677

–

17 352

(15 854)

–

23 175

–

Расходы будущих периодов со сроком списания более 12 месяцев – всего:

2016

1 186 363

–

–

(1 164 686)

–

21 677

–

в т. ч. по видам: Программное обеспечение

Прочие внеоборотные активы по видам

В Бухгалтерском балансе информация о материальных поисковых активах на 31 декабря 2017 г. раскрыта по строке 1140 «Материальные поисковые активы» с учетом
авансов, выданных в сумме 2 млн руб. и материалов стоимостью 51 млн руб., предназначенных для создания материальных поисковых активов.
Выбытие в 2017 году материальных поисковых активов произошло, в основном, по причинам перевода в состав нематериальных поисковых активов стоимости информации
в сумме 19 млн руб., реализации в сумме 374 млн руб., списания на прочие расходы в сумме 5 млн руб.
Увеличение в 2017 году нематериальных поисковых активов произошло, в основном, за счет приобретения прав пользования недрами на геологическое изучение с правом
добычи в сумме 32 млрд руб.

354

9. ПРОЧИЕ ВНЕОБОРОТНЫЕ АКТИВЫ

На 31 декабря 2017 г.

На 31 декабря 2016 г.

На 31 декабря 2015 г.

7 365 761

5 498 510

4 234 168

7 365 761

5 103 217

3 627 501

Права на использование олимпийской символики

–

–

211 374

Катализаторы

–

395 293

395 293

24 160 025

27 513 978

30 329 710

Расходы по созданию оценочных обязательств по ликвидации основных средств –
актив ARO (ОЛОС)
Дополнительные расходы по привлечению заемных средств (долгосрочные)
ВСЕГО

792 538

190 145

115 163

32 318 324

33 202 633

34 679 041

355

Приложение 6
РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

Таблица 18. Информация о финансовых вложениях (тыс. руб.)

10. ЗАПАСЫ, НАЛОГ НА ДОБАВЛЕННУЮ СТОИМОСТЬ, АКЦИЗЫ ПО СОБСТВЕННЫМ НЕФТЕПРОДУКТАМ

Материально-производственные запасы принимаются к бухгалтерскому учету по фактической себестоимости, исчисленной исходя из суммы фактических затрат на приобретение/изготовление, за исключением налога на добавленную стоимость и иных возмещаемых налогов (кроме случаев, предусмотренных законодательством Российской
Федерации).
Списание стоимости материально-производственных запасов при их выбытии производится следующими способами:
··  нефть, строительные материалы, оборудование, запчасти, топливо, тара, хозяйственный инвентарь, инструменты, прочие материально-производственные запасы –
по себестоимости каждой единицы запаса (единица запаса – партия);
··  нефтепродукты – по средней себестоимости в разрезе каждого нефтеперерабатывающего завода;
··  полуфабрикаты собственного производства – по средней себестоимости в разрезе каждого нефтеперерабатывающего завода;
··  нефть и газ собственного производства – по средней себестоимости в разрезе операторов.

Финансовые вложения по видам

Таблица 15. Информация об НДС и акцизах (тыс. руб.)
Предъявленный налог на добавленную стоимость по приобретенным ценностям

На 31 декабря 2017 г.

На 31 декабря 2016 г.

67 860 841

50 817 300

4 737 888

6 455 296

Акциз, начисленный при оприходовании ПББОП

Таблица 16. Информация о запасах (тыс. руб.)
Запасы по видам

На 31 декабря 2017 г.
Себестоимость

Запасы – всего:

Себестоимость

142 439 261

(50 706)

18 575 428

(27 811)

9 706 137
114 157 696

Сырье и материалы
Затраты в незавершенном
производстве
Готовая продукция и товары

На 31 декабря 2016 г.

Величина резерва
под снижение
стоимости

На 31 декабря 2015 г.

Величина резерва
под снижение
стоимости

Себестоимость

Величина резерва
под снижение стоимости

113 063 448

(45 713)

107 241 362

(34 102)

14 568 793

(28 754)

12 005 826

(10 195)

х

9 056 282

х

9 536 322

х

(22 895)

89 438 373

(16 959)

85 699 214

(23 907)

Рост стоимости запасов связан с увеличением добычи нефти и увеличением количества переработанной нефти. В 2015–2017 годах в залог запасы не передавались.

Таблица 17. Информация о движении резервов под снижение стоимости запасов в отчетном периоде (тыс. руб.)
Остаток резерва на 31 декабря 2016 г.
45 713

11. ФИНАНСОВЫЕ ВЛОЖЕНИЯ

Изменение резерва за отчетный период
Создано (доначислено), +

Восстановлено (скорректировано), -

24 480

(19 487)

На 31 декабря 2016 г.

На 31 декабря 2015 г.

6 731 832 453

6 391 313 951

5 583 419 550

6 003 776 788

5 492 046 642

3 945 699 651

Паи и акции (доли участия), в т.ч.:

3 662 042 158

3 033 910 399

2 491 390 235

Акции (доли участия) дочерних и зависимых обществ

3 657 753 129

3 029 208 915

2 334 540 809

Предоставленные долгосрочные займы

1 712 770 543

1 836 738 528

1 184 279 012

628 964 087

621 397 715

270 030 404

728 055 665

899 267 309

1 637 719 899

Долгосрочные вложения – всего:

Переданная в эксплуатацию специальная одежда учитывается в составе материалов. Стоимость специальной одежды со сроком службы более 12 месяцев погашается
линейным способом в течение нормативного срока ее эксплуатации. Стоимость специальной одежды со сроком службы менее 12 месяцев единовременно списывается
в момент передачи специальной одежды в эксплуатацию.
Материалы, топливо, запасные части и другие материальные ресурсы отражаются в отчетности по фактической себестоимости приобретения.
Незавершенное производство и готовая продукция отражаются по фактической стоимости, товары – по покупной стоимости.
Готовая продукция отгруженная, товары отгруженные, на которые право собственности не перешло к покупателю, отражаются по статье «Запасы».
Так же по строке «Запасы» отражаются транспортно-заготовительные расходы, приходящиеся на остаток товаров на складе и на отгруженные, но не реализованные товары.
При распределении расходов на продажу (расходов по транспортировке, хранению, услуг посреднических организаций, таможенных пошлин и др.), при наличии возможности
их соотнесения с конкретными партиями готовой продукции и товаров, числящихся в учете до момента реализации тех партий готовой продукции и товаров, к которым они
относятся, расходы на продажу отражаются по строке «Запасы».
Суммы НДС, предъявленные при приобретении товаров, работ, услуг, имущественных прав, подлежащие в дальнейшем вычету и не включенные в стоимость приобретенных
активов или в состав расходов, отражаются по строке 1220 Бухгалтерского баланса.
В состав данной строки также включается сумма акциза, исчисленного ПАО «НК «Роснефть», имеющим соответствующее свидетельство, при оприходовании прямогонного
бензина, бензола, ортоксилола, параксилола (далее – «ПББОП»), подлежащая вычету при совершении операций по переработке/выбытии ПББОП.
При наблюдении признаков обесценения Общество отражает снижение стоимости материально-производственных запасов в бухгалтерской отчетности.
В соответствии с требованием осмотрительности при отражении снижения стоимости материально-производственных запасов в бухгалтерской отчетности Общество применяет способ оценочного резервирования.

Наименование налога

На 31 декабря 2017 г.

ВСЕГО

Остаток резерва на 31 декабря
2017 г.
50 706

Финансовые вложения при принятии к учету оцениваются по фактическим затратам на их приобретение. В последующем финансовые вложения, по которым определяется
рыночная стоимость, переоцениваются по рыночной стоимости, финансовые вложения, по которым не определяется рыночная стоимость, не переоцениваются, но тестируются на обесценение. Если проверка на обесценение подтверждает их устойчивое существенное снижение стоимости, то Общество по состоянию на последнее число квартала (на последнее число отчетного года) создает (корректирует) резерв под обесценение финансовых вложений. Величина резерва под обесценение финансовых вложений
по состоянию на 31 декабря 2017 г. составила 29 777 млн руб.
Корректировка оценки финансовых вложений, по которым определяется рыночная стоимость, до текущей рыночной стоимости проводится ежеквартально. Корректировка
их оценки относится на прочие доходы (расходы).
Возможность определения текущей рыночной стоимости в общем случае определяется наличием котировок на рынке ценных бумаг. В этом случае текущей рыночной стоимостью финансовых вложений признается их рыночная цена, рассчитанная в установленном порядке организатором торговли на рынке ценных бумаг.
К финансовым вложениям в виде акций ПАО «АНК «Башнефть», котирующимся на рынке ценных бумаг, применяется порядок учета, предусмотренный для финансовых
вложений, по которым текущая рыночная стоимость не определяется. Это обусловлено тем, что котировки на рынке ценных бумаг не отражают рыночную цену (премию за контроль). Объем акций, доступный для свободного обращения на рынке, незначителен и торги по ним нерепрезентативны для оценки стоимости мажоритарного пакета, т.к. легко
подвергаются манипуляциям со стороны биржевых игроков.
Первоначальная стоимость долговых ценных бумаг, по которым не определяется текущая рыночная стоимость, не корректируется на разницу между первоначальной и номинальной стоимостью.
По долговым ценным бумагам и предоставленным займам оценка по дисконтированной стоимости не производится.
При выбытии активов, принятых к бухгалтерскому учету в качестве финансовых вложений, по которым определяется текущая рыночная стоимость, их стоимость определяется
Обществом исходя из последней оценки.
Финансовые вложения, по которым не определяется текущая рыночная стоимость, оцениваются по первоначальной стоимости каждой выбывающей единицы.
Депозитные вклады со сроком размещения не более 91 дня финансовыми вложениями не считаются и отражаются в бухгалтерской отчетности по статье «Денежные средства».
Краткосрочная задолженность по финансовым вложениям переводится в долгосрочную в случаях, если по условиям договора сроки платежа пересматриваются в сторону
увеличения и становятся свыше 365 дней после отчетной даты.
Долгосрочная задолженность по финансовым вложениям переводится в краткосрочную, когда по условиям договора срок до погашения задолженности остается 365 дней
и менее после отчетной даты.
Стоимость всех финансовых вложений, ранее переоцениваемых по рыночной стоимости, отражена по текущей рыночной стоимости на отчетную дату. Финансовых вложений,
оцениваемых по рыночной стоимости, с неопределенной рыночной стоимостью на отчетную дату в учете Общества нет.
Финансовых вложений, находящихся в залоге, либо переданных третьим лицам (кроме продажи) в учете Общества нет.
С 1 января 2016 г. вклады в имущество, а также иные инвестиции с целью улучшения финансового состояния Обществ Группы (финансовая помощь, безвозмездная передача активов и т. д.) подлежали капитализации в стоимости финансовых вложений в Общества, в которые осуществлялись дополнительные инвестиции.

Прочие долгосрочные финансовые вложения
Краткосрочные вложения – всего:
Предоставленные краткосрочные займы

572 777 685

575 449 953

702 770 801

Депозитные вклады

37 440 130

47 459 830

686 478 240

Векселя и облигации полученные

64 444 958

79 413 940

81 084 602

1 056

27 557

72 043

53 391 836

196 916 029

167 314 213

Дебиторская задолженность, приобретенная по договорам уступки права требования
Прочие краткосрочные финансовые вложения

Изменение долгосрочных финансовых вложений за 2017 год с 5 492 047 млн руб. до 6 003 777 млн руб. произошло, в основном, за счет приобретения акций и увеличения
долей и вложений в уставные капиталы дочерних и зависимых обществ в размере 628 544 млн руб.; уменьшения суммы выданных займов на сумму 123 968 млн руб., в т.ч.
за счет погашения, переоценки и реклассификации задолженности; увеличения прочих финансовых вложений на сумму 7 566 млн руб., в т.ч. за счет размещения долгосрочных депозитов.
В течение 2017 года, главным образом, произошли изменения долей и вложений по следующим обществам:
··  В феврале 2017 года ПАО «НК «Роснефть» в результате обязательного предложения о приобретении обыкновенных акций у миноритарных акционеров ПАО АНК «Башнефть» приобрело 13 481 080 акций компании на сумму 49,966 млрд руб. В настоящий момент ПАО «НК «Роснефть» принадлежит 102 432 459 обыкновенных акций
ПАО АНК «Башнефть», что составляет порядка 69,3% голосующих акций.
··  В июне 2017 года Общество закрыло сделку по продаже 20% пакета акций ПАО «Верхнечонскнефтегаз» компании Beijing Gas Group Company Limited. Сумма сделки
составила 64,81 млрд руб.
··  В ноябре 2017 года Общество приобрело 304 520 407 обыкновенных акций АО «Охинская ТЭЦ» (дополнительная эмиссия). Сумма сделки составила 2,984 млрд руб.
··  В течение 2017 года Общество направило на внесение дополнительных денежных вкладов в уставные капиталы дочерних обществ 515,874 млрд руб.
В составе долгосрочных акций отражены вложения, по которым определяется рыночная стоимость. Разница между текущей рыночной стоимостью на отчетную дату и оценкой
на 31 декабря 2017 г. долгосрочных финансовых вложений, по которым определяется текущая рыночная стоимость, составляет 412 млн руб. (убыток). Сумма убытка отнесена на финансовый результат в качестве прочих расходов.
Изменение стоимости краткосрочных финансовых вложений за 2017 год с 899 267 млн руб. до 728 056 млн руб. обусловлено, в основном, реализацией облигаций третьих
лиц, закрытием краткосрочных депозитов и уменьшением вложений в прочие краткосрочные вложения, включая паи и прочие ценные бумаги.

12. ПРОИЗВОДНЫЕ ФИНАНСОВЫЕ ИНСТРУМЕНТЫ, УЧИТЫВАЕМЫЕ ПО СПРАВЕДЛИВОЙ СТОИМОСТИ ЧЕРЕЗ ОТЧЕТ
О ФИНАНСОВЫХ РЕЗУЛЬТАТАХ

Производные финансовые инструменты (деривативы) – это финансовые инструменты, одновременно отвечающие следующим критериям:
··  стоимость финансового инструмента изменяется в соответствии с изменением определенной процентной ставки, курса ценной бумаги, цены товара, обменного курса
иностранной валюты, индекса цен или процентных ставок, кредитного рейтинга или кредитного индекса или иных «базисных» переменных;
··  приобретение финансового инструмента не требует инвестиций или требует первоначальных чистых инвестиций, величина которых меньше, чем для других инструментов, цена на которые имеет аналогичную реакцию на изменение рыночных факторов; иным видам контрактов, от которых ожидается аналогичная реакция на изменение
рыночных факторов;
··  расчет по финансовому инструменту осуществляется в будущем.
В рамках управления валютно-процентным риском Общество заключило сделки валютно-процентного свопа на продажу долларов США, позволяющие сбалансировать
валюты выручки и обязательств, а также снизить абсолютный размер процентных ставок по привлеченному долговому финансированию.
Производные финансовые инструменты оцениваются по справедливой стоимости.
Метод определения справедливой стоимости сделок основывается на оценке текущей дисконтированной стоимости будущих денежных потоков с использованием данных
консенсус-прогноза обменных курсов валют. Консенсус-прогноз учитывает прогноз ключевых международных банков и агентств. Основным источником информации
для прогноза является система Bloomberg.
Возникающие прибыли или убытки за период в виде корректировок при изменении справедливой стоимости признаются в Отчете о финансовых результатах.
Под изменением справедливой стоимости производного финансового инструмента подразумевается разница между справедливой стоимостью на начало отчетного периода
(или на дату приобретения, в зависимости от того, какая является наиболее поздней) и на конец отчетного периода.
Производные финансовые инструменты, признаваемые по справедливой стоимости через Отчет о финансовых результатах, отражаются в активе (пассиве) Баланса по одноименным статьям в зависимости от их срочности.
На отчетную дату краткосрочные обязательства по производным финансовым инструментам включают обязательства по сделкам валютно-процентного свопа.
Ниже представлена информация о сделках с производными финансовыми инструментами:

Таблица 19. Информация о сделках с производными финансовыми инструментами
Период

Свопы

Номинальная сумма
на 31 декабря 2017 г.3

выпуска

возврата

млн долл. США

млн руб.

2012

2017

–

–

Тип ставки

Плавающая

Справедливая стоимость обязательства
на 31 декабря (тыс. руб.)
2017 г.

2016 г.

–

18 246 990

Свопы

2013

2018

2 138

123 149

Плавающая

51 966 086

55 828 532

Свопы

2014

2019

1 010

58 176

Плавающая

22 107 217

23 558 342

3 148

181 325

74 073 303

97 633 864

ИТОГО

В 2017 году Общество завершило сделки с производными финансовыми инструментами, заключенные в период 2012 г., на номинальную сумму 641 млн долл. США
(36 922 млн руб. по официальному курсу ЦБ РФ на 31 декабря 2017 г.).

13. ИНФОРМАЦИЯ ОБ ОПЕРАЦИЯХ ХЕДЖИРОВАНИЯ

Управление риском изменения денежных потоков, связанных с будущими экспортными поступлениями

Операции хеджирования – операции (совокупность операций) с финансовыми инструментами срочных сделок (в том числе разных видов), совершаемые в целях уменьшения
(компенсации) неблагоприятных последствий (полностью или частично), обусловленных возникновением убытка, недополучением прибыли, уменьшением выручки, уменьшением рыночной стоимости имущества, включая имущественные права (права требования), увеличением обязательств Общества вследствие изменения цены, процентной
ставки, валютного курса, в том числе курса иностранной валюты к валюте РФ, или иного показателя (совокупности показателей) объекта (объектов) хеджирования.
В отчетном году Обществом производились операции в рамках хеджирования риска изменения денежных потоков, связанных с будущими экспортными поступлениями,
ввиду наличия валютных рисков по экспортной выручке, номинированной в иностранной валюте, главным образом, в долларах США. Для того чтобы компенсировать влияние
валютных рисков на величину будущей выручки в иностранной валюте, Общество привлекает обязательства в той же иностранной валюте.
1 октября 2014 г. Общество назначило часть обязательств по кредитам и займам, номинированным в долларах США, в качестве инструмента хеджирования экспортной
выручки, номинированной в долларах США, получение которой ожидается с высокой вероятностью.
Часть будущей ежемесячной экспортной выручки, планируемой к поступлению в долларах США была назначена в качестве объекта хеджирования. Номинальные суммы
объекта и инструментов хеджирования равны. В той мере, в которой изменение курса влияет на инструмент хеджирования, эффекты такого влияния отражаются в составе
статьи «Прочие фонды и резервы» в соответствии с Учетной политикой Общества; в дальнейшем указанные эффекты переносятся в состав прибыли или убытка того периода,
в котором признается хеджируемая выручка.
Эквивалент номинальной суммы по официальному курсу ЦБ РФ на 31 декабря 2017 г.

3

356

357

Приложение 6
РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

Стратегия управления курсовыми рисками Общества предполагает хеджирование экспортной выручки в размере чистой монетарной позиции в долларах США. На периодической основе Общество приводит номинальную сумму хеджирования в соответствие с чистой монетарной позицией в долларах США. По состоянию на 31 декабря 2017 г.
номинальная сумма составила 873 млн долл. США (50 млрд руб. по официальному курсу ЦБ РФ на 31 декабря 2017 г.).

Признано в составе прочих фондов и резервов на начало года
Возникло курсовых разниц по инструментам хеджирования потоков денежных средств
до налогообложения

2017 год

2016 год

2015 год

(348 012 103)

(471 888 054)

(398 110 282)

(317 589)

7 751 412

(215 285 867)

Реклассифицировано в состав прибылей и убытков

145 646 857

147 093 527

Прочий налоговый эффект4

(29 065 854)

(30 968 988)

18 444 442

(231 748 689)

(348 012 103)

(471 888 054)

Признано в составе прочих фондов и резервов на конец года

123 063 653

Ниже представлен прогноз переноса сумм от переоценки инструментов хеджирования, накопленных в составе прочих фондов и резервов, в состав прибылей и убытков
по состоянию на 31 декабря 2017 г.:

Год

2018 год

2019 год

2020 год

2021 год

Итого

Реклассификации

145 638

145 638

(1 827)

237

289 686

Налог на прибыль

(29 128)

(29 128)

365

(46)

(57 937)

Итого за вычетом налога на прибыль

116 510

116 510

(1 462)

191

231 749

Ожидаемая сумма переноса рассчитана с применением официального курса ЦБ РФ на 31 декабря 2017 г. и может отличаться при иных фактических значениях курса в будущем.

14. ДЕНЕЖНЫЕ СРЕДСТВА

По статье «Денежные средства» отражаются средства Общества на счетах в банках и кредитных организациях, в операционных и иных кассах, депозитные вклады и иные
денежные эквиваленты со сроком размещения не более 91 дня.
Для целей составления Отчета о движении денежных средств денежные потоки квалифицируются на основании критериев, установленных пп. 9–11 ПБУ 23/2011.
Денежные потоки, которые не могут быть однозначно классифицированы, отражаются как денежные потоки от текущих операций.
Величина денежных потоков в иностранной валюте пересчитывается в рубли по официальному курсу этой иностранной валюты к рублю, устанавливаемому Центральным
банком Российской Федерации на дату осуществления или поступления платежа. Средний курс для пересчета денежных потоков не применяется. Денежные средства,
не доступные для использования самим Обществом, отсутствуют.

Таблица 22. Информация о сумме денежных средств и их эквивалентов (тыс. руб.)
Денежные средства

На 31 декабря 2017 г.

На 31 декабря 2016 г.

На 31 декабря 2015 г.

115 167 670

106 388 455

331 889 690

денежные средства, ограниченные к использованию

8 269 529

10 475

–

Депозитные вклады со сроком размещения не более 91 дня и иные денежные эквиваленты

1 470 990

477 835 005

70 500 000

15. ДЕБИТОРСКАЯ И КРЕДИТОРСКАЯ ЗАДОЛЖЕННОСТЬ

Дебиторская и кредиторская задолженность отражается в бухгалтерском учете и отчетности в соответствии с условиями заключенных договоров.
В Бухгалтерском балансе дебиторская задолженность поставщиков и подрядчиков включает авансы выданные, которые показываются за минусом НДС, подлежащего вычету
либо принятого к вычету на отчетную дату в соответствии с НК РФ. НДС с авансов, подлежащий вычету (не предъявленный к вычету на отчетную дату), отражается в Бухгалтерском балансе по строке «Прочие оборотные активы».
Кредиторская задолженность перед покупателями и заказчиками в Бухгалтерском балансе включает авансы полученные, которые отражаются за минусом НДС с авансов
полученных.
В составе дебиторской задолженности отражаются бездоходные финансовые вложения, осуществляемые внутри Группы компаний ПАО «НК «Роснефть».
Общество не является получателем государственной помощи.
Резерв по сомнительным долгам создается по расчетам с другими организациями и физическими лицами за продукцию, товары, работы и услуги, выданным авансам и прочей дебиторской задолженности с отнесением суммы резерва на финансовые результаты в составе прочих расходов.
Краткосрочная дебиторская и кредиторская задолженность переводится в долгосрочную в случаях, если по условиям договора сроки платежа пересматриваются в сторону
увеличения и становятся свыше 365 дней.
Долгосрочная дебиторская и кредиторская задолженность переводится в краткосрочную, когда по условиям договора срок до погашения задолженности остается 365 дней
и менее.
В аналогичном порядке осуществляется перевод части долгосрочной дебиторской и кредиторской задолженности в краткосрочную, если по условиям договора задолженность
погашается частями в разные периоды.

Таблица 23. Информация о дебиторской задолженности (тыс. руб.)
Дебиторская задолженность по видам

На 31 декабря 2017 г.

На 31 декабря 2016 г.

На 31 декабря 2015 г.

Дебиторская задолженность – всего

2 531 306 562

1 523 299 152

2 025 601 916

Долгосрочная дебиторская задолженность

1 411 377 288

716 707 241

1 134 438 474

89 808

109 262

–

В том числе: Покупатели и заказчики
Авансы выданные

Поставщики и подрядчики
Задолженность перед работниками Общества
Задолженность перед бюджетом и внебюджетными фондами

На 31 декабря 2017 г.

На 31 декабря 2016 г.

На 31 декабря 2015 г.

1 785 522 679

1 753 787 381

1 416 028 642

1 120 734 835

1 064 165 761

719 514 866

34 690

12 612

5 631

71 118 709

52 200 917

34 931 985

Авансы полученные

306 953 478

316 474 647

217 812 613

Расчеты по договорам комиссии, прочие кредиторы

286 680 967

320 933 444

443 763 547

Кредиторская задолженность Общества на 31 декабря 2016 г. составляла 1 753 787 млн руб. За 2017 год задолженность увеличилась на 31 736 млн руб. и составила
1 785 523 млн руб. по состоянию на 31 декабря 2017 г. Основное увеличение кредиторской задолженности произошло перед обществами, входящими в Группу компаний
ПАО «НК «Роснефть» по расчетам за приобретаемую продукцию, операторские услуги по добыче и процессингу.

16. ДОЛГОСРОЧНЫЕ И КРАТКОСРОЧНЫЕ КРЕДИТЫ И ЗАЙМЫ, ПРОЧИЕ ОБЯЗАТЕЛЬСТВА И ОБЕСПЕЧЕНИЯ ВЫДАННЫЕ

Таблица 21. (млн руб.)

Денежные средства, в т.ч.:

Кредиторская задолженность по видам
Кредиторская задолженность

Таблица 20. Информация о суммах, признанных в составе прочих фондов и резервов по операциям хеджирования (тыс. руб.)
Наименование показателя

Таблица 24. Информация о кредиторской задолженности (тыс. руб.)

Задолженность по кредитам и займам отражается в бухгалтерском учете и отчетности в соответствии с условиями заключенных договоров.
Общество осуществляет перевод краткосрочной задолженности по кредитам и займам в долгосрочную в случаях, если по условиям договора сроки платежа пересматриваются в сторону увеличения и становятся свыше 365 дней. Общество осуществляет перевод долгосрочной задолженности в краткосрочную, когда до погашения этой задолженности остается 365 дней и менее.
Суммы процентов, причитающихся к уплате по займам и кредитам полученным, начисляются равномерно, независимо от условий предоставления займа (кредита). Дополнительные расходы по займам (кредитам), за исключением комиссий по привлеченным займам (кредитам) (комиссии банков за выборку кредита, за организацию кредита,
за открытие и ведение кредитной линии и других комиссий (вознаграждений) банков, связанных с привлечением займов (кредитов)), признаются в составе прочих расходов
единовременно.
Комиссии по привлеченным займам (кредитам) в случае их существенности, включаются в состав прочих расходов равномерно в течение срока займа (кредита).
Сумма, не списанных на отчетную дату комиссий по привлеченным займам (кредитам), в Бухгалтерском балансе отражается в составе прочих внеоборотных или прочих оборотных активов в зависимости от оставшегося срока признания в расходах (более 12 месяцев или менее 12 месяцев соответственно).
В целях отнесения процентов по кредитам и займам на стоимость приобретенных активов под инвестиционным активом понимается объект имущества, подготовка которого
к предполагаемому использованию требует длительного (свыше 12 месяцев) времени на приобретение, сооружение и изготовление.
К инвестиционным активам относятся объекты внеоборотных активов, незавершенного производства и незавершенного строительства, которые впоследствии будут приняты
к бухгалтерскому учету заемщиком и (или) заказчиком (инвестором, покупателем) в качестве основных средств (включая земельные участки), нематериальных активов, затрат
на разведку и оценку природных ресурсов или иных внеоборотных активов.
В течение 2017 года Общество привлекало кредиты от российских банков под фиксированные и плавающие ставки на пополнение оборотных средств. Погашение по кредитам осуществлялось в соответствии с условиями заключенных договоров, как досрочно, так и в соответствии с плановыми сроками.
В бухгалтерской отчетности на отчетную дату задолженность по кредитам отражена с учетом начисленных процентов.
Сумма расходов по привлеченным заемным средствам, включенных в прочие расходы, составила 116 млн руб.
Общая сумма процентов, начисленных по кредитам Общества за отчетный период, составила 78 810 млн руб. По сравнению с предыдущим годом задолженность по процентам увеличилась на 10 883 млн руб.
Сумма процентов, включенных в стоимость создаваемых (приобретаемых) инвестиционных активов, составила 17 296 млн руб. Сумма включенных в стоимость инвестиционного актива процентов, причитающихся к оплате заимодавцу (кредитору), по займам, взятым на цели, не связанные с приобретением, сооружением и (или) изготовлением
инвестиционного актива, составила 17 165 млн руб.

Таблица 25. Информация о долгосрочных и краткосрочных кредитах и займах (тыс. руб.)
Кредиты и займы по видам

Долгосрочные кредиты и займы

Остаток
на 31 декабря
2016 г.

Получено
(начислено)

Погашено
(уплачено)

Реклассифицировано

Остаток
на 31 декабря
2017 г.

4 338 773 620

2 232 516 781

(1 045 799 734)

(441 492 339)

5 083 998 328

в т.ч.:
долгосрочные кредиты
долгосрочные займы
долгосрочные проценты, начисленные
по договорам кредитов и займов

957 188 064

248 881 560

(41 225 442)

(129 202 527)

1 035 641 655

1 484 495 129

888 016 883

(990 194 027)

(208 908 858)

1 173 409 127

127 098 650

41 463 087

(11 546 064)

(68 380 954)

88 634 719

долгосрочные векселя собственные

3 567 226

–

–

–

3 567 226

долгосрочные проценты, начисленные
по векселям

1 424 551

321 050

–

–

1 745 601

долгосрочные облигации собственные

1 765 000 000

1 053 834 201

(2 834 201)

(35 000 000)

2 781 000 000

525 561 253

2 224 088 072

(2 330 870 804)

441 492 339

860 270 860

краткосрочные кредиты

99 000 000

1 203 177 675

(1 067 677 675)

–

234 500 000

краткосрочные займы

64 931 317

731 512 128

(714 740 476)

208 908 858

290 611 827

Краткосрочные кредиты и займы
в т.ч.:

текущая часть долгосрочных кредитов и займов

263 714 442

–

(274 307 629)

129 202 527

118 609 340

текущая часть долгосрочных процентов,
начисленных по договорам кредитов и займов

1 164 777

62 368 759

(62 577 207)

–

956 329

краткосрочные проценты, начисленные
по договорам кредитов и займов

2 721 109

27 836 402

(25 892 317)

68 380 954

73 046 148

443 736

398 706

347 614

краткосрочные облигации собственные

75 000 000

–

–

35 000 000

110 000 000

Прочие дебиторы, в т.ч.

1 410 843 744

716 199 273

1 134 090 860

19 029 608

199 193 108

(185 675 500)

–

32 547 216

Займы, выданные обществам, входящим в Группу компаний ПАО «НК «Роснефть»

1 164 327 102

488 106 822

1 030 781 711

проценты, начисленные по облигациям
собственным (купонный доход)

Проценты по долгосрочным займам, векселям
Краткосрочная дебиторская задолженность
В том числе: Покупатели и заказчики
Авансы выданные
Прочие дебиторы, в т.ч.
Задолженность бюджета и государственных внебюджетных фондов

226 058 312

209 946 805

85 938 787

1 119 929 274

806 591 911

891 163 442

548 535 766

329 312 013

201 528 043

38 208 836

36 203 998

41 263 661

533 184 672

441 075 900

648 371 738

53 345 166

64 394 983

59 835 376

Займы и векселя, выданные обществам, входящим в Группу компаний
ПАО «НК «Роснефть»

139 691 819

60 493 379

117 536 411

Проценты (дисконт) по депозитам, займам, векселям

194 144 515

80 044 209

140 571 358

79 157 929

85 276 864

88 272 216

Расчеты по договорам комиссии, прочие дебиторы

Ниже представлена информация о выпусках рублевых неконвертируемых процентных облигаций на предъявителя по состоянию на 31 декабря:

Таблица 26. Информация о выпусках рублевых неконвертируемых процентных облигаций на предъявителя (млн руб.)
Вид облигаций

Облигации

Номер выпуска

04, 05

Дата размещения

Октябрь 2012 года

Общая
номинальная
стоимость, млн руб.

Ставка купона

20 000

На 31 декабря
2017 г.

2016 г.

7,9%

20 000

20 000

Облигации

07, 08

Март 2013 года

30 000

8,0%

30 000

30 000

Облигации

06, 09, 10

Июнь 2013 года

40 000

7,95%

40 000

40 000

Биржевые облигации

БО-05, БО-06

Декабрь 2013 года

40 000

7,95%

40 000

40 000

Биржевые облигации

БО-01, БО-07

Февраль 2014 года

35 000

8,90%

35 000

35 000

Дебиторская задолженность Общества на 31 декабря 2016 г. составляла 1 523 299 млн руб. с учетом созданного резерва по сомнительным долгам в сумме 14 843 млн руб.
За 2017 год задолженность возросла на 1 008 008 млн руб. и по состоянию на 31 декабря 2017 г. составила 2 531 307 млн руб. с учетом созданного резерва по сомнительным долгам в сумме 21 375 млн руб. Увеличение дебиторской задолженности вызвано, в основном, предоставлением беспроцентных долгосрочных займов на операционную деятельность обществам, входящим в Группу компаний ПАО «НК «Роснефть», участникам КГН.
4
Разница между бухгалтерской прибылью (убытком) и налогооблагаемой прибылью (убытком) отчетного периода, образовавшаяся в результате отражения операций хеджирования. Возникший прочий налоговый эффект отражен по строке 2466 Отчета о финансовых результатах.

358

359

Приложение 6
РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

Вид облигаций

Номер выпуска

Дата размещения

Общая
номинальная
стоимость, млн руб.

Ставка купона

На 31 декабря
2017 г.

2016 г.

Биржевые облигации

БО-02, БО-03,
БО-04, БО-08,
БО-09, БО-10, БО11, БО-12, БО-13,
БО-14

Декабрь 2014 года

225 000

9,4%5

225 000

225 000

Биржевые облигации

БО-15, БО-16, БО17, БО-24

Декабрь 2014 года

400 000

7,85%5

400 000

400 000

Биржевые облигации

БО-18, БО-19, БО20, БО-21, БО-22,
БО-23, БО-25,
БО-26

Январь 2015 года

400 000

8,6%5

400 000

400 000

Биржевые облигации

001P-01

Декабрь 2016 года

600 000

8,35%5

600 000

600 000

Биржевые облигации

001P-02

Декабрь 2016 года

30 000

9,39%

30 000

30 000

и норвежских государственных органов, предусматривающую полное покрытие потенциальных обязательств компании «РН Нордик Ойл АС» в отношении ее операционной
деятельности на Норвежском континентальном шельфе. Предоставление гарантии материнской компании по обязательствам «РН Нордик Ойл АС» в отношении экологических рисков является императивным требованием законодательства Норвегии и является условием для выдачи «РН Нордик ОйлАС» лицензии на работу на Норвежском
шельфе совместно с компанией Статойл.
Во втором квартале 2014 года вступили в силу соглашения, подписанные в 2013 году между ПАО «НК «Роснефть» и ExxonMobil Oil Corporation в рамках реализации сотрудничества по семи новым проектам на шельфе РФ. Данные соглашения также предусматривают предоставление сторонами взаимных гарантий, которые являются неограниченными, безусловными и бессрочными, а также обеспечивают уплату партнером бонуса за коммерческие открытия в пользу ПАО «НК «Роснефть».
В рамках реализации сотрудничества ПАО «НК «Роснефть» и ExxonMobil Oil Corporation по трудноизвлекаемым запасам нефти и газа в Западной Сибири действует соглашение, предусматривающее предоставление сторонами взаимных гарантий, которые являются неограниченными, безусловными и бессрочными и обеспечивают уплату
партнером бонуса в пользу ПАО «НК «Роснефть» за каждый баррель добытой нефти с момента начала коммерческой добычи.
В четвертом квартале 2015 года вступил в силу Договор гарантии материнских компаний между ПАО «НК «Роснефть» и Statoil ASA в целях предоставления каждым из партнеров по проекту своему контрагенту гарантии исполнения своими аффилированными лицами обязательств в рамках договорной документации по проекту.

Таблица 31. Информация о прочих долгосрочных обязательствах (тыс. руб.)

Биржевые облигации

001P-03

Декабрь 2016 года

20 000

9,50%

20 000

20 000

Биржевые облигации

001P-04

Май 2017 года

40 000

8,65%

40 000

–

Биржевые облигации

001P-05

Май 2017 года

15 000

8,6%

15 000

–

Биржевые облигации

001P-06

Июль 2017 года

90 000

8,5%

90 000

–

Биржевые облигации

001P-07

Июль 2017 года

176 000

8,5%

176 000

–

Биржевые облигации

001P-08

Октябрь 2017 года

100 000

8,6%

100 000

–

Биржевые облигации

002P-01

Декабрь 2017 года

300 000

8,35%

300 000

–

Биржевые облигации

002P-02

Декабрь 2017 года

300 000

8,35%

300 000

–

Биржевые облигации

002P-03

Декабрь 2017 года

30 000

7,75%

30 000

–

2 891 000

1 840 000

ИТОГО ДОЛГОСРОЧНЫЕ РУБЛЕВЫЕ ОБЛИГАЦИИ

По облигациям всех вышеуказанных выпусков срок обращения составляет 6, 8 и 10 лет, выплаты по купону осуществляются каждые шесть месяцев для облигаций со сроком
обращения 10 лет (за исключением выпуска 001Р-01) и каждые три месяца для облигаций со сроком обращения 6 и 8 лет. По облигациям, за исключением выпусков
001Р-03 и 001P-05, предусмотрена оферта досрочного приобретения/выкупа в установленные эмиссионной документацией сроки по требованию владельцев. Кроме того,
в любой момент по усмотрению эмитента, может быть осуществлено досрочное приобретение/выкуп облигаций на основании отдельных решений компании, с возможностью
их последующего обращения.
Досрочное приобретение/выкуп облигаций не является досрочным погашением облигаций.
24 июля 2012 г. Обществом осуществлен выпуск и последующая продажа векселей в количестве 40 штук номинальной стоимостью 274 млн руб. каждый с последовательными (поквартальными) сроками погашения в течение 10 лет, с процентной ставкой 9% годовых общей стоимостью 10 976 млн руб. Часть векселей была оплачена
в 2012–2015 годах.
График погашения долгосрочных векселей выданных по состоянию на 31 декабря 2017 г. приведен ниже:

Таблица 27. График погашения долгосрочных векселей выданных по состоянию на 31 декабря 2017 г. (млн руб.)

Прочие долгосрочные обязательства по видам

Остаток на начало года

Получено (начислено)

Погашено
(реклассифицировано
в состав краткосрочной
задолженности)

Остаток на конец года

1 550 012 639

117 646 800

(248 233 410)

1 419 426 029

1 545 272 980

117 646 800

(244 669 660)

1 418 250 120

Прочие долгосрочные обязательства, в т.ч.:
Долгосрочная предоплата по договорам
на поставку нефти и нефтепродуктов

В течение 2013–2014 годов Общество подписало ряд долгосрочных контрактов на поставку нефти и нефтепродуктов, предусматривающих получение предоплаты. Суммарный минимальный объем будущих поставок по данным договорам составляет примерно 400 млн тонн.
Основные условия контрактов перечислены ниже:
··  предоплата составляет не более 30% от стоимости общего объема нефти по контрактам;
··  цена нефти определяется на основе текущих рыночных котировок;
··  погашение предоплаты осуществляется путем физической поставки нефти.
С 1 января 2015 года начались плановые поставки нефти по долгосрочным контрактам, предусматривающим предоплаты. Зачет предоплаты по указанным контрактам
за 2017 год составил 240 млрд руб. (7,432 млрд долл. США по курсу на даты предоплат, не подлежащие переоценке по текущему курсу).
В рамках исполнения функций по договорам технического заказчика заключаются договоры подряда, одним из условий которых является резервирование Заказчиком части
стоимости строительных работ, которая выплачивается подрядчику после приемки законченного строительством объекта. По состоянию на 31 декабря 2017 г. переведено
в состав долгосрочной кредиторской задолженности обязательств на общую сумму 1,2 млрд руб. по договорам, условиями которых предусмотрено погашение зарезервированных сумм спустя 1 год и более.

17. АКТИВЫ И ОБЯЗАТЕЛЬСТВА, ВЫРАЖЕННЫЕ В ИНОСТРАННОЙ ВАЛЮТЕ

Изменение курса иностранных валют, в особенности доллара США, оказывает значительное влияние на результаты финансово-хозяйственной деятельности Общества.

Таблица 32. Информация по динамике курса обмена рубля к доллару США
По состоянию на 31 декабря

Обменный курс

2017 год

57,60

2016 год

60,66
72,88

2018 год

–

2015 год

2019 год

549

2014 год

56,26

2020 год

1 098

2013 год

32,73

2021 год

1 920

2022 год и позже

–

ИТОГО ДОЛГОСРОЧНАЯ ЗАДОЛЖЕННОСТЬ

3 567

График погашения долгосрочных кредитов и займов, облигаций собственных по состоянию на 31 декабря 2017 г. приведен ниже:

Таблица 28. График погашения долгосрочных кредитов и займов, облигаций собственных по состоянию на 31 декабря 2017 г. (млн руб.)
2018 год

118 609

2019 год

251 012

2020 год

903 210

2021 год

950 856

2022 год и позже
ИТОГО ДОЛГОСРОЧНАЯ ЗАДОЛЖЕННОСТЬ

на начало периода

5 218 660

Объем расходов

Нет

Часть кредитов обеспечена экспортными контрактами на поставку сырой нефти.
Общая стоимость выданных Обществом гарантий и поручительств на 31 декабря 2017 г. составила 210 241 млн руб., в т.ч. стоимость обеспечений, выданных в иностранной
валюте, составила 581 млн долл. США и 2 149 млн евро по курсу ЦБ РФ на дату совершения операции. При этом распределение выданных обеспечений по предметам залога
составило:

За 2016 год

6 839 523

9 673 893

(22 268 125)

(5 027 173)

Налоговые обязательства Общества отражаются в отчетности по принципу временной определенности фактов хозяйственной деятельности.
Ставки основных налогов в 2017 году составили:
··  налог на прибыль – 20%;
··  налог на добавленную стоимость – 18%.
С 2012 года налоговое законодательство Российской Федерации разрешает исчислять налог на прибыль на консолидированной основе в рамках консолидированной группы
налогоплательщиков (далее – «КГН»). В связи с этим основные общества Компании были объединены в КГН.
В 2017 году количество участников КГН, ответственным участником которой является ПАО «НК «Роснефть», составило 64 общества.
Налог на добычу полезных ископаемых, подлежащий включению в себестоимость продукции, товаров, работ, услуг, в 2017 году составил 592 501 млн руб., в 2016 году –
414 101 млн руб.
Экспортная пошлина в 2017 году была начислена в сумме 589 471 млн руб., в 2016 году – 572 226 млн руб.
Расчеты с бюджетом и внебюджетными фондами представлены в таблице.

Таблица 34. Расчеты с бюджетом и внебюджетными фондами (тыс. руб.)

Таблица 30. Информация о распределении выданных обеспечений по предметам залога
Предметы залога (обеспечения выданные)

За 2017 год

18. НАЛОГИ И СБОРЫ, ТАМОЖЕННЫЕ ПОШЛИНЫ

Описание ограничений по использованию кредитных ресурсов (в т.ч. о суммах обязательных
минимальных (неснижаемых) остатков)
20 000

Доходы и расходы
Объем доходов

на конец периода

89 755

Таблица 33. Объемы доходов и расходов по операциям купли-продажи иностранной валюты (тыс. руб.)

2 994 973

Таблица 29. Информация о прочих долгосрочных обязательствах (млн руб.)
Суммы открытых, но не выбранных кредитных линий

Для целей отражения в отчетности курсовой разницей признается совокупность всех операций пересчета стоимости активов и обязательств, выраженных в иностранной
валюте и подлежащих отражению в составе прочих доходов или прочих расходов. Результирующий (сальдированный) показатель от всех операций пересчета стоимости активов и обязательств, выраженных в иностранной валюте, за отчетный период составил 15 901 млн руб. и отражен в составе прочих расходов Общества.
Курсовые разницы по деятельности Общества за пределами территории РФ, зачисленные в отчетном периоде в состав добавочного капитала, составили: положительные
курсовые разницы – 2,6 млн руб., отрицательные – 3,4 млн руб.
Курсовые разницы, возникшие в течение года по операциям с активами и обязательствами, выраженными в иностранной валюте, а также при пересчете их по состоянию
на отчетную дату, относились на счет прочих доходов и расходов, за исключением обязательств, являющихся инструментами хеджирования (см. Примечание 13).
Операции, связанные с конвертацией валюты, отражаются в Отчете о финансовых результатах по строкам «Прочие доходы» и «Прочие расходы» сальдировано, в качестве
дохода (расхода) признаются только курсовые выгоды или потери.

Доля в общей сумме
обеспечений, %

Выручка от продажи нефти и нефтепродуктов

10,29

Поручительства

89,71

В 2013 году вступили в силу соглашения, подписанные ПАО «НК «Роснефть» в 2012 году в рамках реализации сотрудничества на шельфе РФ с компаниями Eni S.p.A, Statoil АSА
и ExxonMobil Oil Corporation, предусматривающие предоставление сторонами взаимных гарантий, которые являются неограниченными, безусловными и бессрочными, а также
обеспечивают уплату партнерами бонусов за коммерческие открытия в пользу ПАО «НК «Роснефть».
Во втором квартале 2013 года ПАО «НК «Роснефть» предоставила безусловную неограниченную бессрочную гарантию (поручительство) в пользу Правительства Норвегии

Дебиторская задолженность бюджета и государственных внебюджетных фондов –
всего:
Налог на добавленную стоимость (НДС)
Налог на прибыль
Прочая дебиторская задолженность по налогам и сборам
Задолженность государственных внебюджетных фондов

На 31 декабря 2017 г.

На 31 декабря 2016 г.

На 31 декабря 2015 г.

53 345 166

64 394 983

59 835 376

50 870 082

57 558 838

45 647 489

–

4 674 516

13 307 620

2 440 020

2 125 224

839 002

35 064

36 405

41 265

Для купонного периода, действующего по состоянию на 31 декабря 2017 г.

5

360

361

Приложение 6
РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

Показатели

За 2017 год

За 2016 год

Доходы от продажи долгосрочных ценных бумаг

64 813 112

226 851 288

Расходы от продажи и иного выбытия прочего имущества, в т. ч.:

(175 050 494)

(172 870 442)

Стоимость выбывших краткосрочных ценных бумаг

(160 265 787)

(418 167)

(5 787 808)

(168 846 301)

103 191 012

42 872 048

70 256 042

13 323 324

На 31 декабря 2017 г.

На 31 декабря 2016 г.

На 31 декабря 2015 г.

71 118 709

52 200 917

34 931 985

64 819 580

44 438 484

25 947 941

206 319

121 336

–

Акциз

2 860 598

5 325 782

6 233 998

Иные прочие доходы, в т. ч.:

Налог на имущество

3 075 984

2 183 230

2 552 887

155 013

131 122

195 645

Разница между балансовой стоимостью, переданных финансовых вложений акций (долей участия) в качестве
вклада в уставный капитал, и их рыночной стоимостью

1 215

963

1 514

Кредиторская задолженность перед бюджетом и государственными
внебюджетными фондами – всего:
Налог на добычу полезных ископаемых
Налог на прибыль

Прочая задолженность по налогам и сборам
Задолженность перед государственными внебюджетными фондами

Дебиторская задолженность по налогам и сборам по сравнению с 31 декабря 2016 г. уменьшилась на 11 050 млн руб., в основном, за счет уменьшения суммы НДС, подлежащей возмещению из бюджета по итогам IV квартала 2017 года по сравнению с аналогичным налоговым периодом 2016 года. Кроме того, на 4 674,5 млн руб. снизилась
дебиторская задолженность по налогу на прибыль в связи с возвратом имеющейся переплаты по налогу на прибыль по КГН.
Кредиторская задолженность по налогам и сборам по сравнению с 31 декабря 2016 г. увеличилась на 18 918 млн руб., в основном, в связи с ростом ставки налога на добычу
полезных ископаемых в декабре 2017 года по сравнению с декабрем 2016 года.
По состоянию на 31 декабря 2017, 2016 и 2015 гг. Общество не имело просроченных обязательств по налогам и сборам.
В соответствии с положениями главы 14 «Налоговый контроль» Налогового кодекса РФ камеральные и выездные проверки налогоплательщиков, плательщиков сборов
и налоговых агентов могут быть проведены за 3 календарных года, предшествующих году, в котором вынесено решение о проведении проверки. Руководство Общества
полагает, что результаты проверок не окажут существенного влияния на финансовое положение, поскольку расчет налоговых обязательств осуществляется в соответствии
с требованиями налогового законодательства.

Резервный и добавочный капитал

Капитал Общества включает в себя также суммы добавочного и резервного капиталов. Резервный капитал Общества представляет собой резервный капитал, образованный
в соответствии с учредительными документами и равный
5% уставного капитала. На 31 декабря 2017 г. резервный капитал сформирован полностью и составляет 5,299 млн руб.
Добавочный капитал Общества на 31 декабря 2017 г. составляет 113 278,5 млн руб. (на 31 декабря 2016 г. добавочный капитал составлял 113 279 млн руб.).

Собственные акции, выкупленные у акционеров
В 2017 году Общество не выкупало собственные акции.

Чистые активы

Чистые активы Общества на 31 декабря 2017 г. составили 1 684 375 млн руб. Увеличение чистых активов по сравнению с предыдущей отчетной датой (1 533 087 млн руб.)
составило 151 288 млн руб., или 9,9 %. Чистые активы Общества на 31 декабря 2017 г. превышают его уставный капитал на 1 684 269 млн руб.

20. ДОХОДЫ И РАСХОДЫ, НЕРАСПРЕДЕЛЕННАЯ ПРИБЫЛЬ

Выручка от продаж продукции, работ и услуг отражается в учете по мере отгрузки продукции, выполнения работ и оказания услуг и предъявления покупателям (заказчикам)
расчетных документов.
При необходимости для обеспечения своевременного представления в бухгалтерские службы первичных учетных документов, в Обществе применяется методология начислений при наличии условий признания выручки в соответствии с Положением по бухгалтерскому учету «Доходы организации» (ПБУ 9/99). В этом случае, регистрация выручки
в бухгалтерском учете осуществляется на основании оперативной информации, представленной структурными подразделениями Общества.
Общество применяет метод формирования неполной себестоимости продукции (директ-костинг), в связи с чем общехозяйственные и административные расходы полностью
списываются на счет учета продаж, т.е. полностью признаются в отчетном периоде, без распределения на остатки незавершенного производства и остатки готовой продукции
(за исключением общехозяйственных расходов, непосредственно связанных с приобретением, сооружением или изготовлением активов, которые включаются в стоимость
активов).
Расходы на продажу распределяются между проданной продукцией (товарами) и отгруженной, но не реализованной продукцией с учетом остатков готовой продукции (товаров)
на складе.
Расходы на рекламу Общества в целом (без указания конкретных видов продукции) учитываются в составе расходов на продажу.
Использование прибыли отражается в учете и отчетности в году, следующим за отчетным годом, в соответствии с решением собрания акционеров. При этом часть прибыли,
которая по решению акционеров не была выплачена в качестве дивидендов, показывается в отчетности по строке «Нераспределенная прибыль». Использование этой прибыли на капитальные вложения не уменьшает общий остаток по строке «Нераспределенная прибыль».
Величина нераспределенной прибыли прошлых лет на 31 декабря 2017 г. составила 1 704 356 млн руб., на 31 декабря 2016 г. – 1 767 709 млн руб. Изменение величины
прибыли прошлых лет произошло, в основном, за счет начисленных дивидендов – 63 377 млн руб.
На величину нераспределенной прибыли отчетного года повлияли следующие доходы и расходы:

Таблица 35. Доходы и расходы Общества (тыс. руб.)
За 2017 год

За 2016 год

4 892 934 388

4 318 055 268

в т. ч.: от продаж основного вида деятельности

3 387 455 369

2 983 156 877

торгово-закупочной деятельности

1 158 898 792

943 485 679

341 657 551

387 915 422

посреднической деятельности
Себестоимость проданных товаров, продукции, работ, услуг
в т. ч.: по основному виду деятельности
торгово-закупочной деятельности

(251 101 652)

(145 646 857)

(147 093 527)

(15 900 578)

(52 798 402)

(704 282)

(637 168)

Курсовые разницы
Налог на доходы с дивидендов

Таблица 36. Распределение расходов Общества по элементам затрат, признанных в Отчете о финансовых результатах (тыс. руб.)
Показатели
Материальные затраты
Затраты на оплату труда

Прочие затраты, в т.ч. НДПИ и расходы, связанные с разведкой и оценкой запасов нефти и газа

Уставный капитал Общества по состоянию на 31 декабря 2017 г. составил 105 981 778,17 руб. и разделен на 10 598 177 817 обыкновенных акций номинальной стоимостью 0,01 руб. каждая.

доходы от участия в уставных капиталах других организаций

(238 516 778)

Признание отложенного эффекта хеджирования в составе прочих расходов

Амортизация

Уставный капитал

Выручка (нетто) от продажи товаров, продукции, работ, услуг (за минусом налога на добавленную
стоимость)

Иные прочие расходы, в т. ч.:

Отчисления на социальные нужды

19. КАПИТАЛ

Показатели

Расходы от продажи долгосрочных ценных бумаг

ИТОГО ПО ЭЛЕМЕНТАМ ЗАТРАТ
Остатки незавершенного производства, готовой продукции и др.
ИТОГО РАСХОДЫ ПО ОБЫЧНЫМ ВИДАМ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

За 2017 год

За 2016 год

3 720 656 091

3 257 366 248

32 609 834

29 471 066

6 308 733

5 488 684

141 504 417

134 929 167

631 898 234

468 403 670

4 532 977 309

3 895 658 835

103 548 206

86 907 924

4 532 977 309

3 895 658 835

21. ОТЛОЖЕННЫЕ НАЛОГОВЫЕ АКТИВЫ И ОБЯЗАТЕЛЬСТВА, ПОСТОЯННЫЕ НАЛОГОВЫЕ АКТИВЫ И ОБЯЗАТЕЛЬСТВА

В бухгалтерском учете отражаются постоянные и временные разницы между бухгалтерской прибылью и налогооблагаемой прибылью отчетного периода. Временные и постоянные разницы, рассчитанные путем сопоставления данных бухгалтерского и налогового учета по статьям расходов и доходов отчетного периода, приводят к образованию
«Постоянных налоговых обязательств и активов» и «Отложенных налоговых обязательств и активов».
Сумма текущего налога на прибыль формируется в бухгалтерском учете путем отражения:
··  условного дохода (расхода);
··  постоянного налогового актива;
··  постоянного налогового обязательства;
··  отложенного налогового актива;
··  отложенного налогового обязательства.
Общество формирует показатели, характеризующие учет расчетов по налогу на прибыль, ежемесячно.
В бухгалтерском балансе Общества отложенные налоговые активы и отложенные налоговые обязательства по налогу на прибыль отражаются развернуто, соответственно,
в качестве внеоборотных активов и долгосрочных обязательств.
Создаваемый в бухгалтерском учете резерв по сомнительным долгам является источником формирования временной разницы.
Свернутая сумма постоянных налоговых активов (обязательств) приведена в Отчете о финансовых результатах справочно.
Ставка налога на прибыль при расчете отложенных и постоянных налоговых активов и обязательств составляет 20%.

Таблица 37. Информация об отложенных и постоянных налоговых активах и обязательствах (тыс. руб.)
Наименование
Отложенный налоговый актив
Отложенное налоговое обязательство

Остаток
на начало года

Начислено
за отчетный год

Погашено
за отчетный год

Остаток
на конец года

68 252 970

55 562 017

(28 752 017)

95 062 970

(78 948 226)

(18 953 643)

6 796 472

(91 105 397)

Постоянный налоговый актив

х

95 253 831

х

х

Постоянное налоговое обязательство

х

(50 897 741)

х

х

Показатель условного расхода по налогу на прибыль за 2017 год составил 16 621 млн руб., за 2016 год – 16 876 млн руб.
В составе движения отложенных налогов за отчетный период, отраженного по строкам 2430 «Изменение отложенных налоговых обязательств» и 2450 «Изменение отложенных налоговых активов», включены суммы отложенных налогов, списанных и/или начисленных в связи с подачей уточненных налоговых деклараций, списанных отложенных
налоговых обязательств и активов, которые никогда не будут реализованы.
В составе отложенного налогового актива отражены убытки Общества, перенесенные на будущее, не использованные для уменьшения налога на прибыль в отчетном (налоговом) периоде, но которые будут приняты в целях налогообложения в последующих отчетных (налоговых) периодах.
Постоянные и временные разницы, повлекшие корректировку условного расхода по налогу на прибыль, приведены в таблице.

Таблица 38. Информация о постоянных и временных разницах, повлекших корректировку условного расхода по налогу на прибыль
(тыс. руб.)

4 922 676

3 497 290

(3 459 587 329)

(2 846 770 153)

(2 552 733 441)

(2 169 860 896)

(906 853 888)

(676 909 257)

Налогооблагаемые временные разницы

Наименование
Вычитаемые временные разницы

Остаток на начало года

Начислено
за отчетный год

Погашено
за отчетный год

Остаток на конец года

341 264 850

277 810 085

(143 760 085)

475 314 850

(394 741 130)

(94 768 215)

33 982 360

(455 526 985)

(14 149 489)

(27 496 713)

Отрицательные постоянные разницы

х

476 269 155

х

х

1 419 197 570

1 443 788 402

Положительные постоянные разницы

х

(254 488 705)

х

х

(990 299 266)

(955 153 203)

Общехозяйственные и административные расходы

(68 941 225)

(66 238 766)

Прибыль (убыток) от продаж товаров, работ, услуг

359 957 079

422 396 433

(276 850 201)

(338 016 970)

179 953 353

165 880 088

Расходы, связанные с разведкой и оценкой запасов нефти и газа
Валовая прибыль
Коммерческие расходы

Прибыль (убыток) по прочим доходам и расходам
в т. ч.: Проценты к получению
Проценты к уплате, в т. ч.:

(396 184 404)

(358 112 121)

Расходы по амортизации дисконта ARO (ОЛОС)

(3 709 919)

(3 480 275)

Доходы от изменения справедливой стоимости производных финансовых инструментов

23 560 680

6 447 809

–

(448)

Доходы от продажи и иного выбытия прочего имущества, в т. ч.:

226 196 430

228 867 748

Доходы от продажи краткосрочных ценных бумаг

154 096 834

418 180

Расходы от изменения справедливой стоимости производных финансовых инструментов

362

22. ВЫПЛАТА ДИВИДЕНДОВ

Количество и номинальная стоимость акций

Акционерный капитал представляет собой капитал Общества согласно учредительным документам. Владельцы обыкновенных акций имеют право одного голоса на собрании
акционеров на каждую приобретенную акцию.
Обществом размещено 10 598 177 817 обыкновенных акций номинальной стоимостью 0,01 руб. каждая на общую сумму по номинальной стоимости 105 981 778,17 руб.

Сумма дивидендов

Чистая прибыль Общества за 2017 год составляет 138 969 млн руб. Чистая прибыль на одну акцию за 2017 год составляет 13,11 руб. / акцию
Рекомендации Общему собранию акционеров по размеру дивидендов по акциям Общества за 2017 год будут предварительно определены Советом директоров Общества
в 1 полугодии 2018 года.
По итогам работы Общества за 2016 год годовым общим собранием акционеров ПАО «НК «Роснефть» 22 июня 2017 г. (протокол № б/н от 27 июня 2017 г.) было принято
решение направить на выплату дивидендов по обыкновенным акциям ПАО «НК «Роснефть» 63 377 млн руб., что составляет 5,98 руб. на 1 акцию. По состоянию на 31 декабря 2017 г. Общество выплатило дивиденды в сумме 63 362 млн руб. Дивиденды выплачены всем лицам, зарегистрированным в реестре владельцев именных ценных бумаг
эмитента, за исключением лиц, данные о которых не были предоставлены номинальными держателями в полном объеме, и лиц, своевременно не информировавших реестро-

363

Приложение 6
РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

держателя эмитента об изменении данных, содержащихся в анкете зарегистрированного лица.
По итогам работы Общества за 1 полугодие 2017 года внеочередным общим собранием акционеров ПАО «НК «Роснефть» 29 сентября 2017 года (протокол б/н от 4 октября
2017 г.), было принято решение направить на выплату дивидендов по обыкновенным акциям ПАО «НК «Роснефть» 40 591 млн руб., что составляет 3 руб. 83 коп. на 1 акцию.
По состоянию на 31 декабря 2017 г. Общество выплатило дивиденды в сумме 40 581 млн руб. Дивиденды выплачены всем лицам, зарегистрированным в реестре владельцев именных ценных бумаг эмитента, за исключением лиц, данные о которых не были предоставлены номинальными держателями в полном объеме, и лиц, своевременно
не информировавших реестродержателя эмитента об изменении данных, содержащихся в анкете зарегистрированного лица.

Вид

Описание
оценочного
обязательства

Период

Остаток
на начало
периода

Признано
(начислено)
за отчетный
период

Оценочные
обязательства
признаются
отдельно по каждому
судебному
разбирательству

(погашено)
в счет отражения
затрат
или признания
кредиторской
задолженности

в связи
с избыточностью
суммы или
прекращением
выполнения
условий
признания

Увеличение
(+) / уменьшение
(-) оценочного
обязательства
при признании
расходов /доходов
(сторнировании
расходов)
при признании
оценочных значений

Остаток
на конец
периода

2017

736 106

1 046 120

(64 662)

(1 014 352)

–

703 212

2016

671 933

449 825

(9 067)

(376 585)

–

736 106

23. СОБЫТИЯ ПОСЛЕ ОТЧЕТНОЙ ДАТЫ

Списано

После 31 декабря 2017 г. в хозяйственной деятельности Общества не имели место факты, которые оказали или могут оказать влияние на финансовое состояние, движение
денежных средств или результаты деятельности Общества.

24. УСЛОВНЫЕ ФАКТЫ ХОЗЯЙСТВЕННОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ. ОЦЕНОЧНЫЕ ОБЯЗАТЕЛЬСТВА

Условные активы и обязательства

ПАО «НК «Роснефть» и ПАО АНК «Башнефть» являются участниками ряда судебных споров с ПАО АФК «Система» и АО «Система-Инвест», связанных с незаконным
владением ПАО АФК «Система» и АО «Система-Инвест» акциями ПАО АНК «Башнефть», в том числе, соистцами по делу о взыскании с ПАО АФК «Система» и АО «СистемаИнвест» в пользу ПАО АНК «Башнефть» убытков в размере 170,6 млрд руб., причиненных реорганизацией ПАО АНК «Башнефть» (дело № А07-14085/2017), и по делу
о взыскании убытков в размере 131,6 млрд руб. в связи с выплатой ответчикам дивидендов в период незаконного владения ими акциями ПАО АНК «Башнефть» (дело
№ А07-38665/2017, судебное разбирательство в Арбитражном суде Республики Башкортостан назначено на 3 апреля 2018 г.), а также соответчиками по делу по иску
ПАО АФК «Система» о взыскании 330,4 млрд руб. убытков в связи с действиями ПАО «НК «Роснефть» и ПАО АНК «Башнефть» по защите в судебном порядке законных интересов ПАО АНК «Башнефть» (дело № А40-237651/2017, предварительное судебное заседание в Арбитражном суде г. Москвы назначено на 5 апреля 2018 г.).
Указанные споры урегулированы сторонами путем заключения мирового соглашения, утвержденного Определением Арбитражного суда Республики Башкортостан от 26 декабря 2017 г. по делу № А07-14085/2017. По условиям мирового соглашения ПАО АФК «Система» и АО «Система-Инвест» обязуются возместить
ПАО АНК «Башнефть» причиненные ему убытки в размере 100 млрд руб. в срок до 30 марта 2018 г., после чего участники споров подадут заявления об отказе от исковых
требований, заявленных по делам № А07-38665/2017, А40-237651/2017.

Оценочные
обязательства
по судебным
разбирательствам

Оценочные обязательства, сформированные за счет увеличения стоимости активов:
ВСЕГО
Оценочное
обязательство
по ликвидации
основных средств

Оценочные обязательства

Оценочное обязательство – обязательство Общества с неопределенной величиной и (или) сроком исполнения. Оценочное обязательство может возникнуть:
··  из норм законодательных и иных нормативных правовых актов, судебных решений, договоров;
··  в результате действий Общества, которые вследствие установившейся прошлой практики или заявлений Общества, указывают другим лицам, что Общество принимает
на себя определенные обязанности и, как следствие, у таких лиц возникают обоснованные ожидания, что Общество выполнит такие обязанности.
Оценочное обязательство признается в бухгалтерском учете при одновременном соблюдении следующих условий:
··  у Общества существует обязанность, явившаяся следствием прошлых событий его хозяйственной жизни, исполнение которой Общество не может избежать. В случае, когда
у Общества возникают сомнения в наличии такой обязанности, оно признает оценочное обязательство, если в результате анализа всех обстоятельств и условий, включая
мнения экспертов, более вероятно, чем нет, что обязанность существует;
··  уменьшение экономических выгод Общества, необходимое для исполнения оценочного обязательства, вероятно (вероятность >50%);
··  величина оценочного обязательства может быть обоснованно оценена.

2017

47 376 046

5 744 026

(1 447 847)

-

6 761 805

58 434 030

2016

38 636 562

5 674 768

(2 183 936)

(2 954)

5 251 606

47 376 046

Формируется
по всем недвижимым
нефтегазовым
активам. Расчет
осуществляется
в разрезе
месторождений.
Отражается в учете
по приведенной
стоимости.

2017

45 916 121

4 730 658

(640 317)

–

6 744 146

56 750 608

2016

36 305 262

5 106 265

(784 948)

(2 954)

5 292 496

45 916 121

Обязательства,
подлежащие
включению
в стоимость активов
(08*)

2017

1 459 925

1 013 368

(807 530)

–

17 659

1 683 422

2016

2 331 300

568 503

(1 398 988)

–

(40 890)

1 459 925

Оценочные
обязательства,
связанные
с экологической
деятельностью

В соответствии с Положением по бухгалтерскому учету «Оценочные обязательства, условные обязательства и условные активы» (ПБУ 8/2010), вступившим в силу с бухгалтерской отчетности за 2011 год, у Общества существуют оценочные обязательства, связанные с экологической деятельностью.
Оценочное обязательство, связанное с экологической деятельностью, возникает в связи с нарушением исходного состояния окружающей среды в результате хозяйственной
деятельности Общества.
Величина оценочного обязательства, связанного с экологической деятельностью, определена исходя из оценки затрат (планируемых затрат), которые Общество, как ожидается, понесет при исполнении оценочного обязательства при восстановлении земель и водных объектов, состояние которых нарушено, по состоянию на отчетную дату. Оценка
производится на основе данных внутренней (управленческой) отчетности организации, формирующей систему экологической информации.
Информация об оценочных обязательствах Общества приведена в таблице.

В графе Таблицы 39 «Признано (начислено) за отчетный период» в части оценочного обязательства по ликвидации основных средств учтено начисление оценочного обязательства
и расходы по амортизации дисконта (проценты), признаваемые в связи с приближением срока исполнения оценочного обязательства. Сумма увеличения оценочного обязательства
за отчетный период (проценты) в связи с приближением срока исполнения обязательства подлежит отражению в бухгалтерском учете и отчетности в качестве расходов отчетного
периода. Эффекты от изменения оценочных значений стоимости ликвидации, ставки и срока дисконтирования отражены в графе Таблицы 39 «Увеличение (+) / уменьшение (-)
оценочного обязательства при признании расходов/доходов (сторнировании расходов) при признании оценочных значений».
В графе Таблицы 39 «Увеличение (+) / уменьшение (-) оценочного обязательства при признании расходов / доходов (сторнировании расходов) при признании оценочных значений»
в части оценочного обязательства, связанного с экологической деятельностью, отражены эффекты от пересмотра оценочных значений стоимости и объемов исполнения обязательств, эффекты от изменения ставки дисконтирования, рекласс между видами обязательств, которые были сформированы за счет расходов по обычным видам деятельности
и за счет увеличения стоимости активов.

Таблица 39. Информация об оценочных обязательствах (тыс. руб.)

25. ОПЕРАЦИИ СО СВЯЗАННЫМИ СТОРОНАМИ

Вид

Описание
оценочного
обязательства

2017

25 970 538

17 060 149

(18 574 650)

(1 014 352)

(792 721)

22 648 964

В ходе своей обычной деятельности ПАО «НК «Роснефть» совершает операции с предприятиями, являющимися связанными сторонами в соответствии с российским законодательством.
Перечень связанных сторон сгруппирован исходя из содержания отношений между предприятиями с учетом требования приоритета содержания перед формой.
К связанным сторонам ПАО «НК «Роснефть» относит также предприятия, которые не являются аффилированными лицами по российскому законодательству, но являются таковыми
в соответствии с МСФО № 24 «Раскрытие информации о связанных сторонах».
Суммы операций и остатки расчетов со связанными сторонами раскрываются по отдельности для следующих групп связанных сторон, имеющих различный характер взаимоотношений с ПАО «НК «Роснефть»:
··  дочерние общества (компании, консолидируемые ПАО «НК «Роснефть» по методу дочерних);
··  зависимые общества (юридические лица, консолидируемые ПАО «НК «Роснефть» по методу долевого участия и по методу пропорциональной консолидации);
··  основные владельцы (акционеры, распоряжающиеся более чем 10% голосующих акций, либо имеющие существенное влияние по другим основаниям) и компании, контролируемые государством;
··  участники совместной деятельности (без образования юридического лица и консолидируемые по методу пропорциональной консолидации);
··  прочие связанные стороны.

2016

24 276 136

14 806 373

(14 008 251)

(376 585)

1 272 865

25 970 538

Раздел таблицы «Денежные потоки» раскрывается при наличии существенных денежных потоков – более 10% от любой из статей Отчета о движении денежных средств.

Период

Остаток
на начало
периода

Признано
(начислено)
за отчетный
период

Списано
(погашено)
в счет отражения
затрат
или признания
кредиторской
задолженности

в связи
с избыточностью
суммы или
прекращением
выполнения
условий
признания

Увеличение
(+) / уменьшение
(-) оценочного
обязательства
при признании
расходов /доходов
(сторнировании
расходов)
при признании
оценочных значений

Остаток
на конец
периода

Оценочные обязательства, сформированные за счет расходов по обычным видам деятельности – всего, в т. ч. по видам:
ВСЕГО
Оценочное
обязательство
по выплате
ежегодного
вознаграждения
по итогам работы
за год

Планируемая сумма
выплат работникам
вознаграждения
по итогам работы
за год с учетом
страховых взносов
по эффективной
ставке

2017

12 994 683

12 192 238

(15 351 246)

–

–

9 835 675

2016

13 224 971

10 415 296

(10 645 584)

–

–

12 994 683

Оценочное
обязательство
по предстоящей
оплате отпускных

Обязательство
Общества перед
работниками
по оплате
отпусков, исходя
из количества дней
неиспользованного
отпуска на конец
отчетного
периода, с учетом
страховых взносов
по эффективной
ставке

2017

Формируется
по всем видам
экологических
обязательств. Расчет
осуществляется
в разрезе мест
возникновения.
Отражается в учете
по приведенной
стоимости

2017

Оценочные
обязательства,
связанные
с экологической
деятельностью

Дочерние общества

В данной группе раскрыта информация по операциям с дочерними обществами, в которых ПАО «НК «Роснефть» владеет непосредственно или через другие организации долей
более чем 50% обыкновенных голосующих акций или которые контролирует другим способом.

Таблица 40. Информация об операциях с дочерними обществами (тыс. руб.)
Операции
2 911 004

2 865 383

(2 363 825)

–

–

3 412 562

Реализация нефти и газа
Реализация нефтепродуктов и продуктов нефтехимии
2016

2 233 108

3 181 152

(2 503 256)

–

–

2 911 004

За 2016 год

760 172 013

312 696 352

1 092 930 743

979 326 763

Доходы от сдачи имущества в аренду

143 720 209

136 569 110

Доходы от участия в уставных капиталах других организаций

341 029 692

386 723 123

Прочие доходы

85 329 878

7 382 678

2 423 182 535

1 822 698 026

1 509 261 388

1 224 069 087

ЗАТРАТЫ И РАСХОДЫ
Покупка нефти и газа
Покупка нефтепродуктов и продуктов нефтехимии

2016

9 328 745

8 146 124

956 408

760 100

(794 917)

(850 344)

–

–

(792 721)

1 272 865

8 697 515

9 328 745

Логистические услуги и расходы на транспортировку

15 291 335

7 979 939

147 507 998

153 914 585

Услуги по добыче нефти и газа

331 384 565

300 600 147

Стоимость процессинга

146 262 604

148 311 793

Расходы по аренде имущества
Прочие расходы

357 750

155 595

61 666 346

51 702 604

2 211 731 986

1 886 733 750

ПРОЧИЕ ОПЕРАЦИИ
Покупка основных средств

364

За 2017 год

ВЫРУЧКА ОТ РЕАЛИЗАЦИИ И ПРОЧИЕ ДОХОДЫ

–

24 866

Кредиты/займы выданные

2 148 009 714

1 433 146 713

Погашение кредитов/займов выданных

1 469 797 056

1 267 959 825

365

Приложение 6
РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

Операции

За 2017 год

За 2016 год

Поступление краткосрочных кредитов и займов

991 723 907

3 220 021

Расходы по аренде имущества

Погашение краткосрочных кредитов и займов

926 096 097

2 218 959

Стоимость процессинга

Поступление долгосрочных кредитов и займов

881 711 168

1 192 354 136

Погашение долгосрочных кредитов и займов

929 811 806

934 008 371

Депозиты размещенные

266 000 000

304 100 000

Депозиты погашенные

266 000 000

304 100 000

Кредиты/займы выданные

Проценты к получению

151 626 578

113 147 583

Погашение кредитов/займов выданных

44 921 811

43 969 930

Проценты к уплате

Операции

За 2017 год

Прочие расходы

За 2016 год

221 105

222 380

12 297 570

12 214 885

7 638 059

5 936 549

301 145 633

236 140 701

ПРОЧИЕ ОПЕРАЦИИ
5 475 724

1 452 794

265 185

18 199 091

3 800

–

Поступление краткосрочных кредитов и займов

ДЕНЕЖНЫЕ ПОТОКИ

Погашение краткосрочных кредитов и займов

34 580

–

Денежные потоки от текущих операций

Поступление долгосрочных кредитов и займов

10 266 044

20 454 003

Погашение долгосрочных кредитов и займов

Поступления
от продажи продукции, товаров, работ и услуг
арендных платежей, лицензионных платежей, роялти, комиссионных и иных аналогичных платежей
прочие поступления

1 767 440 519

1 136 879 609

144 223 477

139 436 307

37 001 176

84 457 197

(2 297 638 093)

(1 702 463 718)

(10 047 131)

(7 653 639)

Платежи
поставщикам (подрядчикам) за сырье, материалы, работы, услуги
поисковые затраты

4 920 023

5 254

1 470 040 394

1 267 966 689

451 887 635

498 027 185

в связи с приобретением, созданием, модернизацией, реконструкцией и подготовкой к использованию
внеоборотных активов

(178 629 295)

(146 948 911)

в связи с приобретением акций других организаций (долей участия)

(567 948 332)

(352 137 880)

(2 148 009 714)

(1 433 146 713)

(12 348 170)

(6 140 749)

Поступления
1 873 435 075

1 195 574 157

Платежи
возврат кредитов и займов, погашение (выкуп) векселей и др.

(1 855 907 903)

(936 227 330)

Таблица 41. Активы и обязательства, участвующие в операциях с дочерними обществами (тыс. руб.)
Активы и обязательства

Сальдо на 31 декабря
2017 г.

Сальдо на 31 декабря
2016 г.

АКТИВЫ
Денежные средства и денежные эквиваленты
Дебиторская задолженность, в т.ч.:
··  долгосрочная
··  авансы выданные под капитальное строительство и оборудование к установке
··  авансы выданные краткосрочные
··  величина образованного резерва по сомнительным долгам на конец отчетного периода
Краткосрочные и долгосрочные финансовые вложения,
в т.ч. долгосрочные

32 971 089

25 660 255

1 947 862 230

1 138 171 527

1 386 531 255

691 018 978

16 082 146

17 463 664

4 300 545

3 264 074

3 417 386

3 496 417

5 874 063 137

5 147 239 050

5 326 357 829

4 577 265 874

7 854 896 456

6 311 070 832

Кредиторская задолженность

1 209 818 719

1 344 224 629

Краткосрочные и долгосрочные кредиты и займы (включая проценты),

1 365 776 209

1 349 156 770

1 009 578 842

1 344 843 620

2 575 594 928

2 693 381 399

В данной группе раскрыта информация по операциям с зависимыми обществами, в которых ПАО «НК «Роснефть» владеет непосредственно или через другие организации
долей, составляющей более 20%, но менее 50% обыкновенных голосующих акций (или контроль не обеспечивается по иным обстоятельствам) и оказывает существенное
влияние.

Таблица 42. Информация об операциях с зависимыми обществами (тыс. руб.)

Реализация нефти и газа
Доходы от сдачи имущества в аренду
Доходы от участия в уставных капиталах других организаций
Прочие доходы

За 2017 год

Логистические услуги и расходы на транспортировку

366

(287 920 928)

(238 865 122)

(741 181)

(2 923 772)

(2 773 159)

(10 000 046)

Сальдо на 31 декабря
2017 г.

Сальдо на 31 декабря
2016 г.

Денежные потоки от инвестиционных операций
Платежи

Таблица 43. Активы и обязательства, участвующие в операциях с зависимыми обществами (тыс. руб.)
Активы и обязательства
АКТИВЫ
37 783 751

27 974 182

··  долгосрочная

1 957 642

5 548 491

··  авансы выданные краткосрочные

8 644 636

8 012 360

··  величина образованного резерва по сомнительным долгам на конец отчетного периода

4 495 047

4 160 603

56 150 901

277 227 200

Краткосрочные и долгосрочные финансовые вложения,
в т.ч. долгосрочные

41 080 830

276 955 243

93 934 652

305 201 382

ОБЯЗАТЕЛЬСТВА
Кредиторская задолженность

157 999 510

26 724 572

Краткосрочные и долгосрочные кредиты и займы (включая проценты),

110 948 027

110 605 985

в т.ч. долгосрочные

105 770 671

110 605 985

268 947 537

137 330 557

Информация о размерах вознаграждений, выплаченных основному управленческому персоналу

С целью раскрытия информации к основному управленческому персоналу отнесены: члены Правления ПАО «НК «Роснефть» и члены Совета директоров.
Краткосрочное вознаграждение членов Правления, с учетом ротации управленческого состава, включая заработную плату и премии с учетом налога на доходы физических
лиц, составило 2 711 млн руб. и 2 884 млн руб. в 2017 и 2016 годах, соответственно (суммы не являющихся доходами членов Правления отчислений на социальное страхование, выплаченных в бюджет РФ в соответствии с требованиями законодательства, составили 373 и 395 млн руб.). Краткосрочное вознаграждение не включает выплаченные в 2017 году разовые премии за реализацию крупнейших проектов приобретения и интеграции новых активов, компенсацию медицинской страховки и стоимости
переезда. Сумма краткосрочного вознаграждения членов Правления и членов Совета директоров за 2017 год раскрыта в соответствии с требованиями законодательства РФ
о раскрытии информации эмитентами эмиссионных ценных бумаг. Выплаты на основе акций - не производились.
В данной группе раскрыта информация по операциям с юридическими лицами, которые имеют право распоряжаться более чем 10% общего количества голосов, приходящихся на голосующие акции, и компаниями, контролируемыми государством.

Таблица 44. Информация об операциях с основными владельцами и компаниями, контролируемыми государством (тыс. руб.)
Операции

За 2017 год

За 2016 год

200 761 921

169 447 363

80 460 092

61 283 747

Доходы от операций с финансовыми инструментами срочных сделок

484 776

7 761 178

Доходы от участия в уставных капиталах других организаций

143 845

16 575

1 113 755

1 380 288

282 964 389

239 889 151

87 781 422

60 866 696

Реализация нефти и газа
Реализация нефтепродуктов и продуктов нефтехимии

За 2016 год

10 547 768

3 027 256

187 063 415

70 420 007

141 380

56 397

483 784

1 171 709

1 587 431

1 619 743

199 823 778

76 295 112

259 006 657

198 774 059

21 982 242

18 992 828

ЗАТРАТЫ И РАСХОДЫ
Покупка нефти и газа

55 135 120
33 590 886

поисковые затраты

Прочие доходы

ВЫРУЧКА ОТ РЕАЛИЗАЦИИ И ПРОЧИЕ ДОХОДЫ
Реализация нефтепродуктов и продуктов нефтехимии

95 904 675
204 963 702

ВЫРУЧКА ОТ РЕАЛИЗАЦИИ И ПРОЧИЕ ДОХОДЫ

Зависимые общества

Операции

Поступления от продажи продукции, товаров, работ и услуг
прочие поступления

Основные владельцы и компании, контролируемые государством

ОБЯЗАТЕЛЬСТВА

в т.ч. долгосрочные

4 887 336

Дебиторская задолженность, в т.ч.:

Денежные потоки от финансовых операций
получение кредитов и займов

5 287 894

поисковые активы

Платежи

поисковые активы

Проценты к уплате
ДЕНЕЖНЫЕ ПОТОКИ

поставщикам (подрядчикам) за сырье, материалы, работы, услуги

от продажи внеоборотных активов (кроме финансовых вложений)

в связи с предоставлением займов другим лицам

11 982 689

Платежи

Поступления

дивидендов, процентов по долговым финансовым вложениям и аналогичных поступлений от долевого участия
в других организациях

12 527 421

2 193 041

Денежные потоки от текущих операций

Денежные потоки от инвестиционных операций

от возврата предоставленных займов, прав требования денежных средств к другим лицам и др.

12 645 314

Проценты к получению

ЗАТРАТЫ И РАСХОДЫ
Покупка нефти и газа
Покупка нефтепродуктов

3 418 660

3 718 778

Логистические услуги и расходы на транспортировку

337 710 503

322 633 308

Таможенные пошлины

577 765 600

559 653 085

Расходы по аренде имущества
Расходы от операций с финансовыми инструментами срочных сделок
Расходы на электроэнергию
Прочие расходы

601 252

711 977

11 173 372

5 157 356

–

29 485

1 846 804

1 728 212

367

Приложение 6
РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

Операции

За 2017 год

За 2016 год

1 020 297 613

954 498 897

–

6 000 000

Поступление краткосрочных кредитов и займов

430 950 000

90 000 000

Погашение краткосрочных кредитов и займов

393 450 000

100 000 000

ПРОЧИЕ ОПЕРАЦИИ
Кредиты/займы выданные

Поступление долгосрочных кредитов и займов

195 881 560

100 000 000

Депозиты размещенные

2 211 925 386

9 557 324 915

Депозиты погашенные

2 220 704 740

9 613 898 560

Проценты к уплате

27 931 120

13 909 098

Проценты к получению

14 124 828

16 909 286

212 079 622

184 850 423

11 618 701

23 412 233

(1 039 369 730)

(995 944 402)

(27 872 268)

(13 546 209)

384 815 190

397 602 000

20 261 178

7 761 178

ДЕНЕЖНЫЕ ПОТОКИ
Денежные потоки от текущих операций
Поступления от продажи продукции, товаров, работ и услуг
прочие поступления
Платежи
поставщикам (подрядчикам) за сырье, материалы, работы, услуги
проценты по долговым обязательствам
Денежные потоки от инвестиционных операций
Поступления от продажи долговых ценных бумаг (прав требования денежных средств к другим лицам)
прочие поступления

поисковые активы

Сальдо на 31 декабря
2017 г.

Сальдо на 31 декабря
2016 г.

ОБЯЗАТЕЛЬСТВА
Кредиторская задолженность

17

87 939

17

87 939

ПАО «НК «Роснефть» за отчетный период использовало в основном денежную форму расчетов со связанными сторонами.

26. ПОКАЗАТЕЛИ ПО СЕГМЕНТАМ

Общество, его дочерние и зависимые общества (далее – «Группа Компаний «НК «Роснефть») осуществляют свою деятельность как вертикально-интегрированное производство. Основными видами деятельности Группы Компаний «НК «Роснефть» являются разведка, разработка, добыча и реализация нефти и газа, а также производство, транспортировка и реализация продуктов их переработки в Российской Федерации и за рубежом. Управленческая информация, результаты которой систематически анализируются
лицами, наделенными в Обществе полномочиями по принятию решений о распределении ресурсов внутри Общества и оценке этих результатов, формируется в отношении
деятельности Группы Компаний «НК «Роснефть» в целом. Учитывая тот факт, что деятельность Общества как юридического лица неотделима от управления Группой, принятие
управленческих решений и распределение ресурсов осуществляется лицами, наделенными соответствующими полномочиями, на уровне Группы Компаний «НК «Роснефть»
в целом; отдельная управленческая отчетность, отражающая финансовые результаты, величину активов и обязательств по сегментам, относящаяся исключительно к операциям Общества и не затрагивающая Группу в целом, по направлениям не составляется. Поэтому информация по сегментам в полном объеме раскрывается в консолидированной бухгалтерской отчетности Группы Компаний «НК «Роснефть».
В настоящих Пояснениях ниже приведена информация о выручке в разрезе сегментов, в виду представления данных сведений полномочным лицам Общества на систематической основе. При выделении информации по сегментам принимались во внимание общеэкономические, валютные, кредитные, ценовые риски, которым может быть
подвержено Общество.

Наименование сегмента
Нефть

(22 327 549)

(2 930 588)

Газ
Нефтепродукты и нефтехимия

–

(330 167 622)

Прочие продажи

(381 423 405)

(389 881 626)

ВСЕГО

(24 436 665)

(1 554 867)

в связи с приобретением акций других организаций (долей участия)
в связи с приобретением долговых ценных бумаг (прав требования денежных средств к другим лицам),
предоставление займов другим лицам

Активы и обязательства

Таблица 48. Информация о выручке от реализации по сегментам (тыс. руб.)

Платежи
в связи с приобретением, созданием, модернизацией, реконструкцией и подготовкой к использованию
внеоборотных активов

Таблица 47. Активы и обязательства, участвующие в операциях с прочими связанными сторонами (тыс. руб.)

Выручка нетто за отчетный год
Всего

Внешний рынок

Внутренний рынок

2 261 642 176

1 812 821 414

448 820 762

184 511 036

–

184 511 036

1 951 467 317

986 475 595

964 991 722

495 313 859

–

495 313 859

4 892 934 388

2 799 297 009

2 093 637 379

В статью «Прочие продажи» вошли: продажа прочих товаров, оказание услуг, дивиденды, сдача в аренду основных средств и др.

Денежные потоки от финансовых операций

27. СОПУТСТВУЮЩАЯ ИНФОРМАЦИЯ

Поступления
получение кредитов и займов

626 831 560

190 000 000

(89 723 808)

(108 680 761)

(393 450 000)

(100 000 000)

Платежи
на уплату дивидендов и иных платежей по распределению прибыли в пользу собственников (участников)
возврат кредитов и займов

Страхование

Общество продолжает осуществлять страхование имущества, автотранспортных средств, грузов, транспортировки, строительно-монтажных работ и ответственности должностных лиц.

Данные о совокупных затратах по использованным в течение 2017 года энергетическим ресурсам7.

Сальдо на 31 декабря
2017 г.

Сальдо на 31 декабря
2016 г.

Денежные средства и денежные эквиваленты

18 511 957

531 291 825

Дебиторская задолженность, в т.ч.:

80 572 803

55 181 477

876 315

1 404 744

Таблица 49. Данные по использованным ресурсам (тыс. руб.)
Наименование вида энергетического ресурса

АКТИВЫ

··  долгосрочная дебиторская задолженность

Деятельность предприятий нефтегазовой отрасли всегда сопряжена с риском нанесения ущерба окружающей среде. Руководство Общества полагает, что его деятельность
соответствует требованиям законодательства по охране окружающей среды, и поэтому у Общества отсутствует риск появления значительных обязательств, за исключением
раскрытых и начисленных в настоящей отчетности.

Энергетические ресурсы

Таблица 45. Активы и обязательства, участвующие в операциях с основными владельцами и компаниями, контролируемыми
государством (тыс. руб.)
Активы и обязательства

Вопросы защиты окружающей среды

··  авансы выданные под капитальное строительство и оборудование к установке

26 918 572

4 863 843

··  авансы выданные краткосрочные

25 613 089

21 722 578

–

306 311

Краткосрочные и долгосрочные финансовые вложения,

484 574 214

497 726 980

в т.ч. долгосрочные

474 574 214

469 615 208

583 658 974

1 084 200 282

··  величина образованного резерва по сомнительным долгам на конец отчетного периода

Электрическая энергия
Тепловая энергия

Сумма
31 738
4 338

Условия ведения хозяйственной деятельности в РФ

В России продолжаются экономические реформы и развитие правовой, налоговой и административной инфраструктуры, которая отвечает требованиям рыночной экономики.
Стабильность российской экономики в будущем будет во многом зависеть от хода этих реформ, а также от эффективности предпринимаемых правительством мер в сфере
экономики, финансовой и денежно-кредитной политики.
Негативное влияние на российскую экономику оказывают снижение цен на нефть и санкции, введенные против России некоторыми странами. Процентные ставки в рублях
остаются высокими. Совокупность этих факторов привела к снижению доступности капитала и увеличению его стоимости, а также к повышению неопределенности относительно дальнейшего экономического роста, что может негативно повлиять на финансовое положение, результаты деятельности и экономические перспективы Общества.
Руководство Общества предпринимает надлежащие меры по поддержанию экономической устойчивости Общества в текущих условиях.

ОБЯЗАТЕЛЬСТВА
Кредиторская задолженность
Краткосрочные и долгосрочные кредиты и займы (включая проценты),
в т.ч. долгосрочные

81 062 115

31 336 841

436 507 994

203 087 889

295 860 220

100 000 000

517 570 109

234 424 730

Участники совместной деятельности

Операции с компаниями, являющимися участниками совместной деятельности с ПАО «НК Роснефть» за период 2016–2017 годы, отсутствуют.

Прочие связанные стороны

В группу «Прочие связанные стороны» включен негосударственный пенсионный фонд, действующий в интересах работников Общества.

Таблица 46. Информация об операциях с прочими связанными сторонами (тыс. руб.)
Операции

За 2017 год

За 2016 год

ВЫРУЧКА ОТ РЕАЛИЗАЦИИ И ПРОЧИЕ ДОХОДЫ
Прочие доходы

331

324

331

324

ЗАТРАТЫ И РАСХОДЫ
Расходы по договорам негосударственного пенсионного обеспечения

368

406 536

393 194

406 536

393 194

7
Требование ст. 22 Федерального закона от 23 ноября 2009 г. № 261-ФЗ «Об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности и о внесении изменений в отдельные законодательные акты
РФ».
В соответствии со ст. 2 № 261-ФЗ энергетический ресурс – носитель энергии, энергия которого используется или может быть использована при осуществлении хозяйственной и иной деятельности, а также
вид энергии (атомная, тепловая, электрическая, электромагнитная энергия или другой вид энергии).

369

Дополнительная информация
РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

ТЕРМИНЫ И СОКРАЩЕНИЯ
EBITDA – прибыль до вычета процентов и налога
на прибыль, скорректированная на неоперационные
доходы и расходы, износ и амортизацию.
PRMS (Petroleum Resources Management
System) – Система управления нефтяными ресурсами,
в прошлом – Общество инженеров-нефтяников (SPE).
Методика PRMS обеспечивает более точное отражение
совокупных запасов, доступных для эксплуатации
в течение всего срока службы месторождения. Методические указания PRMS основаны в большей степени
на геологических характеристиках пласта, а не на ожидаемых показателях добычи.

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ
ИНФОРМАЦИЯ

ROACE – доходность на средний задействованный
капитал, рассчитанный как отношение чистой прибыли
к среднему задействованному капиталу. Средний
задействованный капитал рассчитывается как среднее
арифметическое суммы общего акционерного капитала, доли миноритарных акционеров, долгосрочной
и краткосрочной задолженности по кредитам и займам
на начало и окончание периода.
RRR – отношение числа доказанных запасов, добавленных в данном году к добыче данного года.
SEC (Securities and Exchange Commission) –
Комиссия по ценным бумагам и биржам США.
Методика SEC устанавливает стандарт для доказанных
запасов, подразумевающий непрерывность экономически эффективной добычи.
Барр. – сокращение, обозначающее баррели; один
баррель равен 0,134 метрической тонны.
Б. н. э. – баррели нефтяного эквивалента; измерение
газа по его тепловому эквиваленту в баррелях сырой
нефти.
Бизнес-блок – совокупность подразделений
Компании, ответственных за отдельные направления
деятельности.
Вероятные запасы – запасы, которые основываются
на достаточных доказательствах наличия извлекаемых
углеводородов в пределах структуры или коллектора
над известными или предполагаемыми межфазовыми
контактами. Подсчитываются с меньшей степенью
определенности, чем доказанные запасы, из-за более
ограниченных данных исследования скважин и /
или недостатка окончательных результатов исследований скважин на приток.
Возможные запасы – запасы, которые, возможно,
существуют, но которые, по сравнению с вероятными
запасами, в меньшей степени определены данными
исследования скважин. Включают: a) запасы, основанные на интерпретации данных каротажа и других
свидетельствах нефтенасыщенности в зонах за трубой
в существующих скважинах; б) возможные расширения
площадей доказанных и вероятных запасов в случае
указания на то результатов геофизических и геологических исследований; в) запасы, которые могут быть
извлечены методами повышения нефтеотдачи в тех
случаях, когда имеются данные, достаточные для отнесения этих запасов к доказанным или вероятным.
Глубина переработки нефти – величина, показывающая отношение объема продуктов к общему объему
переработанной нефти (общий объем продуктов
за вычетом мазута, потерь и топлива, выработанного
на собственные нужды).
Двухмерная (2D-) сейсморазведка – сейсмическое
исследование, результатом которого является изображение коллектора в двух измерениях.
Доказанные запасы – объемы сырой нефти и газа,
которые, согласно геологическим и инженерным данным, могут с достаточной степенью вероятности быть
извлечены в будущем из известных пластов при существующих экономических и внешних условиях.
Ингибирование – нанесение химического покрытия
(ингибиторов) на трубопроводы с целью замедления
коррозии.
Газовый конденсат (ГК) – легкий углеводород,
добываемый вместе с природным газом; при нормальной температуре и давлении конденсат пребывает
в жидком состоянии.
Коэффициент задолженности – отношение чистого
долга к чистому долгу плюс собственные средства.
Коэффициент замещения запасов – отношение
прироста общих доказанных запасов за год к уровню
добычи в этом году.

370

Легкая бензиновая фракция – продукт процесса
первичной переработки нефти, используемый в качестве сырья установки изомеризации или компонента
товарного прямогонного бензина.
Нетбэк – разница между ценой продажи газа и удельной стоимостью транспортировки газа от месторождения либо от иной точки приема газа.
Органические капитальные вложения – капитальные вложения за исключением приобретения активов.
Проформа – включает показатели ПАО АНК «Башнефть» с начала отчетного периода 2016 года; только
для целей презентации.
Попутный нефтяной газ (ПНГ) – природный газ,
который обнаруживают вместе с нефтью – либо в растворенном в ней виде, либо в виде шапки свободного
газа. Попутный нефтяной газ содержит существенную
долю этана, пропана, бутана и прочих насыщенных
углеводородов. Газ может быть использован в двух
областях: а) энергетика – производство электроэнергии для использования на месторождениях;
б) нефтехимия – газ может быть переработан в сухой
отбензиненный газ (поставляется в магистральный
трубопровод), газовый бензин, широкую фракцию
легких углеводородов и сжиженный газ для собственного потребления.
Рекультивация земель – удаление загрязнения
или заражающих веществ из почвы, подземных вод,
осадочных пород или поверхностных вод в целях
защиты здоровья людей и окружающей среды.
Товарная продукция – продукция, изготовленная
для поставки потребителю (заказчику), выдержавшая
испытания и годная для использования в соответствии
с требованиями, установленными в стандартах (технических условиях) договорах (контрактах) на ее реализацию, имеющая паспорт качества.

НПЗ – нефтеперерабатывающий завод.
ОГ – Общества Группы.
ОПР – опытно-промысловые работы.
ОТ, ПБ и ООС – охрана труда, промышленная безопасность и охрана окружающей среды.
ПБОТОС – промышленная безопасность, охрана труда
и окружающей среды.
ПНГ – попутный нефтяной газ.
ПНР – пусконаладочные работы.
СМР – строительно-монтажные работы.
СОГ – сухой отбензиненный газ.
СП – совместное предприятие.
СПГ – сжиженный природный газ. Газ, переведенный
в жидкое состояние при помощи охлаждения до температуры фазового перехода из газообразного состояния
в жидкое. СПГ позволяет транспортировать газ
в случае отсутствия трубопроводной инфраструктуры,
например судами-газовозами либо автотранспортом.
ТЗК – топливозаправочный комплекс.
ФОИВ – Федеральный орган исполнительной власти.
ЦАУК – центральный аппарат управления Компанией.
ШФЛУ – широкая фракция легких углеводородов.

ЕДИНИЦЫ ИЗМЕРЕНИЯ
барр. – баррель (1 барр. = 0,134 метрической тонны).
барр. н. э. – баррель нефтяного эквивалента.
барр./сут. – баррель в сутки.

Трехмерная (3D-) сейсморазведка – сейсмическое
исследование, результатом которого является изображение коллектора в трех измерениях.

тыс. – тысяча.

Чистый долг – задолженность по долгосрочным
и кратко­срочным кредитам и займам за вычетом

млрд – миллиард.

денежных средств и их эквивалентов.

км – километр.

СОКРАЩЕНИЯ

пог. км – погонный километр.

OGP – Международная ассоциация производителей
нефти и газа.

кв. км – квадратный километр.

PRMS – Система управления нефтяными ресурсами.
SEC – Комиссия по ценным бумагам и биржам США.
АЗС / АЗК – автомобильная заправочная станция /
автомобильный заправочный комплекс.

млн – миллион.

куб. м – кубический метр.
га – гектар.
долл. США – доллар США.
руб. – рубль.

БУ – буровая установка.
ВВН – высоковязкая нефть.
ВНС – водяная насосная станция.
ВСТО – трубопроводная система Восточная Сибирь –
Тихий океан, проходящая от г. Тайшет (Иркутская
область) до нефтеналивного порта Козьмино в заливе
Находка.
ГИС – географическая информационная система.
ГК – газовый конденсат.
ГНКТ – гибкие насосно-компрессорные трубы.
ГРП – гидроразрыв пласта.
ГС с МГРП – горизонтальная скважина с многостадийным гидроразрывом пласта.
ДФО – Дальневосточный федеральный округ.
Запасы 2Р – доказанные и вероятные запасы.
Запасы 3Р – доказанные, вероятные и возможные
запасы.
КНС – кустовая насосная станция.
ЛУ – лицензионный участок.
МГРП – многостадийный гидроразрыв пласта.
МТБЭ – метил-трет-бутиловый эфир.
НДПИ – налог на добычу полезных ископаемых.
НИОКР – научно-исследовательские и опытно-­
конструкторские работы.

371

Дополнительная информация
РОСНЕФТЬ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

ОБЩИЕ СВЕДЕНИЯ
О ПАО «НК «РОСНЕФТЬ»
Дата государственной регистрации Открытого акционерного общества «Нефтяная компания «Роснефть»
и регистрационный номер:
··  Дата государственной регистрации общества
как юридического лица: 7 декабря 1995 г.;
··  Номер свидетельства о государственной регистрации общества: 024.537;
··  Дата внесения записи в Единый государственный
реестр юридических лиц о юридическом лице,
зарегистрированном до 1 июля 2002 г.: 12 августа 2002 г.;
··  Серия и номер свидетельства о внесении записи
в Единый государственный реестр юридических
лиц о юридическом лице, зарегистрированном
до 1 июля 2002 г.: Серия 77 № 004856711;
··  Основной государственный регистрационный
номер, за которым в Единый государственный
реестр юридических лиц внесена запись о создании общества: 1027700043502.
Субъект Российской Федерации, на территории которого зарегистрировано общество: г. Москва.
Основной вид деятельности общества: проведение
геологопоисковых и геологоразведочных работ
с целью поиска месторождений нефти, газа, угля
и иных полезных ископаемых; добыча, транспортировка и переработка нефти, газа, угля и иных полезных
ископаемых, а также леса; производство нефтепродуктов, нефтехимической и другой продукции, включая
электроэнергию, продукты деревообработки, товары
народного потребления и оказание услуг населению;
хранение и реализация (включая продажу на внутреннем рынке и на экспорт) нефти, газа, нефтепродуктов,
угля, электроэнергии, продуктов деревообработки,
иных продуктов переработки углеводородного и другого
сырья.
На основании Распоряжения Правительства
Российской Федерации от 20.08.2009 № 1226-р
ПАО «НК «Роснефть» включено в перечень стратегических предприятий, обеспечивающих реализацию единой государственной политики в отраслях
экономики, в которых осуществляют деятельность эти
организации.
На основании Указа Президента Российской Федерации от 21.05.2012 № 688 ПАО «НК «Роснефть»
включено в перечень стратегических предприятий
и стратегических акционерных обществ.

372

КОНТАКТНАЯ ИНФОРМАЦИЯ
Полное фирменное наименование:
Публичное акционерное общество
«Нефтяная компания «Роснефть»

Сокращенное наименование:
ПАО «НК «Роснефть»

Местонахождение Общества:

Российская Федерация, 117997, Москва,
Софийская наб., д. 26/1

Почтовый адрес:

Российская Федерация, 117997,
Москва, Софийская наб., д. 26/1

Справочная служба:

Тел.: +7 (499) 517-88-99
Факс: +7 (499) 517-72-35
Телекс: 114405 DISVO.RU
Эл. почта: postman@rosneft.ru

Для акционеров:

Управление по работе
с акционерами Департамента
корпоративного управления
ПАО «НК «Роснефть»
Тел.: +7 (495) 987-30-60;
8-800-500-11-00 (звонок
по России бесплатный)
Факс: +7 (499) 517-86-53
Эл. почта: shareholders@rosneft.ru

Для институциональных инвесторов:
Департамент отношений с инвесторами
ПАО «НК «Роснефть»
Тел.: +7 (495) 411-05-04
Эл. почта: ir@rosneft.ru

Аудитор отчетности Компании
по российским стандартам:

Общество с ограниченной ответственностью «Эрнст
энд Янг»,
Россия, 115035, Москва, Садовническая наб., 77,
стр. 1
Тел.: +7 (495) 705-97-00;
+7 (495) 755-97-00
Факс: +7 (495) 755-97-01

Регистратор Компании:

Общество с ограниченной ответственностью
«Реестр-РН»,
109028, Москва, Подкопаевский пер., д. 2/6, стр. 3–4
Тел.: +7 (495) 411-79-11
Факс: +7 (495) 411-83-12
Эл. почта: support@reestrrn.ru
Веб-сайт: www.reestrrn.ru

Депозитарий ГДР:
J. P. Morgan

Офис в Москве:

125047, Российская Федерация, Москва, Бутырский
Вал, д. 10, здание А, 13-й этаж
Тел.: +7 (495) 967-71-13

Офис в Лондоне:

25 Bank Street, Canary Wharf, 17th Floor, London
E14 5JP, UK
Тел.: +44 (207) 134-55-18

Веб-сайт Компании:

Русская версия: www.rosneft.ru
Английская версия: www.rosneft.com

Аудитор отчетности Компании
по международным стандартам:

Общество с ограниченной ответственностью
«Эрнст энд Янг»
Россия, 115035, Москва, Садовническая наб., д. 77,
стр. 1
Тел.: +7 (495) 705-97-00;
+7 (495) 755-97-00
Факс: +7 (495) 755-97-01

373

