ОБЪЕДИНЯЯ
ЭНЕРГИЮ

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ
2017

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ
ПАО «РУСГИДРО» ЗА 2017 ГОД,
ВКЛЮЧАЯ ИНФОРМАЦИЮ
ОБ УСТОЙЧИВОМ РАЗВИТИИ

Предварительно утвержден Советом директоров ПАО «РусГидро»
25 мая 2018 года, утвержден решением годового Общего собрания
акционеров ПАО «РусГидро» 27 июня 2018 года

ОГЛАВЛЕНИЕ
34 Бизнес-модель
36 Стратегия и ее реализация
36 Стратегия
39 Долгосрочная программа развития
40 Ключевые показатели эффективности
44 Устойчивое развитие
48 Риски и возможности

4

Заявление об ответственности

5 Об Отчете
8	Обращение Председателя
Совета директоров

48 Система управления рисками и реестр рисков
58 Информация о возможных обстоятельствах,
объективно препятствующих
деятельности
59 Страховая защита
61 Рынки

10	Обращение Председателя Правления —
Генерального директора

61 Положение в отрасли
62 Обзор рынков
74 Международная деятельность

14 О Компании

77 Компания на рынке ценных бумаг

16
18
24
26
28

77
78
79
82
83

География деятельности
Основные показатели
Структура
Награды и рейтинги
Основные события

О КОМПАНИИ

14
2

Уставный капитал
Акционеры
Обращение акций
Дивидендная политика
Облигации

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОБЗОР

32

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2017

Интерактивная версия Отчета:
http://ar2017.rushydro.ru/

87 Финансовые результаты
88 Основные финансовые показатели
95 Движение денежных средств
96 Производственные результаты
97 Н
 адежность и безопасность
энергетических объектов
102 Строительство производственных объектов
104 Программы комплексной модернизации,
технического перевооружения и ремонтов
107 Энергоэффективность и энергосбережение
112 Закупочная деятельность

167 Система корпоративного управления

116	Инвестиционная и инновационная
деятельность
116 Инвестиционная деятельность
121 Инновационное развитие

172
173
187
192

125 Социальная ответственность

196 Аудит и контроль

125
132
135
139

197 Ревизионная комиссия
198 Аудитор
198 Служба внутреннего аудита

Кадровая политика
Охрана труда
Социальная политика
Вклад в развитие регионов присутствия

142 Экологическая ответственность
142 Экологическая политика
149 Результаты в области
охраны окружающей среды
156 Возобновляемые источники энергии
158	Взаимодействие с заинтересованными
сторонами

169 С
 овершенствование системы
корпоративного управления
171 Управление подконтрольными
организациями
172	Органы управления
Общее собрание акционеров
Совет директоров
Комитеты Совета директоров
Исполнительные органы

200 Отчет о вознаграждении
200
201
203
203

Вознаграждение Совета директоров
Вознаграждение Правления
Вознаграждение Ревизионной комиссии
Вознаграждение аудитора

204	Этика бизнеса
и противодействие коррупции

158 П
 одход и механизмы взаимодействия
с заинтересованными сторонами
160 Результаты взаимодействия
с заинтересованными сторонами

204 К
 онтроль за крупными сделками
и сделками с заинтересованностью
204 Предотвращение использования
инсайдерской информации
205 Антикоррупционная деятельность

ИТОГИ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

86

166
Дополнительная информация представлена
на с. 208–222.

3

Заявление об ответственности
руководства за подготовку Годового отчета
и консолидированной финансовой отчетности
Настоящим мы подтверждаем, что на основании имеющейся у нас информации:
■■

консолидированная финансовая отчетность ПАО «РусГидро» и его подконтрольных организаций (Группы РусГидро), подготовленная в соответствии с Международными стандартами финансовой отчетности, отражает достоверно оценку активов, обязательств, финансового положения, прибылей или убытков Группы РусГидро;

■■

настоящий Годовой отчет включает достоверную оценку развития и состояния бизнеса и положения Группы
РусГидро, а также описание основных рисков и факторов неопределенности, которым подвержена деятельность
ПАО «РусГидро» и его подконтрольных организаций.

Н. Г. Шульгинов

Ю. Г. Медведева

Председатель Правления –
Генеральный директор

Главный бухгалтер

Заявление об ограничении ответственности
за публикацию прогнозных данных
Отчет содержит информацию о планах и намерениях Группы РусГидро на средне- и долгосрочную перспективу.
Планы и намерения носят прогнозный характер и их осуществимость зависит в том числе от ряда экономических,
политических и правовых факторов, находящихся вне зоны влияния Компании (мировая финансово-экономическая
и политическая ситуация, ситуация на ключевых рынках, изменения налогового, таможенного и экологического
законодательства и пр.). По этой причине фактические показатели результативности будущих лет могут отличаться
от прогнозных заявлений, опубликованных в настоящем Годовом отчете.

4

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2017

ИНФОРМАЦИЯ
ОБ ОТЧЕТЕ

Годовой отчет Публичного акционерного общества
«Федеральная гидрогенерирующая компания –
РусГидро» (далее также ПАО «РусГидро», Компания,
Общество) за 2017 год является тринадцатым годовым
отчетом, подготовленным Компанией и адресованным
широкому кругу заинтересованных сторон. [102-52]

Приложения к настоящему
Годовому отчету размещены в Книге
приложений – на сайте Компании:
http://www.rushydro.ru/investors/reports/

Настоящий Годовой отчет дополнен информацией,
ранее раскрываемой в отдельном Отчете о корпоративной социальной ответственности и устойчивом развитии, и отражает основные результаты деятельности
Группы РусГидро за 2017 год в области стратегического
и корпоративного управления, результатов финансовой и операционной деятельности. [102-50]

С предыдущими годовыми отчетами
ПАО «РусГидро» можно ознакомиться
на сайте Компании:
http://www.rushydro.ru/investors/reports/

Отчет составлен в соответствии с нормативными требованиями действующего законодательства. При его
подготовке использованы принципы и учтены требования [102-54]:
■■ законодательства Российской Федерации;

С предыдущими отчетами
о корпоративной социальной
ответственности и устойчивом
развитии можно ознакомиться на сайте
Компании:
http://www.rushydro.ru

1

■■

Московской биржи;

■■

Лондонской биржи;

■■

Правил раскрытия информации и прозрачности
Управления Великобритании по листингу;

■■

Кодекса корпоративного управления (рекомендован
Банком России);

■■

Кодекса корпоративного управления
ПАО «РусГидро»;

■■

Положения об информационной политике
ПАО «РусГидро»;

■■

Cтандартов серии АА1000 AccountAbility;

■■

Стандартов Глобальной инициативы по отчетности
(Global Reporting Initiative, далее – GRI SRS) в основном варианте раскрытия и отраслевого приложения
GRI для компаний энергетической отрасли;

[102-51]

Ответственным представителем топ-менеджмента
Компании за подготовку Годового отчета и качество
данных, содержащихся в нем, является член Правления, первый заместитель Генерального директора,
курирующий блок финансового и корпоративно-правового управления.

2

■■

Международного стандарта по интегрированной
отчетности (<IR>).

1

Таким образом здесь и далее в Отчете обозначены GRI–показатели.

2

Отчет подготовлен в соответствии с GRI Standards: основной вариант.

5

ВНЕШНЕЕ ЗАВЕРЕНИЕ ГРАНИЦЫ ОТЧЕТА
ОТЧЕТА
Границы Отчета в отношении показателей GRI социаль[102-56]

Отчет прошел внешнюю независимую проверку в соответствии с Международным стандартом заданий,
обеспечивающих уверенность (ISAE) 3000 (пересмотренный) «Задания, обеспечивающие уверенность,
отличные от аудита и обзорной проверки финансовой
информации прошедших периодов». Независимым
аудитором выступила компания ­­АО «Прайсвотерхаус­
Куперс Аудит». Отчет независимого аудитора о результатах проверки, обеспечивающей ограниченную
уверенность в отношении качественной и количе­­­
ственной информации, подготовленной в соответствии
с «Руководством по составлению отчетности в области
устойчивого развития» (GRI) и включенной в настоящий
Годовой отчет, приведен в Приложении 18. Таблица
соответствия GRI с перечнем показателей, в отношении
которых проведена независимая проверка, приведена
на странице 211.
В текущем отчетном периоде Компания постаралась
учесть рекомендации экспертов РСПП, полученные
по итогам общественного заверения Отчета о корпоративной социальной ответственности и устойчивом
развитии Группы РусГидро за 2016 год. Свидетельство
об общественном заверении Отчета экспертами РСПП
размещено в Приложении 21.
Также при подготовке Отчета учтены замечания и рекомендации экспертных комиссий конкурсов годовых
отчетов Московской Биржи и рейтингового агентства
«Эксперт РА».
Отчет прошел проверку по процедуре GRI Content
Index Service: указатель содержания получил подтверж­
дение точности на соответствие GRI Standards.
В рамках подготовки Отчета в 2018 году проведены
общественные слушания по проекту Отчета, в которых
приняли участие представители основных групп заинтересованных сторон. Такая процедура проводилась
Обществом в третий раз. При подготовке Отчета Общество постаралось учесть рекомендации стейкхолдеров, которые были получены по итогам общественных
слушаний, проведенных в 2017 году.

Таблица учета рекомендаций и запросов
заинтересованных сторон приведена
в Приложениях 19–20.
Учтенные рекомендации заинтересованных
сторон, предложенные в ходе общественных
слушаний по Отчету за 2016 год, обозначены
значком.
Учтенные рекомендации РСПП по Отчету
за 2016 год обозначены значком.

6

ной и экономической категории совпадают с границами консолидированной отчетности Группы по МСФО,
если иное не указано в примечаниях к раскрытию
показателя.
Показатели Отчета по остальным категориям раскрыты
в отношении основных подконтрольных органи­заций
Группы [102-7], при этом подконтрольные организ­ации
Группы, не включенные в границы раскрытия данных
категорий показателей, не являются существенными
для целей представления информации. Исключения
по границам показателей приведены в Указателе содержания GRI на странице 211. [103-1]
Переформулировок и принципиальных изменений
в расчетах показателей в отчетном году не производилось, в случае наличия комментариев к расчету показателей они приведены в виде сноски. [102-48]
В 2017 году существенных изменений масштаба деятельности Группы не происходило. [102-10]
Полный список юридических лиц, входящих
в структуру Группы РусГидро, в том числе
в границах Отчета, приведен в разделе
«Структура» на с. 24. [102-45]

ОПРЕДЕЛЕНИЕ
СОДЕРЖАНИЯ
ОТЧЕТА
Международные стандарты (Стандарт <IR> и GRI
Standards) рекомендуют определять существенные
темы для раскрытия в Отчете в совместном диалоге
Компании и заинтересованных сторон. При определении содержания и объема информации, включаемой
в Отчет, в ПАО «РусГидро» в 2018 году проведена процедура определения существенных тем. [102-49]

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2017

Составление предварительного
списка значимых тем

Список существенных тем [102-47]

■■

GRI Standarts, отраслевое приложение GRI

■■

Стандарт <IR>

■■

Специфика энергетической отрасли

Приоритизация значимых тем
■■

Анкетирование внешних заинтересованных
сторон (42 человека)

■■

Анкетирование менеджеров Группы РусГидро
(24 человека)

Выявление существенных тем

№

Значимые темы1

1

Реализация Долгосрочной программы развития
Группы РусГидро

2

Роль РусГидро в развитии энергетики Дальнего
Востока

3

Повышение инвестиционной привлекательности

4

Инвестиционная политика и реализация
инвестиционной программы, в том числе ввод
новых энергообъектов и замещение выбывающих
мощностей

5

Устойчивое развитие производства
электроэнергии, в том числе реализация
Программы комплексной модернизации
и Программы технического перевооружения
и реконструкции

6

Обеспечение безопасности и надежности
объектов Группы РусГидро

■■

Построение матрицы существенности
по результатам анкетирования

7

Система предупреждения и ликвидации
стихийных бедствий и чрезвычайных ситуаций
(в том числе при паводках, половодьях,
маловодьях)

■■

Проведение границ существенности

8

Развитие возобновляемой энергетики

9

Реализация Программы инновационного развития
Группы РусГидро

10

Энергоэффективность и энергосбережение

11

Участие ПАО «РусГидро» в цифровом переходе
в электроэнергетике Российской Федерации

Дополнение списка существенных тем
■■

Учет пожеланий заинтересованных сторон
с общественных слушаний

■■

Решение рабочей группы по подготовке Отчета

12 Повышение операционной эффективности
и финансовой устойчивости
13

Управление закупочной деятельностью

14

Противодействие недобросовестной конкуренции

15 Развитие кадрового потенциала

Матрица существенных тем [102-46]

17 Охрана труда и безопасность на рабочем месте

Влияние на деятельность заинтересованных сторон

Все значимые и существенные темы нашли отражение
в Отчете.

3,6

26

4

2

16 Обеспечение достойных условий труда
и соблюдение прав сотрудников
18

Благотворительная деятельность

19

Реализация Экологической политики
ПАО «РусГидро»

20

Повышение эффективности водопользования

21

Управление воздействием на биоразнообразие

22

Сокращение вредных выбросов в атмосферу
(в том числе парниковых газов)

23

Международное сотрудничество

5

3,2

1

12

6
3

2,8

25

11
14

2,4

15
17

9

13

16

10
8

23

24
7

19
22

24 Социально-экономическое развитие
регионов присутствия

20

25

18

26 Информационная открытость и прозрачность
деятельности

2,0
21

1,6

2,0

2,4

Противодействие коррупции

2,8

3,2

3,6

Влияние Группы на экономику, социальное окружение
и экологическую среду

1

Жирным шрифтом выделены существенные темы.
Жирным курсивом выделены наиболее существенные темы.

7

ОБРАЩЕНИЕ

ПРЕДСЕДАТЕЛЯ СОВЕТА
ДИРЕКТОРОВ
Благодаря вводу новых и модернизации действующих
мощностей, а также эффективному планированию водно-энергетических режимов, выработка РусГидро вместе с Богучанской ГЭС в 2017 году достигла рекордных
140,3 млрд кВт•ч, из которых 109,3 млрд кВт•ч – безуглеродная выработка.
РусГидро по-прежнему уделяет особое внимание
энергоэффективности. В частности, в 2017 году была
актуализирована Программа в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности
на 2016–2020 годы, которая реализуется в настоящее
время и уже обеспечила снижение потерь электроэнергии в сетях на Дальнем Востоке на 10% за год,
или около 375 млн кВт•ч, что сопоставимо с годовым
потреблением небольшого города.

Уважаемые акционеры,
коллеги, партнеры!
2017 год был плодотворным. Группа РусГидро добилась прогресса по всем своим стратегическим
направлениям: обеспечение надежного и безопасного функционирования энергообъектов и гидроузлов,
устойчи­вое раз­витие производства электроэнергии,
опережающее разви­тие энергетики Дальнего Востока,
рост ценности компании.
РусГидро успешно реализует значимые для Дальнего Востока проекты. Введена в эксплуатацию первая
очередь Якутской ГРЭС-2 – вторая из четырех электростанций на Дальнем Востоке, которые строит РусГидро
в соответствии с Указом Президента Российской Федерации. В высокой степени готовности такие строящиеся объекты, как Сахалинская ГРЭС-2, ТЭЦ «Восточная»,
Нижне-Бурейская ГЭС – эти электростанции планируется ввести в течение года.

8

В прошедшем году реализация инфраструктурных и инвестиционных проектов для территорий опережающего социально-экономического развития на Дальнем
Востоке продолжилась. Также повысилась финансовая
устойчивость энергетических предприятий Группы
РусГидро на Дальнем Востоке. В 2017 году было проведено рефинансирование долговой нагрузки дальневосточных энергокомпаний Группы. В 2017 году вступил
в силу и реализуется закон о выравнивании тарифов
на электроэнергию на Дальнем Востоке до среднероссийского уровня, который будет способст­вовать повышению деловой активности в ключевом для Компании
регионе.
В прошедшем году также был предпринят ряд мер,
направленных на сокращение издержек и повышение эффективности операционной деятельности.
Была оптимизирована система корпоративного
управления дальневосточными активами: объединены исполнительные аппараты ПАО «РусГидро»
и АО «РАО ЭС Востока». В 2017 году РусГидро завершило центра­лизацию закупочной деятельности.
В планах – централи­зация и оптимизация ряда функций
по ключевым дочерним обществам.

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2017

Одним из важнейших направлений деятельности Группы РусГидро является развитие регионов присутствия.
Предприятия Группы являются крупными работодателями в регионах, а проекты строительства новых
энергомощностей создают новые рабочие места. Действия РусГидро в таких областях, как социальная сфера,
образование и экология, получили признание на самом
высоком уровне.
Указом Президента Российской Федерации 2017 год
в России был объяв­лен Годом экологии. Для Группы
РусГидро экологическая ответственность является
важнейшим приоритетом. В прошедшем году РусГидро
подтвердило свой статус одного из лидеров экологически и социально ответственного отечественного
бизнеса в сфере ТЭК. Особое внимание уделяется
обеспечению экологической безопасности, снижению негативного воздействия на окружающую среду,
включая сокращение эмиссий парниковых газов,
сохранению биоразнообразия при осуществлении
производственной деятельности. На регулярной основе проводятся мероприятия по внедрению наилучших
доступных технологий в области охраны окружающей
среды, сохранению редких видов животных и растений,
искусственному воспроизводству ценных пород рыб,
осуществляется поддержка особо охраняемых природных территорий, организуются эколого-просветительские акции.
Обладая ГЭС и развивая проекты в сфере солнечной
и ветроэнергетики, Группа РусГидро характеризуется
одним из самых низких в России показателей удельных
выбросов парниковых газов на киловатт-час отпущенной
электроэнергии. РусГидро – один из лидеров России в области устойчивого развития. Компания уделяет большое
внимание деятельности Глобального энергетического
партнерства по устойчивому развитию (GSEP). Партнерством отмечены действия РусГидро по вводу новых
гидравлических, ветровых и солнечных энергомощностей, а также газификации электростанций на Дальнем
Востоке.

В мировых специализированных ренкингах РусГидро занимает высокие позиции среди энергетических
компаний. Действия, которые предпринимает РусГидро
в направлении устойчивого развития, вносят свой
вклад и в достижение стратегической цели по росту
ценности Компании. В 2017 году ПАО «РусГидро» вошло в индекс Лондонской фондовой биржи в области
устойчивого развития FTSE4Good Emerging Index. Этот
индикатор служит ориентиром для инвесторов, которые заинтересованы в приобретении акций компаний,
соответствующих высоким стандартам в области экологии, социальной ответственности и корпоративного
управления.
В 2017 году РусГидро вошло в первую сотню рейтинга
250 крупнейших энергетических компаний мира
по версии S&P Global Platts, что формирует узнаваемость Компании в международной финансовой среде.  
Работа по повышению инвестиционной привлекательности Компании продолжается.
В целях максимизации стоимости компании и повышения ее привлекательности для акционеров, стратегических и финансовых инвесторов Советом директоров
РусГидро был утвержден План повышения стоимости
Группы на период до 2021 года.
Мы благодарим наших акционеров, партнеров и сотрудников за вклад в развитие РусГидро и доверие
к действиям органов управления Компании.

Юрий Петрович Трутнев
Председатель Совета директоров
ПАО «РусГидро»

9

ОБРАЩЕНИЕ

ПРЕДСЕДАТЕЛЯ ПРАВЛЕНИЯ –
ГЕНЕРАЛЬНОГО ДИРЕКТОРА
Выработка электроэнергии Группы с учетом Богучанской ГЭС составила 140,3 млрд кВт•ч, что более чем
на один миллиард кВт•ч выше, чем в предыдущем году.
Достижение рекордного результата стало возможным
благодаря эффективному планированию водно-энергетических режимов на гидроэлектростанциях Волжско-Камского каскада, пуску новых и модернизации действующих
станций. Свой вклад также внесла высокая положительная динамика выработки электроэнергии теплоэлектростанциями дальневосточных предприятий Группы,
которые в 2017 году произвели 32,82 млрд кВт•ч. Отпуск
теплоэнергии компаниями Группы составил 30,1 млн Гкал.

Уважаемые акционеры,
коллеги, партнеры!
2017 год был результативным. Мы справились с приоритетными задачами. Завершены значимые проекты, введены
в эксплуатацию новые генерирующие мощности. В выработке электроэнергии мы поставили новый рекорд, проде­
монстрировав, что можем не только добиваться значительных результатов и удерживать их, но и повышать планку.
Мы продолжаем движение вперед: внедряем современные технологии, ведем техническое переоснащение
и модернизацию энергетических объектов, наши производственные и операционные результаты улучшаются.
Развитие инфраструктуры Дальнего Востока, а также
поиск источника инвестиций для модернизации действующих теплогенерирующих объектов в регионе
по-прежнему остается одной из наших главных задач.
В 2017 году мы завершили интеграцию исполнительных аппаратов ПАО «РусГидро» и АО «РАО ЭС Востока»,
теперь у нас единый центр ответственности и единые
стандарты управления.
Компания уделяет приоритетное внимание повышению
эффективности, оптимизации операционных затрат, совершенствованию закупочной деятельности и кадровой
политики. Тем самым мы создаем устойчивую основу
для долгосрочного развития Компании.

10

Установленная мощность электростанций РусГидро
с учетом Богучанской ГЭС по итогам 2017 года достигла
39,04 ГВт, установленная тепловая мощность по Группе
выросла до 18,5 тыс. Гкал/ч.
Финансирование инвестиционной программы Группы
в 2017 году составило 92 млрд руб. Проект консолидированной инвестпрограммы на период 2018–2023 годов
предполагает инвестиции в размере 443,6 млрд руб.
Запланирован ввод 1,5 ГВт электрической и 1 тыс. Гкал/ч
тепловой мощности.
В активной стадии находится строительство дальневосточных объектов, которое ведется во исполнение Указа
Президента Российской Федерации: Сахалинской ГРЭС-2
и ТЭЦ в г. Советская Гавань. Вторая очередь Благовещенской ТЭЦ (2016 год) и первая очередь Якутской ГРЭС-2
(2017 год) уже введены в эксплуатацию. Запущены три
важнейших проекта в электросетевом комплексе Дальнего Востока: сооружение двух ВЛ 110 кВ «Певек-Билибино»
на Чукотке, модернизация подстанций «Магаданэнерго» для подключения новой ВЛ 220 кВ, строительство заходов на подстанцию 220 кВ «Майя» в Якутии.
На финишную прямую выходит проект строительства
ГТУ-ТЭЦ во Владивостоке, по графику идет сооружение
Усть-Среднеканской ГЭС – гидроагрегат № 3 планируется
ввести в 2018 году. В этом году мы успешно реализовали
проект газификации Анадырской ТЭЦ.
Более 250 МВт мощности до 2023 года планируется ввести
за счет техперевооружения и реконструкции электростанций. Мы стремимся к повышению эффективности программ по техническому перевооружению и реконструкции
за счет сокращения сроков реализации и снижения удельной стоимости работ, а также применения новых технологий и передовых подходов к управлению проектами.

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2017

Повышение технологического уровня стало одной
из ключевых целей Программы инновационного развития
Группы на перспективу до 2025 года. Качество разработки
нашей Программы получило одну из самых высоких оценок Межведомственной рабочей группы по реализации
приоритетов инновационного развития при президиуме
Совета при Президенте Российской Федерации по модернизации экономики и инновационному развитию России
среди компаний ТЭК.
В 2017 году продолжилась реализация Плана мероприятий по оптимизации издержек. Упрощение организационной структуры, ликвидация дублирующих административных и управленческих функций, снижение удельных
затрат на техобслуживание, ремонт и топливо, оптимизация затрат на транспорт только по итогам прошлого
года дали экономический эффект более 6,5 млрд руб.
При фактической инфляции в 2017 году на уровне 3,68%
управляемые операционные расходы Группы увеличились менее чем на 2%. Работа по сокращению расходов
и росту производительности труда продолжается.
Мы завершили централизацию закупочной деятельности на базе специально созданной подконтрольной
организации. Эта мера принесла экономию в размере
около 30 млрд руб. за два года. Общий размер экономии
по результатам закупок Группы РусГидро за 2017 год
составил 20,8 млрд руб.
В 2017 году Группа РусГидро продемонстрировала достаточно сильные финансовые результаты от операционной
деятельности. Консолидированная выручка по итогам
отчетного года составила 380,9 млрд руб., консолидиро­
ванное значение EBITDA выросло на 3,7% и достигло
104 млрд руб. – самого высокого уровня за всю историю
Группы. Чистая прибыль по МСФО составила 22,4 млрд руб.
Благодаря успешному завершению сделки с Банк ВТБ (ПАО)
по привлечению акционерного капитала ПАО «РусГидро»
получило 55 млрд руб., которые были направлены на погашение кредитов компаний Группы на Дальнем Востоке.
Сэкономленные на процентных расходах средства дальневосточные предприятия Группы направляют на повышение
надежности своих энергообъектов.
Вследствие высоких операционных показателей и уменьшения долговой нагрузки Группы коэффициент «Чистый
финансовый долг / EBITDA», который характеризует
финансовую устойчивость Компании, был сокращен с 1,6
на конец 2016 года до 1,4 на конец 2017 года. В текущем
году мы добились исключения из долговой нагрузки
обязательств по поручительству ПАО «РусГидро» перед Внешэкономбанком по кредитному соглашению
ПАО «Богучанская ГЭС». За счет этого финансовый долг
Группы РусГидро уменьшился еще на 26 млрд руб.
В 2017 году международные рейтинговые агентства S&P
и Moody’s повысили кредитные рейтинги ПАО «РусГидро»
до суверенного уровня. Аналитики оценили высокий уровень государственной поддержки Компании и системное
улучшение финансово-экономических показателей РусГидро. В текущем году долгосрочный кредитный рейтинг
ПАО «РусГидро» поднят S&P до инвестиционного уровня
«BBB-» (прогноз «стабильный»).

В 2017 году ПАО «РусГидро» стало одной из первых российских компаний с государственным участием и первой
компанией сектора электроэнергетики, получившей
рейтинг кредитоспособности от Российского Аналитического Кредитного Рейтингового Агентства, причем
с наивысшим уровнем надежности «ААА(RU)».
Статус ПАО «РусГидро» как надежного заемщика подтверждают результаты успешных размещений рублевых
еврооблигаций, проведенные в отчетном и текущем
годах на иностранной бирже. Спрос инвесторов на ценные бумаги РусГидро значительно превысил предложение. Первый выпуск стал лучшей сделкой года в рублях
на международном рынке по версии Cbonds, второй был
проведен на исторически минимальном уровне доходности для рублевых выпусков еврооблигаций российских
корпоративных эмитентов.
Мы не только сохраняем курс на улучшение производственных и финансовых результатов, но и стремимся
к максимальной прозрачности нашей деятельности.
И в 2017 году наши действия в этом направлении получили признание со стороны как ведущих рейтинговых
агентств, так и бизнес-ассоциаций, а также общественных
организаций. По итогам года ПАО «РусГидро» вошло
в число лидеров индекса «Ответственность и открытость» РСПП и в тройку наиболее прозрачных компаний
электроэнергетики по версии агентства Transparency
International.
Положительную оценку на международном уровне получила наша деятельность в сфере устойчивого развития.
В 2017 году ПАО «РусГидро» заняло высокие позиции
в ренкинге RobecoSAM, на основе которого выбираются
компании для включения в семейство индексов устойчивого развития Dow Jones.
Группа РусГидро объединяет тысячи гидро- и теплоэнергетиков, ремонтников и сбытовиков, ученых, проектировщиков и других профессионалов в разных регионах
страны от Дальнего Востока до Санкт-Петербурга, от южных регионов до Заполярья – все они работают на благо
Компании. Я бы хотел поблагодарить всех работников
Группы за работу по энергоснабжению наших потребителей, за обеспечение устойчивости и развития РусГидро.
Мы не будем останавливаться и приложим все усилия
для достижения стратегических целей РусГидро.

Николай Григорьевич Шульгинов
Председатель Правления –
Генеральный директор ПАО «РусГидро» [102-14]
11

О Компании

12

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2017

13

О Компании

О КОМПАНИИ
Публичное акционерное общество «Федеральная
гидрогенерирующая компания – РусГидро» –
крупнейшее российское предприятие в области
энергетики, первая в стране и третья в мире компания
в отрасли гидроэнергетики. Группа РусГидро
является лидером по производству энергии на базе
возобновляемых источников – Компания развивает
генерацию на основе энергии водных потоков,
морских приливов, солнца, ветра и геотермальной
энергии. [102-1] [102-2]

39,04
ГВт

установленная электрическая
мощность электростанций
Группы РусГидро

14

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2017

КРАТКАЯ ИСТОРИЯ ПАО «РУСГИДРО»
ПАО «РусГидро» создано 26.12.2004 в рамках
реализации государственной программы
по реформированию электроэнергетики
в соответствии с Распоряжением Правительства
Российской Федерации № 1254-р от 01.09.2003.
В 2008 году Компания объединила более 50 гидроэлектростанций в 18 регионах Российской Федерации.
В том же году акции Компании выведены на российский фондовый рынок, а также открыта программа депозитарных расписок, банком-депозитарием выступил
Bank of New York Mellon.
В 2011 году в уставный капитал Компании Российской
Федерацией был внесен контрольный пакет акций
АО «РАО ЭС Востока», в результате чего установленная
мощность Группы РусГидро увеличилась с 26,1 до 35,2 ГВт.

Компании Группы РусГидро являются системообра­
зующими организациями и ключевыми государст­
венными институтами развития электроэнергетики
в стране. В соответствии с Указом Президента Россий­
ской Федерации от 04.08.2004 № 1009 с 2012 года
ПАО «РусГидро» включено в перечень стратегических
предприятий и стратегических акционерных обществ.
Период деятельности Общества составляет 13 лет.

ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ РУСГИДРО
Деятельность Группы РусГидро характеризуется
широкой географией присутствия: от СанктПетербурга до Приморского края, от Чукотского
автономного округа до Республики Дагестан. Группа
ведет бизнес на международном рынке, управляя
Севано-Разданским каскадом ГЭС в Армении. [102-4]
Компания зарегистрирована в Красноярске, штабквартира находится в Москве. [102-3]
Группа РусГидро осуществляет свою деятельность
в рамках Единой энергетической системы (ЕЭС) России.
Установленная мощность активов, входящих в состав
Группы, составляет 39,04 ГВт.1
На текущий момент Группа объединяет более 400 объектов электроэнергетики, из них более 90 объектов
возобновляемой энергетики (в том числе крупнейшая
в России Саяно-Шушенская ГЭС имени П. С. Непорожнего, мощность которой совместно с Майнским гидроузлом составляет 6 721 МВт). Также РусГидро включает
девять станций Волжско-Камского каскада общей
установленной мощностью более 10 000 МВт, Зейскую
ГЭС (1 330 МВт), Бурейскую ГЭС (2 010 МВт), Новосибирскую ГЭС (475 МВт) и несколько десятков гидроэлектростанций на Северном Кавказе. В состав Группы

РусГидро входят геотермальные станции на Камчатке
и высокоманевренные мощности гидроаккумулирующих электростанций (ГАЭС).
Важным активом Группы является Субгруппа РАО ЭС
Востока, представляющая энергосистему Дальневосточного федерального округа (ДФО). Установленная
электрическая мощность электростанций дальневосточных энергокомпаний, входящих в состав Субгруппы
РАО ЭС Востока, составляет 9 148 МВт, а тепловая
установленная мощность – 18 497,1 Гкал/ч.
В Группу РусГидро также входит ЗАО «МЭК», владеющее Севано-Разданским каскадом ГЭС в Республике
Армения (семь станций совокупной установленной
мощностью 561 МВт).
	Показатель включает электрические мощности Субгруппы РАО ЭС Востока,
а также Богучанскую ГЭС, построенную и эксплуатируемую совместно
с Объединенной компанией ОК РУСАЛ.

1

15

О Компании

ГЕОГРАФИЯ

63

ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
75
73

3
77
74

76

25

38

9
16

66
23
67

13

46

37

6

8
18

11

5

15
12
21
24

17

7
20

19

Гидроэлектростанции

Тепловые
электростанции

46. Передвижная ЭС Уренгой

1.

Богучанская ГЭС

19. Саяно-Шушенский ГЭК

2.

Бурейская ГЭС

28. Амурская ТЭЦ

48. Чульманская ТЭЦ

3.

Каскад Верхневолжских ГЭС

20. 	Севано-Разданский каскад ГЭС

49. Эгвекинотская ГРЭС-1

4.

Каскад Вилюйских ГЭС

30. Анадырская ТЭЦ

50. Южно-Сахалинская ТЭЦ-1

5.

Волжская ГЭС

21. 	ГЭС Северо-Осетинского
­филиала

29. Анадырская ГМТЭЦ
31. Артемовская ТЭЦ

51. Якутская ГРЭС

6.

Воткинская ГЭС

32. Биробиджанская ТЭЦ

52. Аркагалинская ГРЭС

7.

ГЭС Дагестанского филиала

33. Благовещенская ТЭЦ

53. Майская ГРЭС

8.

Жигулевская ГЭС

34. Владивостокские ТЭЦ

54. Чаунская ТЭЦ

9.

Загорская ГАЭС

35. Камчатские ТЭЦ

55. Якутская ТЭЦ

10. Зейская ГЭС

36. 	Комсомольские ТЭЦ

56. Якутская ГРЭС-2

11. Зеленчукская ГЭС-ГАЭС

37. Передвижная ЭС Казым

12. 	ГЭС Кабардино-Балкарского
филиала
13. Камская ГЭС
14. Колымская ГЭС
15. Каскад Кубанских ГЭС
16. Нижегородская ГЭС
17. Новосибирская ГЭС
18. Саратовская ГЭС
16

22. Толмачевские ГЭС
23. Чебоксарская ГЭС

47. Хабаровские ТЭЦ

38. Передвижная ЭС Лабытнанги

Строящиеся
гидроэлектростанции

40. Нерюнгринская ГРЭС

24. Зарамагские ГЭС

41. Николаевская ТЭЦ

25. Загорская ГАЭС-2

42. Партизанская ГРЭС

Строящиеся тепловые
электростанции

26. Нижне-Бурейская ГЭС

43. Приморская ГРЭС

57. ТЭЦ Восточная

27. 	Усть-Среднеканская ГЭС
имени А. Ф. Дьякова

44. Райчихинская ГРЭС

58. ТЭЦ Советская Гавань

45. Сахалинская ГРЭС

59. Сахалинская ГРЭС-2

39. Магаданская ТЭЦ

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2017

49

30
54

29

72

52

70

27
69

14

39

22

55
51

35
60

56

61

4

62

41

48 40
1

36
45

10

65

28

58

2

68

78

26

33
44

59

71

53
47

50

32
43

31

57

64

Геотермальные
электростанции

42

34

60. Верхне-Мутновская ГеоЭС
61. Мутновская ГеоЭС
62. Паужетская ГеоЭС

Сбытовые компании
64. 	Дальневосточная
энергетическая компания

Солнечные
электростанции
СЭС в Республике Саха
(Якутия), 19 электростанций

65. Красноярскэнергосбыт

Ветряные
электростанции

66. 	Рязанская энергосбытовая
компания

69. ВДК в пос. Усть-Камчатск

67. 	Чувашская энергосбытовая
компания

71. ВДК в с. Новиково

70. ВДК в пос. Никольское

Научно-исследовательские
и проектные организации
73. ВНИИГ имени Б. Е. Веденеева
74. 	Институт «Гидропроект»
имени С. Я. Жука
75. 	Институт «Ленгидропроект»
76. Мособлгидропроект
77. НИИЭС
78. 	Хабаровская
энерготехнологическая компания

Приливная
электростанция

Электросетевая
компания

Строящаяся ветряная
электростанция

63. Кислогубская ПЭС

68. ДРСК

72. ВДК в пос. Тикси

Территории Российской Федерации,
в которых Группа РусГидро ведет энергосбытовую деятельность
17

О Компании

ОСНОВНЫЕ
ПОКАЗАТЕЛИ

[102-7]

ФИНАНСОВЫЕ ПОКАЗАТЕЛИ
В СООТВЕТСТВИИ С МСФО
Активы, млн руб.

Чистый и общий финансовый долг1, млрд руб.
799 855

2017

155 119

1 028 251

2017

213,2

73 277

2016

765 047

2016

148 453

983 446

69 946

223,5

146 428

1,6

156,2
221,8

2015

2,4

173,8

744 585

2015

1,4

143,0

938 137

47 124
Финансовый долг
Чистый финансовый долг
Чистый финансовый долг / EBITDA

Основные средства
Оборотные активы
Прочие внеоборотные активы

	Данные приведены с учетом обязательств по поручительству Общества за обязательства ПАО «Богучанская ГЭС» по кредиту Внешэкономбанк (поручительство
отменено с 07.02.2018).

1

Выручка2, млн руб.

Операционные расходы4, млн руб.
380 864

2017

391 322

2016

2

EBITDA, млн руб.
104 038
100 341

2016

2016
2015
3

Без учета НДС.

18

2017

22 451
39 751

2016

73 383

2015

САРЕХ3, млн руб.
2017

Без учета убытков от обесценения.

Чистая прибыль, млн руб.

2017

2015

315 103

2015
4

Включая государственные субсидии.

315 705

2016

361 826

2015

303 805

2017

87 267
81 065
101 835

27 159

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2017

КОЭФФИЦИЕНТЫ
Рентабельность
по чистой прибыли*, % Рентабельность
по EBITDA*, %
Рентабельность по EBITDA1, %
Рентабельность по чистой прибыли, %
5,9

2017

9,8

2016

24,9

2016

7,3

2015

27,3

2017
19,8

2015

	Показатель рассчитан с учетом прочих операционных доходов, полученных Группой РусГидро в 2015 году (8,2 млрд руб.), в 2016 году (12,4 млрд руб.) и в 2017
году (0,7 млрд руб.) в виде страхового возмещения, доходов от продажи активов
и подконтрольных организаций и полученных дивидендов.

1

Рентабельность собственного капитала (ROE), %
3,3

2017

2017
6,3

2016
4,5

2015

2015

4,0

2016
2,9

Соотношение собственных
и заемных средств, %

–11,7

2017
53,8

2016

2,2

2015

Рентабельность инвестиций
акционеров (TSR)2, %
2017

Рентабельность активов (ROA), %

19,4

2016
2015

47,8
51,1
52,8

	В Годовом отчете за 2016 год показатель TSR за 2015 год был рассчитан по иной
методике, поэтому показатель за 2015 год в настоящем Отчете отличается
от аналогичного показателя, раскрытого в Отчете за 2016 год.

2

19

О Компании

ОПЕРАЦИОННЫЕ ПОКАЗАТЕЛИ
Выработка электроэнергии1, млн кВт∙ч

Установленная мощность1, МВт
25 160,3

2017

4 730,1

39 038,5

91 146,2

2017

16 315,3

9 148,2
25 118,4

2016

38 868,1

4 726,9

90 279,4

2016

16 858,7

9 022,9

138 810,1

31 672,1

24 881,3

2015

140 285,6

32 824,0

38 652,0

4 846,7

77 406,4

2015

15 974,5

8 924,0

127 351,1

33 970,2

ПАО «РусГидро»
ПО ПАО «РусГидро»
Субгруппа РАО ЭС Востока

ПАО «РусГидро»
ПО ПАО «РусГидро»
Субгруппа РАО ЭС Востока

	Данные приведены с учетом ПАО «Богучанская ГЭС» (принадлежит ПАО «РусГидро» и ОК РУСАЛ), с учетом ГЭС-2
ПАО «­КамГЭК», без учета ГЭС-1 и ГЭС-3 ПАО «КамГЭК», находящихся в доверительном управлении ПАО «РусГидро».

1

Отпуск тепловой энергии
Субгруппой РАО ЭС Востока, тыс. Гкал

Количество генерирующих
объектов2, ед.
57

2017

16

411

338

2017
2016
2015

59

2016

19

412

334
57

2015

19
357

ПАО «РусГидро»
ПО ПАО «РусГидро»
Субгруппа РАО ЭС Востока

	Основное количество генерирующих объектов сконцентрировано
в периметре Субгруппы РАО ЭС Востока.

2

20

433

29 924
31 494
30 389

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2017

Установленная мощность Группы РусГидро
в разбивке по источникам энергии [EU1], МВт

Установленная мощность Группы РусГидро
в разбивке по режиму регулирования [EU1], МВт

39 038,47

ГЭС, ГАЭС
ТЭС
Иные ВИЭ1

39 038,47

30 494,45
8 465,94
78,08

1 ценовая зона
2 ценовая зона
Неценовые зоны и изолированные
энергосистемы
Республика Армения (рыночная зона)

14 625,54
10 193
13 658,53
561,4

	Кроме ГЭС, ГАЭС.

1

Фактическая выработка энергии в разбивке
по регионам [EU2], ГВт·ч

Фактическая выработка энергии в разбивке
по первичным источникам энергии [EU2], ГВт·ч

140 285, 59

Дальний Восток2
Сибирь
Центр
Юг
Армения

2

Отпуск тепла 30 124,5 тыс. Гкал.

140 285, 59

47 344,24
38 667,21
46 982,43
6 825,69
466,02

Гидроресурсы3
Уголь / природный газ / мазут /
дизельное топливо4
Ветер, солнце
3

С учетом геотермальных источников.

4

Отпуск тепла 30 124,5 тыс. Гкал.

109 736,14
30 546,49
2,96

21

О Компании

Планируемая мощность в сравнении с прогнозируемым спросом на электроэнергию в разбивке
по источникам энергии и режиму регулирования, тыс. кВт [EU10]
Субгруппа РАО ЭС Востока
Планируемая
Установленная установленная
мощность
мощность1

Вид источника

в том числе
ПАО «РусГидро»

Планируемая
Установленная установленная
мощность
мощность1

681,7

681,7

Геотермальная энергия

0,0

0,0

0,0

74,00

74,00

–

–

–

–

Энергия ветра

3,0

3,9

3,9

–

–

–

–

–

–

Солнечная энергия

1,6

1,6

1,6

–

–

–

–

–

–

8 461,9 8 727,12

8 934,52

3,57

3,57

3,57

–

–

–

вид топлива: уголь
6 182,2 6 305,34
(уголь/газ, уголь/мазут)

6 468,34

–

–

–

–

–

вид топлива: газ (газ/
мазут)

2 018,80

–

–

–

–

–

–

447,38

1,57

1,57

–

–

–

–

вид топлива: дизельное топливо и др.

1 879,3 2 018,80
400,4

681,7 29 812,74 30 343,47

402,98

Балансы мощности по ЕЭС России2, ГВт
2023

224,08
194,65
29,43

2022

222,57
192,88
29,69

2021

222,80
■■

191,02

Через 5 лет

2017

2018

Через 5 лет

30 883,27 25 161,54 25 208,04

25 357,04

В соответствии с планами Минэнерго России, Схемой
и программой развития Единой энергетической системы России на 2017–2023 годы, утвержденной приказом
Минэнерго России от 01.03.2017 № 143, на основании
анализа Инвестиционной программы и Бизнес-плана
Группы РусГидро, ожидается, что:
■■ доля выработки генерирующих объектов, входящих
в Группу РусГидро, в общей выработке Российской Федерации в 2018 году останется на уровне
2017 года;

31,78
2020

2018

Планируемая
установленная
мощность1

2018

Тепловая генерация:

2017

Установленная
мощность

2017

Вода

Через 5 лет

Группа РусГидро без
Субгруппы РАО ЭС Востока

220,88
189,21

доля установленной мощности электростанций Группы
РусГидро в установленной мощности электростанций
Российской Федерации увеличится с 15,81% в 2017
году до 15,93% в 2018 году, при этом прирост установленной мощности по Группе составит около 2%.

31,67
222,30

2019
187,31

34,99
2018

219,80
185,34
34,46

2017

216,24
183,70
32,54

Покрытие спроса
Спрос на мощность
Собственный избыток (+) дефицит (–) резервов

22

1

С учетом ввода новых мощностей.

2

Без учета изолированных энергорайонов.

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2017

СЕТЕВОЕ ХОЗЯЙСТВО
Протяженность надземных и подземных линий электропередачи
и распределительных линий в разбивке по режиму регулирования [EU4]
ОРЭМ – Регулируемые цены

РРЭ – Регулируемые цены

Протяженность передающих линий электропередачи, км (по цепям)
Воздушные линии электропередачи
220 кВ

–

5 179,9

110 кВ

7 939,7

5 903,7

35 кВ

8 806,9

6 997,1

110 (10) кВ

40,1

1,6

35 кВ

83,5

4,0

Кабельные линии электропередачи

Протяженность распределительных линий электропередачи, км (по цепям)
Воздушные линии электропередачи
6 (10) кВ

20 539,6

10 957,3

0,4 кВ

20 531,9

11 458,8

6 (10) кВ

1 155,7

2 040,8

0,4 кВ

1 120,4

1 450,7

Кабельные линии электропередачи

Количество и установленная мощность трансформаторных подстанций [EU4]
Количество трансформаторных
подстанций, шт.

Установленная мощность
трансформаторных подстанций, МВА

220 кВ

1

80,0

110 кВ

242

7 370,8

35 кВ

476

4 380,8

10 943

3 511,8

220 кВ

28

3 652,3

110 кВ

140

4 496,3

ОРЭМ – Регулируемые цены

6 (10) кВ

РРЭ – Регулируемые цены

35 кВ
6 (10) кВ

383

1 613

9 451

3 672,3

23

О Компании

СТРУКТУРА

ГРУППЫ РУСГИДРО
■■

Исполнительный аппарат и филиалы ПАО «РусГидро»
и ПО ПАО «РусГидро», кроме Субгруппы РАО ЭС
Востока, входящие в периметр Отчета.

■■

Компании Субгруппы РАО ЭС Востока, входящие
в периметр Отчета.

Структура Группы и ее филиалов
приведена на сайте Компании:
http://www.rushydro.ru

Исполнительный аппарат
и филиалы ПАО «РусГидро»

Подконтрольные организации –
управляющие компании

Производственные:

■■

■■
■■
■■
■■
■■
■■
■■
■■
■■
■■
■■
■■
■■
■■
■■
■■
■■
■■

Филиал ПАО «РусГидро» – «Бурейская ГЭС»
Филиал ПАО «РусГидро» – «Волжская ГЭС»
Филиал ПАО «РусГидро» – «Воткинская ГЭС»
Филиал ПАО «РусГидро» – «Дагестанский филиал»
Филиал ПАО «РусГидро» – «Жигулевская ГЭС»
Филиал ПАО «РусГидро» – «Загорская ГАЭС»
Филиал ПАО «РусГидро» – «Зейская ГЭС»
Филиал ПАО «РусГидро» –
«Кабардино-Балкарский филиал»
Филиал ПАО «РусГидро» – «Камская ГЭС»
Филиал ПАО «РусГидро» –
«Карачаево-Черкесский филиал»
Филиал ПАО «РусГидро» – «Каскад Верхневолжских ГЭС»
Филиал ПАО «РусГидро» – «Каскад Кубанских ГЭС»
Филиал ПАО «РусГидро» – «Нижегородская ГЭС»
Филиал ПАО «РусГидро» – «Новосибирская ГЭС»
Филиал ПАО «РусГидро» – «Саратовская ГЭС»
Филиал ПАО «РусГидро» –
«Саяно-Шушенская ГЭС имени П. С. Непорожнего»
Филиал ПАО «РусГидро» – «Северо-Осетинский филиал»
Филиал ПАО «РусГидро» – «Чебоксарская ГЭС»

Непроизводственные:
■■

Филиал ПАО «РусГидро» – «КорУнГ»

■■
■■

Подконтрольные организации,
совмещающие генерацию
и строительство объектов
■■
■■

■■
■■
■■
■■
■■
■■
■■
■■
■■

24

ПАО «Колымаэнерго»
ПАО «Якутскэнерго»
АО «Сахаэнерго»
ПАО «Камчатскэнерго»
АО «ЮЭСК»
ПАО «Магаданэнерго»
АО «Чукотэнерго»
ПАО «Сахалинэнерго»
ПАО «Передвижная энергетика»

АО «Зарамагские ГЭС»
АО «Усть-Среднеканская ГЭС имени А. Ф. Дьякова»

Сбытовые
подконтрольные организации
■■
■■
■■
■■

ПАО «Красноярскэнергосбыт»
ПАО «РЭСК»
АО «Чувашскаaя энергосбытовая компания»
ПАО «ДЭК»

Генерирующие подконтрольные
организации
■■
■■

Подконтрольные организации,
совмещающие генерацию,
передачу и сбыт электроэнергии

АО «УК ГидроОГК»
АО «РАО ЭС Востока»
АО «ЭСК РусГидро»

■■
■■
■■
■■
■■
■■

АО «ДГК»
АО «Благовещенская ТЭЦ»
АО «Геотерм»
АО «Паужетская ГеоЭС»
АО «ОП Верхне-Мутновская ГеоЭС»
ПАО «КамГЭК»
ЗАО «МЭК»
АО «НДЭС»

Иные профильные компании
■■
■■
■■

АО «ДРСК»
АО «Теплоэнергосервис»
АО «ЛУР»

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2017

Подконтрольные организации –
строящиеся объекты
■■
■■
■■
■■
■■
■■
■■
■■
■■

АО «ТЭЦ в г. Советская Гавань»
АО «Якутская ГРЭС-2»
АО «Сахалинская ГРЭС-2»
АО «Нижне-Бурейская ГЭС»
АО «Загорская ГАЭС-2»
АО «МГЭС КБР»
АО «Сулакский ГидроКаскад»
ООО «МГЭС Ставрополья и КЧР»
ООО «Верхнебалкарская МГЭС»

Строительные, ремонтные
и сервисные по отношению
к профильной деятельности Группы
подконтрольные организации

Подконтрольные организации –
институты
■■
■■
■■
■■
■■
■■
■■

Компании структуры БЭМО
■■
■■
■■
■■
■■
■■

■■
■■
■■
■■
■■
■■
■■
■■
■■
■■
■■
■■
■■
■■

АО «Гидроремонт–ВКК»
АО «ЧиркейГЭСстрой»
ООО «Монтажэнерго»
АО «Усть-Среднекан ГЭСстрой»
АО «ХПРК»
АО «ХРМК»
АО «Нерюнгриэнергоремонт»
АО «ВОСТЭК»
АО «ДЭТК»
АО «ЯЭРК»
АО «Энерготрансснаб»
АО «Магаданэнергоремонт»
АО «Магаданэлектросетьремонт»
ООО «Гидропроект-Сервис»

■■

■■
■■
■■
■■
■■
■■
■■
■■
■■
■■
■■
■■
■■
■■
■■
■■
■■
■■
■■

АО «РГС»
ООО «РусГидро ИТ сервис»
ООО «СНРГ»
АО «Малая Дмитровка»
АО «Технопарк Румянцево»
АО «ЦСО СШГЭС»
АО «ТК РусГидро»
АО «Гидроинвест»
ООО «Индекс Энергетики – ГидроОГК»
ООО «ЭЗОП»
ООО «Восток-Финанс»
АО «Малые ГЭС Алтая»
АО «Автотранспортное предприятие ЛуТЭК»
АО «АвтотранспортЭнерго»
АО «ЖКУ»
ООО «ДУЗ»
АО «Родник здоровья»
RusHydro International B.V.
RusHydro International A.G.

ПАО «Богучанская ГЭС»1
АО «Холдинговая компания БоГЭС»
АО «Холдинговая компания БоАЗ»
HYDROOGK ALUMINIUM COMPANY LIMITED
HYDROOGK POWER COMPANY LIMITED
АО «Заказчик строительства Богучанского
алюминиевого завода»
АО «Организатор строительства Богучанской ГЭС»

Подконтрольные организации,
которые не ведут значимой
деятельности или находятся
в процессе ликвидации /
подготовки к ликвидации
■■
■■
■■
■■

Прочие сервисные
и непрофильные подконтрольные
организации

АО «ВНИИГ имени Б. Е. Веденеева»
АО «НИИЭС»
АО «Ленгидропроект»
АО «Мособлгидропроект»
АО «Институт Гидропроект»
ТОО «ВНИИГ»
АО «ХЭТК»

■■
■■
■■
■■
■■
■■
■■
■■
■■
■■
■■

АО «ЭСКО ЕЭС»
АО «РБЭФ»
АО «Дальневосточная ВЭС»
АО «ГВЦ Энергетики»
АО «Карачаево-Черкесская
гидрогенерирующая компания»
АО «ГидроИнжиниринг Сибирь»
АО «Южно-Якутский ГЭК»
АО «МГЭС Дагестана»
ООО «Фиагдонская МГЭС»
ООО «ДОМ – 21 век»
АО «ХРСК»
ООО «Энергокомфорт» Амур»
АО «Инженерный центр
возобновляемой энергетики»
АО «Нижне-Зейская ГЭС»
АО «Ленинградская ГАЭС»

	ПАО «Богучанская ГЭС» не входит в состав Группы РусГидро, является
совместным предприятием Группы РусГидро и Группы РУСАЛ.

1

25

О Компании

НАГРАДЫ
И РЕЙТИНГИ

Cbonds Awards 2017

МедиаТЭК

ПАО «РусГидро» получило награды конкурса «МедиаТЭК».
В номинации «Социальная и экологическая инициатива»
лучшим признан проект «Охранно-спасательная операция
«Бурейский Мазай». Также получен специальный приз
экспертного совета «За системную работу по освещению
проектов развития Дальнего Востока».

ПАО «РусГидро» с выпуском рублевых еврооблигаций
стало победителем премии Cbonds Awards 2017 в номинации «Лучшая сделка в рублях на международном
рынке».

RobecoSAM
Sustainability Award

Создавая будущее

ПАО «РусГидро» заняло наивысшие позиции в рэнкинге
RobecoSAM в области устойчивого развития среди
компаний России. Общество оценивалось по 26 критериям, относящимся к экономической, экологической
и социальной сферам. На основе оценки RobecoSAM
выбираются компании для включения в семейство
индексов устойчивого развития Dow Jones.

Корпоративный университет гидроэнергетики
ПАО «РусГидро» стал победителем в двух номинациях
IV Всероссийского конкурса лучших практик работодателей по развитию человеческого капитала «Создавая
будущее».

Vigeo Eiris
ПАО «РусГидро» впервые включено в рэнкинг Vigeo
Eiris «100 лучших компаний в области устойчивого
развития из развивающихся рынков» (единственная
российская энергокомпания, включенная в список).

26

Годовой отчет ПАО «РусГидро» и Отчет о корпоративной
социальной ответственности и устойчивом развитии
Группы РусГидро за 2016 год:
■■ поднялся в рэнкинге конкурса годовых отчетов
ReportWatch с индекса «B» на «B+»;
■■

получил результат 5 звезд (наивысшее качество)
на Конкурсе годовых отчетов «Эксперт РА»;

■■

вошел в пятерку лидеров в рейтинге корпоративной
прозрачности крупнейших российских компаний
Российской Региональной Сети по интегрированной
отчетности;

■■

получил награду РСПП в номинации «За высокое
­качество отчетности в области устойчивого развития»;

■■

отмечен в категории «Золотой» в номинации «Лучший годовой отчет» международного конкурса корпоративных коммуникаций MarCom Awards 2017.

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2017

Moody’s

Moody’s повысило долгосрочный кредитный рейтинг
ПАО «РусГидро» до уровня суверенного рейтинга Российской Федерации («Ba1» / прогноз «стабильный»).

Экологические инициативы
российских публичных
компаний
ПАО «РусГидро» вошло в число лидеров рейтинга
«Экологические инициативы российских компаний
в СМИ. ТЭК и металлургия», подготовленного Институтом современных медиа совместно с телеканалом
«Живая планета».

S&P
РБК
S&P повысило долгосрочный кредитный рейтинг
ПАО «РусГидро» до уровня суверенного рейтинга Российской Федерации («BBB-», прогноз «стабильный»).

Fitch Ratings
Fitch Ratings повысило прогноз ПАО «РусГидро»
до «стабильного», подтвердив долгосрочный кредитный
рейтинг для Компании по международной шкале
на уровне «BB+».

АКРА

ПАО «РусГидро» улучшила позицию в ежегодном
рейтинге крупнейших по выручке компаний России
«РБК-500». Группа продемонстрировала рекордные
операционные результаты за счет эффективного планирования водно-энергетических режимов, ввода новых
и модернизации действующих электростанций, роста
выработки электроэнергии на Дальнем Востоке.

S&P Global Platts

ПАО «РусГидро» вошло в первую сотню рейтинга
250 крупнейших энергетических компаний мира
по версии S&P Global Platts и в первую десятку самых
быстрорастущих компаний макрорегиона Европа,
Ближний Восток и Африка.

АКРА присвоило ПАО «РусГидро» кредитный рейтинг
по национальной шкале на высшем уровне надежности («ААА(RU)», прогноз «стабильный»).

27

О Компании

ОСНОВНЫЕ
СОБЫТИЯ
Январь
ПАО «РусГидро» вошло в новый индекс Лондонской фондовой биржи в области устойчивого развития FTSE4Good Emerging Index. Этот
индикатор служит ориентиром для инвесторов,
которые заинтересованы в приобретении акций
компаний, соответствующих высоким стандартам в области экологии, социальной ответственности и корпоративного управления.
На Единой электронной торговой площадке
«Росэлторг», где проходят почти все закупки
РусГидро, создана персональная секция Группы.
Сотрудничество РусГидро с крупнейшим оператором электронных торгов для государственных
заказчиков и коммерческих предприятий – важный шаг в повышении эффективности закупок.

Февраль
ПАО «РусГидро» опубликовало итоги исполнения
Программы комплексной модернизации за пять
лет. В 2012–2016 годах в результате установки
более эффективного и производительного оборудования общая мощность ГЭС ПАО «РусГидро»
возросла на 267 МВт. Было полностью заменено
39 гидротурбин, 23 гидрогенератора, 41 трансформатор, более 6 тыс. единиц вспомогательного и электротехнического оборудования.

Апрель
Управление подконтрольными организациями АО «РАО ЭС Востока» полностью перешло
в исполнительный аппарат ПАО «РусГидро».
Объединение дало синергетический эффект
за счет уменьшения количества уровней
управления в Группе РусГидро и централизации сходных функций в едином центре
ответственности.
Международное рейтинговое агентство S&P
повысило долгосрочный кредитный рейтинг
ПАО «РусГидро» по международной шкале
до суверенного уровня «BB+» и по национальной шкале до уровня «ruAA+». Эксперты S&P
отметили сильные производственные результаты ПАО «РусГидро» и системное улучшение
финансово-экономических показателей Компании за 2016 год.

Май
ПАО «РусГидро» завершило размещение дополнительного выпуска объемом
40 млрд акций, проведенного для сделки
с Банк ВТБ (ПАО). В результате дополнительной эмиссии Банк ВТБ (ПАО) получил около
9,4% акций Компании. Одновременно с этим
Банк ВТБ (ПАО) дополнительно приобрел 3,5%
казначейских акций Общества.

Март
ПАО «РусГидро» и Банк ВТБ (ПАО) реализовали уникальную для российского рынка сделку
по приобретению банком 55 млрд обыкновенных
акций ПАО «РусГидро», что составляет порядка
13% капитала Общества, и заключению 5-летнего
расчетного форвардного контракта. Полученные РусГидро в результате сделки 55 млрд руб.
впоследствии были в полном объеме направлены
на погашение задолженности по банковским кредитам дальневосточных энергокомпаний Группы
РусГидро.

28

Июнь
Годовое Общее собрание акционеров
ПАО «РусГидро» утвердило рекордные дивиденды за все время существования Общества.
Общая сумма дивидендных выплат составила
более 19,9 млрд руб., что почти на 5 млрд руб.
превысило прошлогодние выплаты. Размер
дивиденда на 1 акцию вырос на 20%.

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2017

Сентябрь

Июль
Вступило в силу Постановление Правительства
Российской Федерации о выравнивании тарифов
на электроэнергию на Дальнем Востоке до базового (среднероссийского) уровня. Выравнивание
достигается путем введения надбавки к цене
за мощность в ценовых зонах. ПАО «РусГидро»
определено получателем средств надбавки, которая транслируется в бюджеты субъектов ДФО.
ПАО «РусГидро» провело общественные слушания в форме открытого диалога руководства
Компании и представителей заинтересованных
сторон (стейкхолдеров), в рамках которого
состоялось обсуждение Отчета о корпоративной социальной ответственности и устойчивом
развитии за 2016 год.
В рамках Программы развития сбытовой деятельности Группы РусГидро на 2017–2019 годы
полномочия единоличного исполнительного
органа ПАО «ДЭК» переданы управляющей организации АО «ЭСК РусГидро».

Август
Состоялась торжественная церемония пуска
первых трех гидроагрегатов Нижне-Бурейской
ГЭС. Кроме выработки электроэнергии, станция
выполняет функции выравнивания неравномерных в течение суток сбросов воды Бурейской
ГЭС и защиты населенных пунктов от подтоплений. Проектная мощность 4 гидроагрегатов
станции – 320 МВт.
Совет директоров ПАО «РусГидро» одобрил
предварительные результаты работы по структурированию участия Компании в проекте достройки Тайшетского алюминиевого завода.

Международное рейтинговое агентство
Moody’s повысило долгосрочный кредитный
рейтинг ПАО «РусГидро» по международной
шкале до суверенного уровня «Ba1» (прогноз
«стабильный»). Основанием для повышения рейтинга стали системное улучшение
финансово-экономических показателей, снижение долговой нагрузки, высокий уровень
ликвидности и государственной поддержки
ПАО «РусГидро».
ПАО «РусГидро» успешно разместило выпуск
рублевых еврооблигаций со сроком обращения 5 лет. Компания привлекла 20 млрд руб.
под 8,125% годовых, азиатские инвесторы
выкупили 40% выпуска. Размещение и листинг
евробондов осуществлен на Ирландской
фондовой бирже.
ПАО «РусГидро» присоединилось к Глобальному договору ООН – крупнейшей
инициативе для бизнеса в сфере устойчивого
развития. Компания обязалась поддерживать
Договор, а также руководствоваться в своей
деятельности его десятью принципами
в сфере прав человека, трудовых отношений,
защиты окружающей среды, противодействия
коррупции и целями устойчивого развития
ООН до 2030 года.
В рамках Восточного экономического форума
менеджмент Компании достиг договоренности о сотрудничестве с целым рядом
партнеров. Был заключен ряд соглашений,
в том числе с правительствами Магаданской
области, Чукотского автономного округа,
Камчатского края, Республики Саха (Якутия),
а также с японскими партнерами: японской
правительственной организацией NEDO
и компанией Kawasaki Heavy Industries. Также
подписано соглашение о стратегическом
сотрудничестве с АК «АЛРОСА» (ПАО).
В Якутии введены в работу солнечные
электростанции в поселках Себян-Кюель,
Орто-­Балаган и Кыстатыам. Новые источники
энергии частично замещают выработку дорогостоящей дизельной генерации. Одна станция
мощностью 50 кВт позволяет экономить ориентировочно 15 т дизельного топлива в год.
ПАО «РусГидро» определило задачи в области
устойчивого развития на период до 2020 года.
При формировании перечня были учтены основные положения Стратегии экологической безо­
пасности Российской Федерации до 2025 года,
а также Концепции перехода Российской Федерации к устойчивому развитию.

29

О Компании

Октябрь

Декабрь

АКРА присвоило ПАО «РусГидро» кредитный
рейтинг по национальной шкале на высшем
уровне надежности «AAA(RU)» (прогноз
«стабильный»). ПАО «РусГидро» стало первой
компанией сектора электроэнергетики, получившей такой рейтинг.

Завершилось строительство Богучанской ГЭС.
На полную мощность 2 997 МВт станция
вышла в 2014 году, став пятой по этому
показателю гидроэлектростанцией России.
По гребню плотины станции проложили двухполосную автомобильную дорогу, рассчитанную на проезд двух тысяч машин в сутки
и соединившую берега Ангары. С открытием
движения по дороге завершилась более чем
40-летняя история строительства Богучанской ГЭС.

Совет директоров ПАО «РусГидро» утвердил
План повышения стоимости Группы РусГидро
на период до 2021 года. План направлен
на обеспечение инвестиционной привлекательности акций ПАО «РусГидро», рост фундаментальной и рыночной стоимости Компании, создание предпосылок для дальнейшего
устойчивого роста рыночной капитализации
Компании.
ПАО «РусГидро» организовало общественные слушания новой редакции Экологической политики Группы. Представители
экологической общественности, экспертных
и научных организаций, бизнес-сообщества
поддержали курс РусГидро на совершенствование экологической политики и высоко оценили открытый характер ведения Компанией
общественного диалога.

Ноябрь
РусГидро ввело в эксплуатацию первую очередь
Якутской ГРЭС-2 электрической мощностью
193 МВт, тепловой – 469 Гкал/ч (с учетом пиковой
водогрейной котельной). ГРЭС является самой
мощной тепловой электростанцией, построенной на Дальнем Востоке России в постсоветский
период. Это второй завершенный из четырех
приоритетных проектов по строительству новых
энергообъектов на Дальнем Востоке, которые
реализуются РусГидро в соответствии с Указом
Президента Российской Федерации от 22.11.2012
№ 1564.
ПАО «РусГидро» завершило комплексное восстановление Саяно-Шушенской ГЭС. Основной
объем работ был завершен в 2014 году с пуском десятого по счету гидроагрегата – станция
достигла проектной мощности 6 400 МВт.
В 2017 году комплексная реконструкция
доведена до окончательного завершения
с подписанием всех необходимых документов.
Выработка электроэнергии ГЭС по итогам
2017 года составила 22 млрд кВт•ч, что соответствует проектному уровню станции.

30

В рамках Программы комплексной модернизации обновлено десять гидроагрегатов
общей мощностью 956 МВт на шести гидроэлектростанциях. На Жигулевской ГЭС были
заменены три гидротурбины, на Волжской
ГЭС – два гидроагрегата, по одной гидротурбине обновили на Саратовской и Новосибирской ГЭС. Был введен новый гидроагрегат
на Воткинской ГЭС. На Чебоксарской ГЭС
изменили режим эксплуатации гидротурбин.
РусГидро подвело итоги производственной деятельности. Выработка Группы
РусГидро с учетом Богучанской ГЭС в 2017
году достигла исторического рекорда –
140,28 млрд кВт•ч , что на 1,1% больше,
чем в 2016 году. Установленная мощность
электростанций Группы и Богучанской ГЭС
по итогам года впервые превысила 39,04 ГВт.
Установленная тепловая мощность по Группе
выросла до 18,5 тыс. Гкал/ч.
Совет директоров ПАО «РусГидро» утвердил
Инвестиционную программу ПАО «РусГидро»
на 2018 год и принял к сведению инвестплан
на среднесрочную перспективу до 2022 года.
Инвестиционная программа ПАО «РусГидро»
на 2018–2022 годы предусматривает финансирование мероприятий по техническому перевооружению и реконструкции (ТПиР) действующих объектов генерации, направленных
на повышение безопасности и технической
надежности производственного оборудования. В рамках реализации программы ТПиР
в течение 5 лет будет обеспечен ввод дополнительных 174,5 МВт мощности без строительства новых объектов генерации.

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2017

События после
отчетной даты
Январь
ПАО «РусГидро» вошло в тройку наиболее прозрачных компаний электроэнергетики по версии агентства Transparency
International. В ходе исследования
эксперты оценили открытость коммерческого сектора в России, общий уровень
прозрачности и общественную подотчетность российских компаний, большинство
из которых входит в перечень системообразующих предприятий Российской
Федерации.

Февраль
ПАО «РусГидро» первым из российских
эмитентов в 2018 году провело размещение трехлетних рублевых еврооблигаций.
Компания привлекла 20 млрд руб. по самой
низкой ставке на российском рынке –
7,4% годовых. Общая сумма поступивших
предложений на приобретение облигаций
­в 4 раза превысила необходимый Компании
объем. 2/3 выпуска выкупили иностранные
инвесторы.
Международное рейтинговое агентство
S&P повысило долгосрочный кредитный
рейтинг ПАО «РусГидро» до инвестиционного уровня «BBB-» (прогноз «стабильный»). Краткосрочный кредитный рейтинг
Компании был повышен до уровня «A-3».
Аналитики S&P оценили высокий уровень
господдержки Компании в совокупности
с сильными показателями самостоятельной кредитоспособности ПАО «РусГидро».
Финансовый долг Группы РусГидро уменьшился на 26 млрд руб. за счет исключения из долговой нагрузки обязательств
по поручительству ПАО «РусГидро»
перед Внешэкономбанк по кредитному
соглашению ПАО «Богучанская ГЭС»,
заключенному с банком в 2010 году.

ПАО «РусГидро» подписало с японскими
компаниями договор о строительстве
в арктическом поселке Тикси, Республика
Саха (Якутия), уникального для Российской Федерации ветродизельного
комплекса. В состав комплекса войдут
ветроэнергетические установки и дизель-генераторы суммарной мощностью
3,9 МВт, а также система аккумулирования энергии и автоматизированная
система управления.

Март
Анадырская ТЭЦ мощностью 50 МВт переведена на газ. Газификация позволяет
сократить выбросы загрязняющих веществ, уменьшить накопление образующейся при сжигании угля золы, повысить
эффективность работы станции, усилить
надежность энергоснабжения жителей
Анадыря.
Группа РусГидро в День воды провела
более 40 спортивных и эколого-просветительских акций в регионах присутствия.
Всемирный день водных ресурсов отмечается ежегодно по решению Генеральной Ассамблеи ООН для привлечения
внимания общественности к проблеме
сохранения и улучшения качества и количества пресной воды.

Апрель
Совет директоров ПАО «РусГидро» утвердил отчет об исполнении Бизнес-плана
ПАО «РусГидро» за 2017 год, включая
отчеты об исполнении инвестиционной
программы (в том числе программы
комплексной модернизации генерирующих объектов) и годовой комплексной
программы закупок.

31

Стратегический обзор

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ
ОБЗОР
Группа РусГидро видит свою миссию в эффективном использовании гидроресурсов, создании условий для обеспечения
надежности Единой энергетической системы России, а также
для социально-экономического развития регионов Дальнего Востока за счет обеспечения доступности энергетической
инфраструктуры для существующих и перспективных потребителей.

104

млрд рублей
EBITDA Группы РусГидро

32

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2017

КОРПОРАТИВНЫЕ ЦЕННОСТИ
Чистая
энергия

Экологическая безопасность и бережное отношение
к природным ресурсам

Инженерная
культура

Безопасная и надежная
эксплуатация активов

Процветающее
общество

Надежность и инфраструктурное развитие,
рациональное использование ресурсов, освоение
гидропотенциала и расширение использования
возобновляемых источников энергии, способствующих
развитию территорий, росту экономики, повышению
благосостояния и процветания общества

Ответственный
бизнес

Социальная политика, поддерживающая персонал
и жителей регионов присутствия Компании

Лидирующая
компания

Обеспечение успеха и стремление к лидерству Компании
за счет объединения усилий сотрудников, ресурсов и компонентов бизнеса в стремлении к совершенству в каждом
аспекте деятельности

Единая
команда

Предоставление возможности развития и справедливое
вознаграждение сотрудников для достижения
конкурентных преимуществ Компании в разных
направлениях ее деятельности (командный дух,
самовыражение и реализация потенциала каждого)

Развивающая
среда

Новые технологии и неограниченные
возможности для развития

Молодая
энергия

Профессионализация российской
молодежи со школы

33

Стратегический обзор

БИЗНЕС-МОДЕЛЬ ГРУППЫ РУСГИДРО
Ресурсы

на 01.01.2017

Основная деятельность

Финансовый капитал

650,9 млрд руб.

МИССИЯ И СТРАТЕГИЯ

собственный капитал

332,51 млрд руб.
заемный капитал

Исследование и проектирование
Природный капитал

16,8 млн т

Строительство, модернизация и ремонты

количество использованного угля в 2017 году

743,29 млн куб. м

объем водопользования в 2017 году

ГЕНЕРАЦИЯ

5,125 млрд куб. м

объем использованного газа в 2017 году

Производственный капитал

38,9 ГВт

установленная мощность электростанций

140,3

30,1

млрд кВт•ч
выработка электроэнергии

млн Гкал
отпуск тепловой энергии

18 133,13 Гкал/ч

установленная тепловая мощность электростанций

104,2 тыс. км

протяженность линий электропередачи

412 объектов генерации

ГЭС
ГАЭС

ГеоЭС

ВЭС

ТЭС

СЭС

Интеллектуальный капитал

7 проектных и научно-исследовательских компаний
1 Корпоративный университет гидроэнергетики
Сбыт

Сети
передача электроэнергии
на территории ДФО

Человеческий капитал

71 528 человек

численность работников

Потребители

Совместные проекты
с энергоемкими
потребителями

Социально-репутационный капитал
Первая в России и третья в мире компания
среди компаний-аналогов с преобладающей
долей гидрогенерации
Лидер в России по производству энергии
на базе возобновляемых источников

34

Корпоративное управление

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2017
Основные виды экономической деятельности компаний Группы РусГидро – производство электроэнергии
гидроэлектростанциями, производство электроэнергии тепловыми электростанциями, передача, распределение и сбыт электроэнергии. Ресурсы на входе

и результаты на выходе бизнес-модели сгруппированы
в шесть основных капиталов. В результате трансформации капиталов через основную деятельность Группа создает ценность как для внешних, так и для внутренних
стейкхолдеров.

Результаты 2017 года
Финансовый капитал

Для Компании

Для заинтересованных сторон

104 млрд руб. +3,7% к 2016 году

19,9 млрд руб. +32,6% к 2016 году

1,4

55 млрд руб.

дивидендные выплаты

EBITDA

–12,5% к 2016 году
чистый финансовый долг / EBITDA

9%

годовых –1,2 п. п. к 2016 году
снижена средневзвешенная стоимость рублевых заимствований

привлечено от Банк ВТБ (ПАО)
в рамках рефинансирования
задолженности Субгруппы
РАО ЭС Востока

Природный капитал

1,6 млрд руб.

109,7 млрд кВт·ч

114,6 млн кВт•ч +12,9% к 2016 году

585,31 млн куб. м +0,4% к 2016 году

выработка гидроэнергии и ВИЭ

расходы на охрану окружающей среды

объем сбросов сточных вод в водные объекты

эффект от мероприятий по повышению
энергоэффективности ПАО «РусГидро»

271,1 тыс. т –0,15% к 2016 году
выбросы в атмосферу

Производственный капитал

39,04

1,5 млрд кВт·ч +1,06% к 2016 году

18 497,1 Гкал/ч +1,8% к 2016 году

22 617 +1,04% к 2016 году

установленная тепловая мощность электростанций

новые подключенные потребители

92

375 млн кВт·ч –10% к 2016 году

ГВт +0,4% к 2016 году
установленная мощность электростанций

увеличение выработки электроэнергии

млрд руб. +14,2% к 2016 году
финансирование инвестиционной программы

снижение потерь электроэнергии в сетях на Дальнем Востоке

Интеллектуальный капитал

2,19

22 вуза-партнера

402,4 млн руб. +28% к 2016 году

1 174 студента, прошедших практику

млрд руб. +33% к 2016 году
финансирование Программы инновационного развития

затраты на НИОКР

Человеческий капитал

2,1 млрд руб. –3,4% к 2016 году

1 311 созданных рабочих мест
72,48 тыс. руб. +7,1% к 2016 году

затраты на охрану труда

27% сотрудников

средняя заработная плата

до 35 лет

305,1 млн руб. +5% к 2016 году

затраты на развитие кадрового потенциала

Социально-репутационный капитал

> 507 млн руб.
затраты на улучшение жилищных условий работников

Участие в снижении тарифов для
потребителей в ДФО до среднероссийского уровня

80,4 млрд руб. +11% к 2016 году
налоговые выплаты

Повышение долгосрочных кредитных рейтингов Компании1:
■■ S&P: с «BB» (прогноз «позитивный») до «BBB–» (прогноз «стабильный»)
■■ Moody’s: с «Ba2» (прогноз «стабильный») до «Ba1» (прогноз «позитивный»)
■■ Fitch: с «ВВ+» (прогноз «негативный») до «ВВ+» (прогноз «стабильный»)
■■ АКРА: присвоен рейтинг на высшем уровне «AAA(RU)» (прогноз «стабильный»)
1

По состоянию на 27.04.2018.

35

Стратегический обзор

СТРАТЕГИЯ

И ЕЕ РЕАЛИЗАЦИЯ
СТРАТЕГИЯ ГРУППЫ РУСГИДРО
В июне 2016 года Советом директоров ПАО «РусГидро»
утверждена Стратегия развития Группы РусГидро
на период до 2020 года с перспективой до 2025 года1.

Стратегические цели Группы РусГидро

Обеспечение
надежного
и безопасного
функционирования
объектов Компании

Компания обеспечивает
надежное и безопасное
для общества и окружающей
среды функционирование
оборудования
и гидротехнических сооружений
и объектов инфраструктуры
тепловых станций с учетом
экономической обоснованности
средств, направляемых
на минимизацию рисков
и снижение возможного ущерба

Устойчивое развитие
производства
электроэнергии

Развитие энергетики
Дальнего Востока

Компания увеличивает объемы
производства электроэнергии,
в том числе за счет повышения
эффективности реализации
производственных программ
и реализации инвестиционных
проектов с учетом их
экономической эффективности

Компания обеспечивает
развитие энергетики
Дальнего Востока и участвует
в реализации государственных
задач по ускоренному
социально-экономическому
развитию региона

Рост ценности
Компании

Компания стремится
к максимизации своей ценности
для государства, акционеров,
общества и работников

Задачи по основным направлениям деятельности

Развитие и повышение
эффективности
управления
производственным
и технологическим
комплексом

Инвестиционная политика
и изменение подходов
к формированию
инвестиционной
программы

Повышение эффективности
системы управления
дальневосточными активами
и развитие энергетики
Дальнего Востока

Повышение операционной
эффективности
и прозрачности
деятельности

Развитие кадрового потенциала

1

36

Протокол Совета директоров от 08.06.2016 № 238.

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2017

Стратегия Группы РусГидро разработана в соответствии
со следующими документами:
■■ Концепция долгосрочного социально-экономического
развития Российской Федерации до 2020 года;
■■

Стратегия национальной безопасности Российской
Федерации;

■■

Долгосрочный прогноз развития экономики Российской Федерации до 2030 года;

■■

проект Энергетической стратегии Российской Федерации на период до 2035 года;

■■

Схема и программа развития Единой энергетической системы России на 2015–2021 годы;

■■

Генеральная схема размещения объектов электроэнергетики до 2020 года;

■■

региональные стратегии социально-экономического
развития и энергетические стратегии регионов;

■■

отраслевые стратегии.

Стратегия Группы РусГидро основана на проекте Энергетической стратегии Российской Федерации на период
до 2035 года, в разработке которого ПАО «РусГидро»
принимает активное участие. Центральным элементом
отраслевой стратегии является переход от ресурсно-­
сырьевого к ресурсно-инновационному развитию
топливно-энергетического комплекса (ТЭК), при этом
особый акцент делается на необходимость глубокой
и всесторонней модернизации ТЭК России. Стратегические задачи Группы РусГидро направлены на реализацию задач, указанных в проекте Энергетической стратегии Российской Федерации на период до 2035 года.
Для достижения стратегических целей поставлены конкретные задачи по основным направлениям деятельности.

Механизмы реализации Стратегии
В Компании внедрена система стратегического управления, которая связывает процессы стратегического
управления с системой мотивации. Система сформирована с учетом рекомендаций Федерального агентства
по управлению государственным имуществом1 по разработке ключевых стратегических документов.

Основными инструментами реализации Стратегии являются Долгосрочная программа развития Группы РусГидро и План реализации Стратегии, которые содержат
приоритеты развития Компании, а также задачи и показатели, направленные на достижение ее стратегических
целей. С 2017 года в систему стратегических документов
включен План повышения стоимости Группы РусГидро.

Стратегия Группы РусГидро

Долгосрочная программа развития (ДПР)

План повышения стоимости (ППС)

Программы развития по ключевым направлениям
■■
■■

Инвестиционная программа
Программа инновационного развития

■■
■■

Производственная программа
Бизнес-план

План реализации Стратегии на год
Система КПЭ и система мотивации

	Рекомендации Федерального агентства по управлению государственным
имуществом от 29.04.2014 № ОД-11/18576.

1

37

Стратегический обзор

План повышения
стоимости Группы
РусГидро
План повышения стоимости Группы РусГидро (далее –
ППС, План) на период до 2021 года разработан с целью
максимизации стоимости Компании и повышения
ее привлекательности для акционеров и инвесторов. План утвержден решением Совета директоров
ПАО «РусГидро» от 27.10.20171.
План направлен на рост фундаментальной и рыночной
стоимости РусГидро. При этом рост фундаментальной стоимости является ключевым фактором роста
рыночной капитализации, что особенно важно с учетом
существующего значительного дисконта в рыночной
цене акций ПАО «РусГидро», как и других компаний
российской электроэнергетики, по сравнению с крупнейшими зарубежными аналогами.
Для эффективной реализации мероприятий ППС предусматривается внедрение стоимостного подхода к управлению Компанией, обеспечивающего нацеленность
управленческих процессов, систем и решений на максимизацию стоимости при обязательном обеспечении
безопасности эксплуатации генерирующих мощностей.
ППС включает задачи и мероприятия по повышению
эффективности операционной и инвестиционной
деятельности, как подконтрольные менеджменту,
так и зависящие от внешних факторов. В частности,
ППС включает мероприятия, реализуемые по итогам
проведенного в 2016 году аудита издержек Группы РусГидро, дополнительные мероприятия, направленные
на повышение эффективности и оптимизацию деятельности Компании, включая сокращение потерь в сетях,
сокращение дебиторской задолженности, продажу
непрофильных активов.

Одним из ключевых фокусов Плана повышения стоимос­
ти является работа по взаимодействию с федеральными
органами исполнительной власти, включая разработку
нормативных актов, направленных на создание инвестиционно-­привлекательных условий в энергетике Дальневосточного федерального округа, совершенствование
механизмов гарантированного возврата инвестиций
в проекты нового строительства и модернизации.
[103-2], [103-3]

Кроме того, ППС используется для повышения эффективности форвардной сделки и создания благоприятных
условий для исполнения обязательств ПАО «РусГидро»
перед Банк ВТБ (ПАО) за счет роста стоимости акций.
В рамках Плана определены ключевые направления
деятельности Компании, нацеленные на повышение открытости и прозрачности Группы РусГидро для участников фондового рынка и минимизацию разрыва меж­ду
фундаментальной и рыночной стоимостью, в том числе
за счет роста качества корпоративного управления,
обеспечения стабильно высокого и прогнозируемого
дивидендного потока, повышения ликвидности ак­ций и депозитарных расписок, увеличения веса
акций в ключевых индексах и др.

План реализации
Стратегии
План реализации Стратегии представляет собой
совокупность годовых задач и показателей, закрепленных за конкретными структурными подразделениями
и должностными лицами Общества, выполнение которых направлено на достижение стратегических целей
Группы РусГидро.
План реализации Стратегии включает Приоритеты
развития, представляющие собой перечень ключевых
задач и мероприятий, выполнение которых считается
приоритетным в текущем году.

Мероприятия по исполнению Плана реализации Стратегии
Приоритетные задачи

Выполнение

Обеспечение надежности
и модернизация действующих активов,
повышение эффективности управления
производственным комплексом

Обеспечена корректировка Долгосрочной производственной программы
в части проектов Технического перевооружения и рекострукции в составе
инвестиционной программы ПАО «РусГидро»

Повышение операционной эффективности
и прозрачности деятельности

Реализуется План мероприятий по оптимизации издержек на основании
результатов проведенного внешнего независимого аудита издержек
ПАО «РусГидро» с учетом подконтрольных организаций

Повышение конкурентоспособности
проектного комплекса

В соответствии с утвержденным Планом-графиком реализуется Концепция
реорганизации системы управления научно-проектным и технологическим
комплексом ПАО «РусГидро»

	Протокол Совета директоров от 30.10.2017 № 259.

1

38

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2017

Приоритетные задачи

Выполнение

Повышение эффективности системы
управления дальневосточными активами
и развитие энергетики Дальнего Востока

Реализуется План мероприятий по оптимизации издержек, сформированный
на основании результатов проведенного внешнего независимого аудита издержек,
по профильным подконтрольным организациям АО «РАО ЭС Востока»

Формирование стратегических документов
Компании

Актуализирована Долгосрочная программа развития Группы РусГидро на период
2016–2020 годов

Совершенствование системы
корпоративного управления

Увеличено количество норм и принципов корпоративного управления,
закрепленных в Кодексе корпоративного управления и внедренных в практику
корпоративного управления ПАО «РусГидро»

Развитие кадрового потенциала

Реализуется План внедрения профессиональных стандартов, разработанный
с учетом положений Федерального закона от 02.05.2015 № 122 ФЗ «О внесении
изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации и статьи 11 и 73
Федерального закона «Об образовании в Российской Федерации»

ДОЛГОСРОЧНАЯ ПРОГРАММА РАЗВИТИЯ
Долгосрочная программа развития Группы ­РусГидро
(далее – ДПР РусГидро) сформирована на ­период
­2016–2020 годов в соответствии с поручениями
Президента Российской Федерации1 и Правительства
Российской Федерации2 и утверждена решением Совета
директоров Общества от 23.11.2016 (протокол № 244).
Решением Совета директоров Общества от 18.04.2017
(протокол № 251) внесены изменения в ДПР в части перечня и методики ключевых показателей эффективности ДПР
в соответствии с утвержденными КПЭ членов Правления
ПАО «РусГидро» и КПЭ Программы долгосрочной мотивации ПАО «РусГидро»3.
ДПР определяет основные принципы и направления, обеспечивающие динамичное развитие Группы РусГидро с целью
эффективного использования гидроресурсов, создания
условий обеспечения надежности Единой энергетической
системы России, а также создания условий для социально-­экономического развития регионов Дальнего Востока
за счет обеспечения доступности энергетической инфраструктуры для существующих и перспективных потребителей.
Цели ДПР РусГидро соотвествуют стратегическим целям
Группы РусГидро.
ДПР РусГидро сформирована в соответствии со Стратегией развития Группы РусГидро на период до 2020 года
с перспективой до 2025 года4, на основе консолидированного Бизнес-плана Группы РусГидро и утвержденных программных документов Группы РусГидро (производственные программы, инвестиционные программы, программы
инновационного развития).
1

ДПР РусГидро содержит предложения по повышению
эффективности операционной и инвестиционной деятельности Группы РусГидро, мероприятия по совершенствованию системы корпоративного управления, системы
кадрового обеспечения, системы антитеррористической,
информационной и экономической безопасности и развития международной деятельности, анализ рисков, связанных с реализацией мероприятий, КПЭ и методику расчета
и оценки КПЭ Долгосрочной программы развития.
Основные мероприятия, направленные на реализацию
ДПР в отчетном году, осуществлялись в рамках реализации производственной, инвестиционной и инновационных программ. Информация об их реализации
представлена в разделах «Финансовые результаты»,
«Производственные результаты», «Инвестиционная и инновационная деятельность».
Проверка реализации ДПР РусГидро осуществляется
в соответствии с утвержденным Советом директоров
ПАО «РусГидро» Стандартом проведения проверки
реализации Долгосрочной программы развития Группы
РусГидро5 и Техническим заданием для проведения аудиторской проверки реализации ДПР РусГидро6, разработанными с учетом рекомендаций Правительства Российской
Федерации7.

Поручение от 27.12.2013 № Пр-3086.

	Протокол от 30.01.2014 № 3, директива Правительства Российской Федерации
от 17.07.2014 № 4955п-П13.

2

5

Протокол Совета директоров от 21.11.2014 № 206.

3

Цели, задачи и направления развития ДПР не изменились.

6

Протокол Совета директоров от 16.11.2015 № 227.

4

Протокол Совета директоров от 08.06.2016 № 238.

7

Поручение Правительства Российской Федерации от 15.04.2014 № ИШ-П13-2583.

39

Стратегический обзор

КЛЮЧЕВЫЕ

ПОКАЗАТЕЛИ
ЭФФЕКТИВНОСТИ
Система ключевых показателей эффективности ­(­далее –
КПЭ) менеджмента ПАО «РусГидро» разработана
с учетом п. 4 Перечня поручений Президента Российской Федерации от 05.07.2013 № Пр-1474, поручения
Правительства Российской Федерации от 27.03.2014
№ ИШ-П13-2043 и директив Правительства Российской
Федерации от 25.04.2014 № 2579п-П13, от 12.11.2014
№ 7558п-П133, в соответствии с Методическими указаниями Росимущества и направлена на повышение
эффективности деятельности Компании и достижение поставленных акционерами целей. Система КПЭ
менеджмента с 2017 года включает годовые ключевые показатели эффективности членов Правления
ПАО «РусГидро» и ключевые показатели эффективности Программы долгосрочной мотивации ПАО «РусГидро» (далее – ПДМ).
В 2016 году на основании рекомендаций независимого
консультанта1 разработан перечень, методика расчета
и оценки годовых КПЭ членов Правления ПАО «РусГидро» на 2017 год, а также КПЭ ПДМ ПАО «РусГидро» первого цикла на 2017–2019 годы, позволяющие

мотивировать менеджмент Компании на реализацию
стратегических задач и тем самым объединить интересы менеджмента и акционеров Компании. Расчет
и оценка КПЭ членов Правления и КПЭ ПДМ Общества
производится на основании утвержденных решением Совета директоров (протокол от 26.12.2016 №
245) Методики расчета и оценки годовых КПЭ членов
Правления ПАО «РусГидро» (с учетом изменений (протокол Совета директоров Общества от 18.04.2017 №
251))и Методики расчета и оценки ключевых показателей эффективности Программы долгосрочной мотивации ПАО «РусГидро» первого цикла на 2017–2019 годы
соответственно.
Выполнение КПЭ ПДМ на 50% зависит от выполнения
3-летнего показателя TSR. Согласно принятой методике
ПДМ показатель TSR, рассчитываемый как сумма изменения рыночной цены акции и дивидендной доходности за отчетный период, считается выполненным, если
расчетное фактическое значение показателя превышает динамику Индекса МосБиржи за отчетный 3-летний
период на положительную величину.

ГОДОВЫЕ КПЭ ЧЛЕНОВ ПРАВЛЕНИЯ
ПАО «РУСГИДРО» НА 2017 ГОД
В состав годовых КПЭ членов Правления ПАО «РусГидро» на 2017 год включены пять финансово-экономических показателей и два отраслевых (что соответствует
требованиям Росимущества). Финансово-экономические показатели годовых КПЭ членов Правления
ПАО «РусГидро» включают показатель, обязательный
к использованию, согласно указаниям Росимущества, –
рентабельность акционерного капитала (ROE). Базой
для вычисления финансово-экономических показателей в Компании является консолидированная финансовая отчетность Группы, составленная по МСФО.
В 2017 году в Методику расчета и оценки годовых КПЭ
членов Правления ПАО «РусГидро» Советом директоров внесены изменения (протокол от 18.04.2017 № 251)
во исполнение решения Совета директоров Общества
«О предложениях по совершенствованию методики
расчета и оценки ключевых показателей эффективности в части выполнения графиков ввода мощностей
и плана по финансированию и освоению» (протокол
от 26.12.2016 № 245).

40

Целевые значения годовых КПЭ членов Правления
ПАО «РусГидро» на 2017 год утверждены решением
Совета директоров (протокол от 26.12.2016 № 245,
с учетом изменений, утвержденных решением Совета
директоров (протокол от 22.06.2017 № 254)).
Целевые значения КПЭ Программы долгосрочной
мотивации ПАО «РусГидро» первого цикла на 20172019 годы утверждены решением Совета директоров
(протокол от 26.12.2016 № 245, с учетом изменений,
утвержденных решением Совета директоров (протокол от 22.06.2017 № 254).

	Рекомендации независимого консультанта («Эрнст энд Янг (СНГ) Б.В.») по методологии функционирования системы вознаграждения членов Правления одобрены
Советом директоров (протокол от 23.09.2016 № 241).

1

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2017

Целевые и фактические значения годовых КПЭ членов Правления ПАО «РусГидро»
2017
Ключевые показатели
эффективности (КПЭ)
Прибыль до вычета налогов
и амортизации (EBITDA)1, млн руб.
Рентабельность акционерного
капитала (ROE),
Доля закупок у субъектов малого
и среднего предпринимательства,
в том числе:
по результатам закупок только среди
субъектов малого и среднего предпринимательства
Недопущение более предельного
числа аварий, шт.:

Целевое
значение

Фактическое
значение

Выполнение

Вес
показателя

Степень
достижения КПЭ
по сравнению
с 2016 годом

97 993

110 323

Выполнен

15%

–

6,1%

10,13%

Выполнен

15%

100%

≥18%

85%

10%

100%

Выполнен

20%

–

Выполнен
≥10%

38%
Выполнен

0

0

количество несчастных случаев
на производстве, шт.

25,22

14

количество крупных аварий, шт.

0

0

Выполнение графиков
ввода мощностей и плана
по финансированию и освоению

85%

92,8%

Выполнен

20%

100%

Производительность труда,
тыс. руб. / человеко-часов

4,74

5,20

Выполнен

10%

–

2%

2,26%

Выполнен
(с учетом факторов,
неподконтрольных
менеджменту)3

10%

–

Снижение операционных расходов
(затрат)

Согласно принятой методике расчёта годовых КПЭ членов Правления ПАО «РусГидро» значение показателя EBITDA, утвержденное решением Совета директоров, рассчитывается на основании данных аудированной консолидированной
финансовой отчетности Группы РусГидро в соответствии с МСФО по формуле:
EBITDA = Прибыль до налогообложения + Амортизация основных средств и
нематериальных активов + Неденежные статьи расходов - Неденежные статьи
доходов + Проценты к уплате.

1	

	Показатель EBITDA, рассчитанный по данной формуле, отличается от показателя
EBITDA в финансовой отчетности Группы РусГидро по МСФО в виду разного
подхода к расчету показателя. Согласно примечанию 5 консолидированной финансовой отчетности Группы РусГидро, подготовленной в соответствии с МСФО,
показатель EBITDA рассчитывается как прибыль / убыток от операционной
деятельности без учета страхового возмещения, амортизации основных средств
и нематериальных активов, убытка от обесценения основных средств, убытка от
обесценения финансовых активов, убытков от обесценения займов выданных и
дебиторской задолженности, прибыли / убытка от выбытия основных средств,
прибыли / убытка от выбытия дочерних обществ и ассоциированных организаций, прибыли от выбытия прочих внеоборотных активов и прочих неденежных
статей операционных доходов и расходов.
2

Менее среднего за 5 лет.

3

Решение Совета директоров ПАО «РусГидро» от 24.04.2018 (протокол № 269).

41

Стратегический обзор

КПЭ ПРОГРАММЫ ДОЛГОСРОЧНОЙ
МОТИВАЦИИ ПАО «РУСГИДРО» ПЕРВОГО
ЦИКЛА НА 2017–2019 ГОДЫ
В состав КПЭ ПДМ ПАО «РусГидро» первого цикла
на 2017–2019 годы включены три показателя: два
финансово-экономических (один из которых – «Рентабельность инвестиций акционеров (TSR)» – входит
в перечень обязательных в соответствии с требованиями Росимущества) и интегральный инновационный
КПЭ, утвержденный решением заседания Межведомственной рабочей группы по реализации приоритетов
инновационного развития президиума Совета при Президенте Российской Федерации по модернизации экономики и инновационному развитию России (протокол
от 17.12.2015 № АД-П36-247пр). Интегральный КПЭ
инновационной деятельности включен в перечень
КПЭ на 2017 год во исполнение директив Правительства Российской Федерации от 03.03.2016 № 1472п-П13
и в соответствии с решением Совета директоров (протокол от 10.10.2016 № 242).

Целевые значения КПЭ ПДМ ПАО «РусГидро»
первого цикла на 2017–2019 годы1
КПЭ
Рентабельность инвестиций акционеров
(TSR), %

Целевое
значение
100

Интегральный инновационный КПЭ, %
Свободный денежный поток (FCF), млн руб.

85
–84 097

Оценка выполнения КПЭ Программы долгосрочной
мотивации ПАО «РусГидро» первого цикла на 2017–
2019 годы будет произведена по окончанию периода,
на который установлены показатели.

КПЭ ДОЛГОСРОЧНОЙ ПРОГРАММЫ
РАЗВИТИЯ РУСГИДРО
Долгосрочная программа развития РусГидро содержит
КПЭ, установленные на 2016–2020 годы.
Целевые значения КПЭ ДПР на 2016–2020 годы утверж­
дены в составе ДПР РусГидро на 2016–2020 годы
(протокол заседания Совета директоров от 18.04.2017
№ 251). Фактические значения КПЭ за 2017 год рассчитываются в соответствии с Методикой расчета и оценки
КПЭ ДПР РусГидро, утвержденной Советом директоров
(протокол от 18.04.2017 № 251).

Расчет целевых значений КПЭ произведен в соответствии с параметрами проекта консолидированного
Бизнес-плана Группы РусГидро на 2017–2021 годы,
а также с учетом мероприятий, предусмотренных
­программами Группы.
Перечень КПЭ ДПР РусГидро на 2016–2020 годы аналогичен перечню системы КПЭ менеджмента. [103-2], [103-3]

	В соответствии с решением Совета директоров Общества от 25.04.2018 №269
об изменении Целевых значений показателей эффективности Программы долгосрочной мотивации ПАО «РусГидро» первого цикла на 2017 - 2019 гг.

1

42

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2017

Целевые и фактические значения КПЭ ДПР ПАО «РусГидро»
2017

2018

Значение
Ключевые показатели эффективности

Целевое

2019

2020

Значение

Фактическое Выполнение

Целевое

Целевое

Целевое

Рентабельность инвестиций акционеров

100%

<100%

Не выполнен

100%

100%

100%

Рентабельность акционерного капитала
(ROE)

5,8%

10,13%

Выполнен

5,8%

7,4%

7,4%

95 993

110 323

Выполнен

93 878

115 248

116 626

0

0

Выполнен

0

0

0

≤ среднего
за 5 лет3

14

Выполнен

0

0

0

0

0

Выполнен

0

0

0

Выполнение графиков ввода мощностей
и плана по финансированию и освоению

85%

99%

Выполнен

85%

85%

85%

Доля закупок у субъектов малого и среднего
предпринимательства

18%

85%

Выполнен

18%

18%

18%

в том числе по результатам закупок только
среди субъектов МСП

10%

38%

15%

15%

15%

Производительность труда (выручка,
тыс. руб. / человеко-часов)

4,72

5,20

Выполнен

4,82

5,02

5,17

Интегральный инновационный КПЭ

85%

91%

Выполнен

90%

95%

95%

2%

2,26%

Выполнен

2%

2%

2%

–39 875

–29 722

Выполнен

–8 202

25 727

34 540

1

Прибыль до вычета расходов по выплате
процентов, налогов и амортизации (EBITDA)2,
млн руб.
Недопущение более предельного числа
аварий:
количество несчастных случаев
на ­производстве, шт.
количество аварий, шт.

Снижение операционных расходов (затрат)
Свободный денежный поток (FCF), млн руб.

4

	По согласованной методике расчета, значение TSR в 2017 году составило –11,7%,
в то время как значение Индекса МосБиржи составило –3,6%. Негативная динамика акций ПАО «РусГидро» обусловлена в первую очередь общим снижением
рынка, на который оказывали давление геополитические риски, а также снижение интереса к российским компаниям со стороны глобальных инвесторов.
Большую часть года динамика акций ПАО «РусГидро» соответствовала среднерыночной. В конце года основными факторами снижения стоимости акций стали:
решение Совета директоров Общества о временной консервации проекта
строительства Загорской ГАЭС-2, подтверждение информации о проведении
дополнительной эмиссии акций Компании для финансирования проекта ЛЭП
«Певек-Билибино» и др.

1

	Методика расчета значения показателя EBITDA КПЭ ДПР аналогична расчету
значения показателя EBITDA КПЭ членов Правления.

2

3

Значение составляет 25,2.

	В соответствии с решением, принятым на заседании Совета директоров
ПАО «РусГидро» от 24.04.2018 (протокол № 269).

4

43

Стратегический обзор

УСТОЙЧИВОЕ
РАЗВИТИЕ

Компания осознает свою экономическую, социальную
и экологическую ответственность как производитель
необходимой для общества электроэнергии.
Устойчивое развитие бизнеса является важной
ценностью и отражается в миссии и стратегических
целях Группы РусГидро.
Обеспечение надежного и безопасного для общества
и окружающей среды функционирования объектов
с учетом экономической обоснованности средств,
направляемых на минимизацию рисков и снижение
возможного ущерба, является одной из стратегических
целей Группы РусГидро.
Компания прилагает все усилия для увеличения доли
возобновляемых источников энергии в энергобалансе
страны. Достижение этой цели обеспечивается за счет
ввода новых генерирующих мощностей, а также увеличения выработки «чистой» энергии, производимой
на имеющихся мощностях Компании при одновременном повышении энергоэффективности.
Значимым направлением деятельности Группы РусГидро также является вклад в развитие регионов присутствия. РусГидро своей деятельностью влияет на рост

благосостояния, не только создавая рабочие места
на своих предприятиях, но также и за счет множества
положительных косвенных эффектов от энергетической
инфраструктуры (подключение к сетям новых потребителей, хозяйственно-питьевое водоснабжение и др.).
Регионы присутствия объектов Группы ощущают поддержку энергетиков в таких направлениях, как развитие образования, защита окружающей среды, помощь
социально незащищенным категориям населения.
Комплексный подход к решению стоящих перед РусГидро задач в области устойчивого развития обеспечивает
максимально эффективный переход к низкоуглеродному развитию с минимальным ущербом для окружающей среды, а также к соблюдению всех норм охраны
труда и здоровья работников и населения.

УПРАВЛЕНИЕ УСТОЙЧИВЫМ РАЗВИТИЕМ
Ключевые вопросы устойчивого развития рассматриваются на заседаниях Совета директоров и Правления
Компании.
Важную роль в управлении вопросами устойчивого развития Группы РусГидро играет Комитет по надежности,
энергоэффективности и инновациям при Совете директоров ПАО «РусГидро», на заседаниях которого предварительно рассматриваются вопросы долгосрочного
планирования развития гидроэнергетики и энергетики

44

на основе других возобновляемых источников энергии
(далее – ВИЭ), разработки функциональных политик
(технической, экологической, политики по энергосбережению и энергоэффективности и др.) и корпоративных
стандартов в сфере технического регулирования и т. п.
В Компании принят ряд корпоративных документов,
фиксирующих подход и регламентирующих деятельность в области устойчивого развития и корпоративной
социальной ответственности (далее – КСО).

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2017

Корпоративные документы
Аспект КСО

Регламентирующие документы

Устойчивое производство

■■ Стратегия развития Группы РусГидро на период до 2020 года
■■
■■
■■
■■
■■
■■

с перспективой до 2025 года
ДПР РусГидро на период 2016–2020 годов
Техническая политика Группы РусГидро
Положение о Рабочей группе по техническому регулированию ПАО «РусГидро»
Положение о процессе управления инвестициями в форме капитальных вложений
Положение о системе стандартизации ПАО «РусГидро»
Положение об управлении системой внутреннего контроля ПАО «РусГидро».

Закупочная деятельность

■■ Положение о закупке продукции для нужд ПАО «РусГидро» и иные локально-нормативные

Этика бизнеса
и противодействие коррупции

■■ Кодекс корпоративной этики ПАО «РусГидро»
■■ Антикоррупционная политика ПАО «РусГидро»
■■ Положение о порядке предотвращения и урегулирования конфликта интересов

акты ПАО «РусГидро», разработанные в целях конкретизации положений указанного
документа, в том числе Методика проверки надежности (деловой репутации)
и финансового состояния участников закупочных процедур

в ­ПАО ­«РусГидро»

■■ Положение о порядке уведомления о подарках, полученных работниками ПАО «РусГидро»

в связи с протокольными мероприятиями, служебными командировками
и другими официальными мероприятиями
■■ Положение о комиссиях по соблюдению норм корпоративной этики
и урегулированию конфликта интересов ПАО «РусГидро»
■■ Правила работы «Линии доверия» Группы РусГидро
■■ Комплексная программа антикоррупционной деятельности ПАО «РусГидро»
на 2016–2019 годы
Воздействие на окружающую
среду

■■ Экологическая политика ПАО «РусГидро»
■■ Экологическая политика АО «РАО ЭС Востока»
■■ Программа энергосбережения и повышения энергетической эффективности

ПАО «РусГидро» на период до 2020 года

■■ Политика энергосбережения и повышения энергетической эффективности Субгруппы

РАО ЭС Востока

Охрана труда

■■ Политика в области охраны труда ПАО «РусГидро»
■■ Политики подконтрольных организаций в области профессионального здоровья

и безопасности труда

Благотворительность

■■ Политика благотворительной и спонсорской деятельности ПАО «РусГидро»
■■ Положения (политики подконтрольных организаций) о благотворительной

и спонсорской деятельности

Инновационное развитие

■■ Программа инновационного развития Группы РусГидро на 2016–2020 годы

с перспективой до 2025 года

■■ Программа инновационного развития Холдинга АО «РАО ЭС Востока» на 2016–2020 годы

с перспективой до 2025 года

■■ Положение о порядке разработки и выполнения Программы инновационного развития

ПАО «РусГидро»

■■ Положение о процессе управления НИОКР в производственной деятельности ПАО «РусГидро»
■■ Регламент подготовки, корректировки и мониторинга выполнения планов закупки иннова-

ционной и/или высокотехнологичной продукции

■■ Методика оценки технико-экономической эффективности инновационных проектов

и ­Временный порядок оценки технико-экономической эффективности инновационных
­проектов, реализуемых в форме НИОКР

Управление персоналом

Социальная политика ПАО «РусГидро»
Положение об организации обучения работников ПАО «РусГидро»
Положение о проведении аттестации персонала филиалов ПАО «РусГидро»
Положение о формировании базы данных кандидатов
на должности филиалов ПАО «РусГидро»
■■ Положение о работе с кадровым резервом ПАО «РусГидро»
■■ Концепция опережающего развития кадрового потенциала
«От новой школы к рабочему месту»
■■
■■
■■
■■

45

Стратегический обзор

СООТВЕТСТВИЕ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ГРУППЫ
ЦЕЛЯМ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ ООН
В 2017 году ПАО «РусГидро» присоединилось
к Глобальному договору ООН как крупнейшей
инициативе для бизнеса в области устойчивого
развития. Компания разделяет десять принципов
в сфере прав человека, трудовых отношений,
противодействия коррупции и защиты окружающей
среды и стремится обеспечить такое развитие,
при котором удовлетворение потребностей
нынешних поколений осуществляется без ущерба
для возможностей будущих поколений удовлетворять
свои собственные потребности.

Компания придерживается понимания корпоративной
социальной ответственности, сформулированного
в стандарте ISO 26000. Согласно данному стандарту,
социальная ответственность – это ответственность организации за воздействие ее решений и деятельности
на общество и окружающую среду через прозрачное
и этичное поведение, которое:
■■ содействует устойчивому развитию, включая здоровье
и благосостояние общества;
■■

учитывает ожидания заинтересованных сторон;

■■

соответствует применяемому законодательству и согласуется с международными нормами поведения;

■■

интегрировано в деятельность всей организации
и применяется в ее взаимоотношениях с заинтересованными сторонами.

Деятельность Группы РусГидро в области устойчивого
развития ориентирована на достижение ряда целей
в области устойчивого развития (ЦУР), принятых ООН
в сентябре 2015 года. Компанией выделено 13 целей
устойчивого развития, особо значимых для ее деятельности. Остальные цели Группа РусГидро также разделяет и вносит вклад в их достижение.

46

Реализацию деятельности в области устойчивого развития осуществляют профильные блоки в зоне их функциональной ответственности:
■■ социальная ответственность – Блок управления персоналом, Департамент корпоративных коммуникаций;
■■

взаимодействие с органами власти в регионах присутствия и создание благоприятного социального
климата для эффективного развития Компании –
­Департамент корпоративных коммуникаций;

■■

экономическая ответственность – Блок экономического планирования и инвестиций, Блок производственной деятельности, Блок капитального
строительства, Блок финансового и корпоративноправового управления;

■■

производство электроэнергии, повышение энергоэффективности и экологическая ответственность –
Блок производственной деятельности.

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2017

Основные цели, задачи и корпоративные программы Группы РусГидро
по достижению целей устойчивого развития
Цели и задачи
по достижению ЦУР

Программы, проекты, мероприятия

ЭКОНОМИЧЕСКИЕ ЦЕЛИ

Система регулирования
водных режимов и защиты
территорий и населения
от наводнений и паводков.
Доступная энергия.
Увеличение доли возобновляемых источников энергии
в энергобалансе.
Максимизация ценности/
стоимости для государства,
акционеров, общества и работников.

■■ Программа эффективного взаимодействия с Системным оператором и Росводресурсами

в части планирования и управления водно-энергетическим режимом ГЭС

■■ Обеспечение функционирования механизма выравнивания тарифов в пяти из девяти

■■
■■

■■

Инновационное развитие.
Энергосбережение и энергоэффективность

■■
■■

регионов ДФО, в которых средний тариф на электроэнергию для потребителя был выше
4 руб. / кВт•ч. РусГидро выступает в качестве получателя надбавки к цене на мощность (цене
КОМ) и перечисляет данные средства в полном объеме регионам ДФО с целью компенсации
потерь, понесенных в результате продажи электроэнергии по субсидированным тарифам
Инвестиционная программа, предусматривающая ввод 875 МВт безуглеродных мощностей
(ГЭС и ВИЭ)
План повышения стоимости Группы РусГидро до 2021 года, направленный на рост фундаментальной и рыночной стоимости Компании и подготовку мероприятий по внедрению долгосрочного тарифного регулирования в ДФО
Реализация Программы инновационного развития Группы РусГидро на 2016–2020 годы с перспективой до 2025 года и Программы инновационного развития Холдинга РАО ЭС Востока
на 2016–2020 годы с перспективой до 2025 года
Осуществление Концепции реформирования научно-проектного комплекса ПАО «РусГидро»
Реализация программы энергосбережения и повышения энергетической эффективности
ПАО «РусГидро» на период до 2020 года и Холдинга РАО ЭС Востока

СОЦИАЛЬНЫЕ ЦЕЛИ

Снижение рисков травматизма и профессиональных
заболевании.
Обеспечение наличия квалифицированного персонала
Борьба с коррупцией
и эффективная закупочная
деятельность
Присоединение к международным инициативам
и раскрытие нефинансовой
отчетности

■■ Политика в области профессионального здоровья и безопасности труда АО «РАО ЭС Востока»
■■ Программа мероприятий по повышению производственной безопасности и сокращению

травматизма работников Группы РусГидро, подрядчиков и третьих лиц

■■ Страхование работников от несчастных случаев на производстве

и профессиональных заболевании.

■■ Программы опережающего развития кадрового потенциала (система «корпоративных лиф-

тов»: сопровождение будущих специалистов от школы до прихода на предприятия РусГидро)
Соглашения о партнерстве и сотрудничестве с профильными вузами
Реализация Антикоррупционной политики и политики управления конфликтом интересов
Мероприятия по соблюдению Кодекса корпоративной этики
Соблюдение и совершенствование положений о закупке продукции для нужд ПАО «РусГидро»
и АО «РАО ЭС Востока»
■■ Присоединение к Глобальному договору ООН
■■ Ежегодное раскрытие информации об УР и КСО по стандартам GRI (с 2018 года
в составе объединенного отчета)
■■ Получение и улучшение рейтингов от ведущих рейтинговых агентств в области социально
ответственного инвестирования
■■
■■
■■
■■

ЭКОЛОГИЧЕСКИЕ ЦЕЛИ

Низкоуглеродное развитие
Сохранение биоразнообразия. Сохранение и восстановление рыбных запасов
водоемов
Эффективное
водопользование

■■ Реализация Экологической политики в части обеспечения низкоуглеродного развития
■■ Разработка целевых показателей по снижению величин эмиссий парниковых газов
■■
■■
■■
■■
■■

и механизмов их достижения
Разработка и внедрение программы по сохранению биоразнообразия
Мероприятия по восстановлению рыбных ресурсов. Установка рыбозащитных устройств
Проект «Бурейский компромисс»
Программы Группы РусГидро в части рационального использования водных ресурсов
Ежегодные акции «оБЕРЕГАй» по очистке рек и водохранилищ от мусора. Проект «оБЕРЕГАй»

47

Стратегический обзор

РИСКИ

И ВОЗМОЖНОСТИ
СИСТЕМА УПРАВЛЕНИЯ
РИСКАМИ И РЕЕСТР РИСКОВ
Деятельность ПАО «РусГидро» связана с рядом рисков,
которые при определенных обстоятельствах могут
негативно сказаться на производственных и финансовых результатах, социальном и природном окружении
Компании.
Для снижения негативного воздействия потенциальных
опасностей и реализации благоприятных возможнос­
тей в Компании создана система управления рисками,
направленная на реализацию Стратегии развития Группы РусГидро на период до 2020 года с перспективой
до 2025 года.

Для организации процессов управления рисками
создан Департамент контроля и управления рисками
(далее – ДКиУР) в составе блока внутреннего контроля
и управления рисками. Штатная численность ДКиУР
на 31.12.2017 составила 22 человека.
ДКиУР решает следующие задачи:
организация функционирования в Группе РусГидро
эффективной корпоративной системы внутреннего
контроля и управления рисками (далее – КСВКиУР);

■■

■■

обеспечение эффективного оперативного контроля
в Группе РусГидро;

■■

взаимодействие с внешними контрольными органами.

Организационная структура контроля финансово-хозяйственной деятельности
и управления рисками ПАО «РусГидро»

Независимый внешний
аудитор
Взаимодействие

Совет директоров

Ревизионная
комиссия
Председатель Правления –
Генеральный директор
(Правление)

Директор по внутреннему
контролю и управлению
рисками – главный аудитор

Должностные лица / Руководители
структурных единиц / Работники

48

Департамент контроля
и управления рисками

Комитет по аудиту
при Совете
директоров

Функциональное
подчинение

Служба внутреннего аудита

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2017

Независимая оценка
системы управления
рисками
Внешняя оценка эффективности корпоративной
системы внутреннего контроля и управления рисками проводится регулярно в ходе осуществления
аудита реализации ДПР РусГидро, внешнего аудита
финансовой отчетности, проведения сюрвейерских
обследований объектов Группы РусГидро, обязательных дью-дилидженс в рамках оценки рисков сделок
слияния и поглощения, а также проведения оценок
эффективности корпоративной системы внутреннего
контроля и управления рисками службой внутреннего
аудита и Ревизионной комиссией Компании.
Качество системы управления рисками ПАО «РусГидро» регулярно подтверждается независимым
жюри международных конкурсов (победа программы
РусГидро по управлению рисками в конкурсе «Лучший
риск-­менеджмент» в категории «Производственные
организации»; победы в номинациях «Лучшая комплексная программа управления рисками», «Лучший
риск-менеджер России», проводимых Русским обществом управления рисками «РусРиск» – российской национальной ассоциацией риск-менеджеров, входящей
в Федерацию европейских ассоциаций риск-менеджмента FERMA и др.).
Подробнее о политике управления
рисками читайте на сайте Компании:
http://www.rushydro.ru/sustainable_
development/riski/politika-upravleniyariskami/

Методы и подходы
управления рисками
Перечень методов и подходов управления рисками
определен Политикой в области внутреннего контроля
и управления рисками (утверждена решением Совета
директоров, протокол от 16.11.2015 № 227). В Компании применяется следующий комплекс методов и подходов управления рисками:
■■ управление рисками является неотъемлемой частью
всех организационных процессов: риск-менеджмент
не обособлен отдельно от основных видов деятельности и процессов организации;
■■

управление рисками является частью процесса
принятия решений. Управление рисками помогает
лицам, принимающим решения, сделать осознанный
выбор, определить приоритетность действий и выделить среди альтернативных вариантов оптимальные действия;

■■

управление рисками способствует постоянному
улучшению организации. Чтобы повысить уровень
зрелости управления рисками, Компания разрабатывает и совершенствует корпоративную систему
внутреннего контроля и управления рисками;

■■

Компания стремится к созданию риск-ориентированной корпоративной культуры;

■■

высшее руководство Компании обеспечивает приоритет управления рисками, распространение в Компании и Группе РусГидро знаний и навыков в области
риск-менеджмента, способствует обучению основам
риск-менеджмента и утверждению корпоративной
культуры «управления с учетом рисков»;

■■

менеджмент Компании обеспечивает возможность
эффективного обмена информацией и внедрения
коммуникативных норм в рамках корпоративного
управления рисками.

Согласно Положению о стратегическом управлении
ПАО «РусГидро», Компания ежегодно составляет
Реестр стратегических рисков с определением владельцев рисков, который утверждается Правлением Общества. Для рисков, отнесенных к категории
критических и существенных, Правление утверждает
план мероприятий по управлению стратегическими
рисками, в котором определяются сроки, ответственные и ожидаемые результаты. Исполнение мероприятий по управлению стратегическими рисками и КПЭ
учитывается при премировании работников. Мониторинг исполнения плана и контроль за его реализацией
ведется риск-менеджерами Компании.

Этапы управления стратегическими рисками
Утверждение реестра статегических рисков и плана
мероприятий по управлению стратегическими
рисками для критических и существенных рисков

Исполнение мероприятий по управлению
стратегическими рисками

Отчет о фактическом исполнении плана мероприятий
по управлению стратегическими рисками

Риск-менеджеры регулярно взаимодействует с Комитетом по аудиту при Совете директоров ПАО «РусГидро»
в рамках осуществления им контроля над функционированием системы управления рисками ПАО «РусГидро», что соответствует Методическим рекомендациям
по организации работы комитетов по аудиту cоветов
директоров акционерных обществ с долей участия
в уставных капиталах Российской Федерации (утверж­
дены приказом Росимущества от 20.03.2014 № 86).

49

Стратегический обзор

Оценка системы
управления рисками
и внутреннего контроля
В 2017 году Советом директоров
ПАО «РусГидро» проведена оценка
системы управления рисками
и внутреннего контроля.
Оценка проведена на основании предварительно
согласованной Комитетом по аудиту при Совете директоров ПАО «РусГидро» методики, предусматривающей определение соответствия текущего состояния
элементов системы внутреннего контроля и системы
управления рисками критериям целевого состояния,
установленным методикой1.
По результатам оценки сформирован отчет о функционировании КСВКиУР, утвержденный решением
Совета директоров от 21.06.2017. Советом директоров Общества отмечена положительная динамика
развития системы внутреннего контроля и управления
рисками относительно уровня на начало 2016 года,
а также определено, что система внутреннего контроля
и ­система управления рисками характеризуются «умеренным» уровнем развития – состояние элементов обеих систем в целом соответствует целевому состоянию,
установленному методикой оценки эффективности
системы внутреннего контроля и управления рисками,
согласованной Комитетом по аудиту Общества при Совете директоров.

Подробнее об этапах и методах
управления рисками читайте на сайте
Компании: http://www.rushydro.ru

Корпоративные документы
Основным документом, определяющим цели, задачи
и принципы функционирования корпоративной сис­
темы управления рисками ПАО «РусГидро», является
Политика в области внутреннего контроля и управления рисками.
Политика в области внутреннего
контроля и управления рисками
размещена на сайте Компании:
http://www.rushydro.ru

Совершенствование
системы внутреннего
контроля и управления
рисками
В рамках совершенствования корпоративной сис­
темы внутреннего контроля и управления рисками
в 2017 году реализованы следующие мероприятия.

Корпоративный уровень
■■

Советом директоров утвержден Отчет о функционировании корпоративной системы внутреннего
контроля и управления рисками Общества.

■■

Правлением ПАО «РусГидро» утвержден План управления стратегическими рисками Группы РусГидро
на 2017–2018 годы. В плане актуализированы:
−− реестр

стратегических рисков Группы РусГидро;

−− система

индикаторов реализации стратегических
рисков Группы РусГидро;

−− перечень

мероприятий по управлению стратегическими рисками Группы РусГидро.

По итогам 2017 года Правлением Общества утвержден
Отчет о выполнении Плана мероприятий по управлению
стратегическими рисками Группы РусГидро за 2017 год.

	В отчетном году рекомендации по усовершенствованию КСВКиУР Советом
директоров ПАО «РусГидро» не давались.

1

50

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2017

Документы, регламентирующие вопросы деятельности системы управления рисками и внутреннего контроля

Производственные риски

Инвестиционные риски

Положение о процессе
формирования
производственных программ

Положение о процессе
управления инвестициями
в форме капитальных
вложений

Рекомендации Аналитического
Методика по оценке рисков
центра (в составе годового
отчета Аналитического центра) проектов по показателю
рентабельности с учетом
рисков (RORAC)
Положение о системе
управления проектами ТПиР
Ежеквартальные отчеты
субъектов инвестиций перед
Правлением об управлении
Методология оценки
рисками проектов
риска производственных
активов и эффекта от
вариантов модернизации
Типовой перечень рисков
оборудования на основе
реализации инвестиционных
метода реальных опционов
и расчета VaR с учетом оценки проектов в составе Положения
о процессе управления
репутационных последствий
инвестициями в форме
отказов оборудования
капитальных вложений
Комплекс стандартов
производственной деятельности
организации в части
управления рисками отдельных
этапов жизненного цикла
производственных активов

■■

Рыночные (сбытовые)
риски

Риски слияний
и поглощений

Положение о политике
ПАО «РусГидро» в области
сбытовой деятельности
в отношении действующих
объектов генерации в ценовых
зонах оптового рынка
электроэнергии и мощности

Положение о планировании,
предварительном
согласовании, сопровождении
и реализации стратегических
и иных существенных сделок

Методика определения
минимальных (максимальных)
индексов на электроэнергию
на оптовом рынке
электроэнергии и мощности
Методика оценки внутреннего
рейтингования контрагентов,
рейтингов контрагентов
Компании на оптовом рынке
электроэнергии и мощности,
откалиброванных по шкале
Moody’s с установкой лимита
на кредитный рейтинг
портфеля договоров

Реестры рисков, планы
мероприятий по управлению
рисками и ежемесячные
отчеты об исполнении плана
мероприятий инвестиционных
проектов

Значительно расширен контур управления рисками
Группы РусГидро: утверждены политики по внутреннему контролю и управлению рисками в 18 общест­
вах Группы РусГидро, в том числе в 14 компаниях,
осуществляющих деятельность на территории
Дальнего Востока.

■■

В 30 ключевых обществах, подконтрольных
ПАО «РусГидро», утверждены планы управления рисками на 2017–2018 годы, в том числе в 15 общест­вах,
осуществляющих деятельность на территории Дальнего Востока.

■■

В целях синхронизации процессов стратегического управления и управления рисками разработана
и утверждена новая редакция локального нормативного акта, регламентирующего процедуру разработки и утверждения плана управления стратегическими рисками, а также формирования отчетности
об исполнении указанного плана.

Реестры и планы управления
рисками рассматриваемых
стратегических сделок
в составе утверждаемых
Правлением паспортов
стратегических сделок

Подробнее
о регламентирующих
документах читайте на сайте
Компании:
http://www.rushydro.ru

Бизнес- и операционный
уровень
■■

Филиалы и подконтрольные организации ПАО «РусГидро» оценены и приоритизированы по уровню
риска и статусу внедрения процедур управления
рисками с целью формирования риск-ориентированного плана контрольных мероприятий внутреннего аудита ПАО «РусГидро» на 2018 год.

■■

Проведено обследование системы внутреннего
конт­роля бизнес-процесса «Управление имуществом» и бизнес-процесса «Взаимодействие
АО «РГС» с компаниями Группы РусГидро в рамках
осуществления закупочной деятельности».

■■

Разработан проект методики оценки рисков информационной безопасности Общества. Апробация
методики запланирована на 2018 год.

■■

На регулярной основе проводится мониторинг
реализации мероприятий по совершенствованию
системы внутреннего контроля ключевых бизнеспроцессов ПАО «РусГидро».

51

Стратегический обзор

Реестр стратегических
рисков Группы РусГидро

Приоритетность рисков и возможностей определяется
на базе их влияния на ключевые финансовые, экологические и социальные аспекты деятельности с учетом
установленных стратегических целей, приоритетов
развития и миссии Компании. [103-2], [103-3]

В Компании ежегодно формируется Реестр стратегических рисков Группы РусГидро с определением владельцев рисков. Реестр применяется как в целях раскрытия
информации о рисках для акционеров, рейтинговых
агентств, аудитора и других заинтересованных сторон,
так и с целью дальнейшей разработки и контроля реализации мероприятий по оптимизации рисков в рамках
реализации Стратегии Группы РусГидро.

Актуальный реестр стратегических рисков Группы РусГидро сформирован менеджментом Компании и утвержден Правлением Компании в 2017 году.
На диаграмме представлен радар стратегических
рисков Группы РусГидро с учетом их ранжирования
по вероятности реализации и влияния на бизнес в соответствии с реестром стратегических рисков Группы
РусГидро. [102-15]

Радар стратегических рисков Группы РусГидро на 2017–2018 годы

14

15

12
10

14

8
6
13

4
2 2
1

3

4
5

12

6
11

7
10

Критические риски
1
2
3
4
5
6
7

52

8
9

Существенные риски

Срыв сроков ввода новых мощностей
Удорожание проектов капитального строительства
Снижение выручки от продажи электроэнергии
и мощности относительно бизнес-плана
Неблагоприятные изменения/нарушения
законодательства (правовые риски)
Техногенные аварии и несчастные случаи
на производственных объектах
Дефицит средств, в том числе получаемых из внешних
источников (финансовые риски)
Риск неисполнения/снижения эффективности
от производственных программ

8
9
10
11
12
13
14
15

Менее приоритетные риски

Недостижение целевых показателей
инжиниринговыми компаниями
Терроризм
Недостатки и ошибки системы управления
Репутационные риски
Ущерб от результатов природных катаклизмов
и техногенных аварий не на объектах Группы Русгидро
Коррупционный риск
Рост дебиторской задолженности за поставку электроэнергии,
мощности и тепла
Неэффективность интеграции компаний, присоединенных к РусГидро

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2017

Управление стратегическими рисками Группы РусГидро в разрезе экономических, экологических и социальных аспектов устойчивого развития
Приори­
тетность
риска1

Риск2

Влияние на КПЭ
ДПР Группы РусГидро

Заинтересованные
стороны

Прямое

Акционеры
и инвесторы

Ключевые мероприятия
по управлению рисками

Экономический аспект
1

Срыв сроков ввода
новых мощностей
(критический риск)

2

Удорожание
проектов
капитального
строительства
(критический риск)

3

Снижение выручки
от продажи
электроэнергии
и мощности
относительно
бизнес-плана
(критический риск)

Систематизация данных по проектируемым объектам:
■■ разработка корпоративной системы управления проектами
с целью систематизации данных по существующим и проекРаботники
тируемым объектам.
Федеральные органы Развитие внутренней экспертизы проектной и рабочей
документации:
власти
■■ повышение эффективности работы проектных институтов
Рентабельность
и закупочной деятельности, направленных на усиление роли
Региональные
акционерного капитала
собственных проектных институтов по проведению внутренорганы власти
(ROE), %
ней экспертизы проектной и рабочей документации;
и органы местного
■■ регламентация деятельности по проведению внутренней
Прибыль до вычета расходов самоуправления
экспертизы проектной документации.
по выплате процентов,
Поставщики
Контроль за качеством, сроками и стоимостью работ:
налогов и амортизации
3
и
подрядчики
■■ ведение перечня недобросовестных проектировщиков, участие
(­EBITDA ), млн руб.
в выборе субпроектировщиков;
Косвенное
■■ ведение реестра фактов нарушений контрагентами сроков
исполнения договорных обязательств по договорам на реалиРентабельность инвестиций
зацию программы нового строительства и проектам ТПиР;
акционеров (TSR), %
■■ оптимизация системы страхования и закупок в части
строительно-монтажной деятельности (снижение риска удоПрямое
Акционеры
рожания проекта вследствие повреждения/гибели объекта
и инвесторы
в результате недостатков проектирования и строительства
Рентабельность
и воздействия внешней среды);
акционерного капитала
Работники
■■ разработка нормативных документов по производству от(ROE), %
Федеральные органы
дельных видов работ, внедрение системы допуска персонала
Прибыль до вычета расходов власти
к выполнению таких работ с возможностью персонального
по выплате процентов,
отстранения от реализации последующих проектов при допуРегиональные
налогов и амортизации
щении существенных нарушений;
органы власти
(­EBITDA), млн руб.
■■ развитие системы контроля качества поставляемого обои органы местного
рудования (включая процесс его производства и отгрузки/
Косвенное
самоуправления
поставки);
■■ мониторинг за ходом выполнения работ по созданию сетеРентабельность инвестиций Поставщики
вой инфраструктуры;
акционеров (TSR), %
и подрядчики
■■ использование Системы мониторинга и контроля за сроками
и стоимостью объектов нового строительства на базе SAP
Информационная система управления капитальным строительством. В материалах к рассмотрению инвестиционной
программы на 2018–2023 годы проведена оценка рентабельности инвестиционных проектов капитального строительства
с учетом рисков;
■■ ужесточение требований, предъявляемых к соблюдению
контрагентами условий договоров;
■■ ведение претензионно-исковой работы
Выполнение графиков
ввода мощностей и плана
по финансированию
и освоению, %

Прямое
Рентабельность
акционерного капитала
(ROE), %

Акционеры
и инвесторы
Работники

Поставщики
Прибыль до вычета расходов и подрядчики
по выплате процентов,
налогов и амортизации
(EBITDA), млн руб.
Косвенное
Свободный денежный поток
(FCF)

■■ Совершенствование методики и автоматизация процессов формирования сценариев водности
■■ Участие в согласовании Правил использования водных
ресурсов (ПИВР) в межведомственных рабочих группах
по установлению режимов работы гидроузлов
■■ Реализация Программы комплексной модернизации
■■ Подготовка предложений по внесению изменений в нормативные правовые акты в сфере электроэнергетики.
Взаимодействие с федеральными органами исполнительной власти и Ассоциацией «НП Совет рынка»
■■ Повышение прозрачности бизнес-процесса коммерческой диспетчеризации

Рентабельность инвестиций
акционеров (TSR), %

1

№ риска в реестре / на радаре стратегических рисков.

2

Указанные риски в 2017 году реализованы не были.

	Далее в этом разделе под показателем EBITDA понимается показатель, применяемый в расчетах КПЭ.

3

53

Стратегический обзор

Приори­
тетность
риска1

6

Риск2

Влияние на КПЭ
ДПР Группы РусГидро

Дефицит средств,
Прямое
в том числе
Выполнение графиков
получаемых из
внешних источников ввода мощностей и плана
по финансированию
(финансовые риски) и освоению, %
(существенный
риск)

7

Риск неисполнения/
снижения
эффективности
производственных
программ
(существенный
риск)

Заинтересованные
стороны

Ключевые мероприятия
по управлению рисками

Акционеры
и инвесторы

■■ Поддержание в наличии достаточного количества
денежных средств и доступность финансовых ресурсов
посредством обеспечения кредитных линий
Федеральные органы ■■ Реализация сбалансированной модели финансирования
власти
оборотного капитала за счет использования краткосрочных и долгосрочных источников
Поставщики
■■ Контроль соблюдения кредитных соглашений для недопуКосвенное
и подрядчики
щения нарушения финансовых ковенант Компании
■■ Размещение временно свободных средств в краткосрочРентабельность
ные финансовые инструменты (банковские депозиты)
акционерного капитала
■■ Заключение договоров с контрагентами на «типовых
(ROE), %
финансовых условиях»
Прибыль до вычета расходов
■■ Внедрение методики управления процентными и валютныпо выплате процентов,
ми рисками с учетом кредитной политики ­­ПАО «РусГидро»
налогов и амортизации
■■ Работа по подготовке зон затопления водохранилищ
(­EBITDA), млн руб.
строящихся гидростанций за счет средств федерального
бюджета и бюджетов субъектов Российской Федерации
Рентабельность инвестиций
■■ Взаимодействие с региональными и федеральными оракционеров (TSR), %
ганами исполнительной власти, в области регулирования
тарифов, направленное на сокращение тарифного дефицита на территории Дальнего Востока
■■ Оптимизация затрат (в соответствии с ППС)
■■ Реализация мероприятий по продаже непрофильных
активов
■■ В целях снижения долговой нагрузки Группы РусГидро
проведена дополнительная эмиссия акций и заключена
сделка по приобретению Банк ВТБ (ПАО) 55 млрд акций
Компании
■■ В рамках утвержденной методики управления валютными
и процентными рисками Компании ежегодно проводятся
расчеты рисков колебаний валютных курсов и процентных
ставок с целью оценки и формирования резерва на валютные и процентные риски в бюджете Компании
Прямое
Недопущение более
предельного числа аварий
Рентабельность
акционерного капитала
(ROE), %

Акционеры
и инвесторы
Работники
Поставщики
и подрядчики

Прибыль до вычета расходов
по выплате процентов,
налогов и амортизации
(­EBITDA), млн руб.
Выполнение графиков
ввода мощностей и плана
по финансированию
и освоению, %

■■ Оперативное проведение претензионно-исковой работы
по фактам выявления низкого качества ремонтов, некачественного оборудования, нарушения сроков поставок
■■ Использование рекомендаций Аналитического центра
при формировании производственных программ
■■ Мониторинг данных о финансовом состоянии поставщиков и подрядчиков для предупреждения риска банкротства контрагента
■■ Оптимизация процесса согласования договоров, внесение изменений в локальные нормативные акты Компании
по договорной деятельности
■■ Контроль реализации проектов технического перевооружения и реконструкции в соответствии со стандартами
организации

Косвенное
Рентабельность инвестиций
акционеров (TSR), %

8

Недостижение
целевых
показателей
инжиниринговыми
компаниями
(проектные,
институты – ПО)

Прямое

(существенный
риск)

Прибыль до вычета расходов
по выплате процентов,
налогов и амортизации
(­EBITDA), млн руб.

Интегральный
инновационный КПЭ
Рентабельность
акционерного капитала
(ROE), %

Косвенное
Рентабельность инвестиций
акционеров (TSR), %

54

Акционеры
и инвесторы
Поставщики
и подрядчики

■■ Создание единого проектного комплекса ПАО «РусГидро»
путем реорганизации проектных ПО
■■ Реализация программы по развитию инжиниринговых ПО
■■ Проведение в ремонтных и проектных ПО программ
по международному обмену опытом
■■ Повышение квалификации персонала и подготовка научных кадров
■■ Разработка типовых ведомостей объемов работ по ремонту оборудования и гидротехнических сооружений;
■■ Создание и ведение базы данных передовых и инновационных технологий
■■ Минимизация рисков неэффективного управления непрофильной деятельностью посредством ее консолидации
в специализированных сервисных ПО

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2017

Приори­
тетность
риска1

Риск2

Влияние на КПЭ
ДПР Группы РусГидро

Заинтересованные
стороны

9

Терроризм

Прямое

Акционеры
и инвесторы

Прямое

Акционеры
и инвесторы

(существенный
риск)

10

Недостатки
и ошибки системы
управления
(существенный
риск)

■■ Обеспечение вооруженной охраны объектов силами
подразделений вневедомственной охраны Росгвардии,
Недопущение более
ФГУП «Охрана» Росгвардии и ФГУП «Ведомственная
предельного числа аварий
Работники
охрана» Минэнерго России
■■ Разработка и поддержание в актуальном состоянии плаВыполнение графиков
Поставщики
нов взаимодействия с правоохранительными органами
ввода мощностей и плана
и подрядчики
по защите объектов Компании при совершении или угропо финансированию
зе совершения террористического акта
Федеральные органы
и освоению, %
■■ Обеспечение на территории объектов Компании пропусквласти
ного и внутриобъектового режимов
Рентабельность
Региональные
■■ Проведение совместно с правоохранительными органами
акционерного капитала
органы власти
мероприятий по выявлению, предупреждению и пресе(ROE), %
и органы местного
чению актов незаконного вмешательства в деятельность
Прибыль до вычета расходов самоуправления
объектов Компании
по выплате процентов,
■■ Проведение оценки наиболее вероятных угроз и выналогов и амортизации
работка планов ликвидации последствий совместно
(­EBITDA), млн руб.
с территориальными органами МЧС России в субъектах
Российской Федерации по месту нахождения объектов
Косвенное
Компании
■■ Оснащение объектов инженерно-техническими средстваСнижение операционных
ми охраны
расходов (затрат)
■■ Организация и контроль за режимом доступа к инфорРентабельность инвестиций
мации о составе и состоянии инженерно-технических
акционеров (TSR), %
средств охраны
■■ Страхование имущества Компании по риску «Терроризм
и диверсия»
■■ Увеличение доли оборудования, сертифицированного
Федеральной службой по техническому и экспортному
контролю России, и оборудования отечественного производства
■■ Проведение аудита информационно-технической безо­
пасности
■■ Организация и контроль за режимом доступа к программно-аппаратным средствам систем управления и информационным системам
■■ Организация защиты удаленного доступа к корпоративным информационным системам Общества и проведение
работ по обеспечению информационной безопасности
виртуальных средств, мобильных и облачных сервисов

Выполнение графиков
ввода мощностей и плана
по финансированию
и освоению, %
Доля закупок у субъектов
малого и среднего
предпринимательства

Работники
Поставщики
и подрядчики

Косвенное
Рентабельность
акционерного капитала
(ROE), %
Прибыль до вычета расходов
по выплате процентов,
налогов и амортизации
(­EBITDA), млн руб.
Рентабельность инвестиций
акционеров (TSR), %

14

Рост дебиторской
задолженности
за поставку
электроэнергии,
мощности и тепла
(существенный
риск)

Ключевые мероприятия
по управлению рисками

Прямое
Рентабельность
акционерного капитала
(ROE), %

■■ Контроль исполнения директив федеральных органов
исполнительной власти
■■ Мониторинг, анализ и контроль процедур документооборота
■■ Организация страхования гражданской ответственности
членов органов управления и должностных лиц Общества
перед третьими лицами и Обществом
■■ Использование автоматизированной системы управления
закупочной деятельностью на базе SAP
■■ Координация и контроль работ по регламентации деятельности структурных подразделений и должностных
лиц
■■ Реализация ИТ-стратегии Общества
■■ Организация сопровождения информационных систем
Общества
■■ Совершенствование системы регламентации деятельности и управления бизнес-процессами
ПАО «РусГидро» осуществляет внедрение корпоративных
стандартов управления во вновь приобретенные или создаваемые ПО, а также внедрение систем управления
организационными проектами, грейдирования3 работников,
аттестации управленческого персонала и выполнения индивидуальных планов развития работников.

Акционеры
и инвесторы

■■ Претензионно-исковая работа, проведение расчетов
вне уполномоченной кредитной организации на ОРЭМ
в соответствии с договором о присоединении к торговой
Федеральные органы
системе оптового рынка
власти

Прибыль до вычета расходов Поставщики
по выплате процентов,
и подрядчики
налогов и амортизации­­
­(EBITDA), млн руб.
Косвенное
Рентабельность инвестиций
акционеров (TSR), %
1

№ риска в реестре / на радаре стратегических рисков.

2

Указанные риски в 2017 году реализованы не были.

	Построение системы должностных уровней с учетом проведенной оценки должностей, стратегии и корпоративной культуры Компании.

3

55

Стратегический обзор

Приори­
тетность
риска1

Риск2

Влияние на КПЭ
ДПР Группы РусГидро

Заинтересованные
стороны

Прямое

Акционеры
и инвесторы

Ключевые мероприятия
по управлению рисками

Экологический аспект
4

Неблагоприятные
изменения/
нарушения
законодательства
(правовые риски)
(критический риск)

■■ Постоянный мониторинг инициируемых и рассматриваемых изменений в законодательстве, которые в перспектиРентабельность
ве могут оказать влияние на деятельность Группы
акционерного капитала
Потребители
■■ Мониторинг и пересмотр действующих стандартов
(ROE), %
и нормативных документов в сфере технического регулиРаботники
рования
Прибыль до вычета расходов
■■ Участие представителей ПАО «РусГидро» в значимых меПрофсоюзы
по выплате процентов,
роприятиях по изменению законодательства, проводимых
налогов и амортизации
Федеральные органы
органами законодательной, исполнительной и судебной
­(EBITDA), млн руб.
власти
власти, общественными объединениями, профессиональными юридическими объединениями и ассоциациями;
Снижение операционных
Региональные
■■ Регулярное проведение экологических аудитов и выполрасходов (затрат)
органы власти
нение полученных рекомендаций
и органы местного
Косвенное
■■ Участие в деятельности рабочих групп Минэнерго России
самоуправления
по вопросам технического регулирования, ведение преРентабельность инвестиций
тензионно-исковой работы
Местные
сообщества
акционеров (TSR), %
Экологические
организации
СМИ
Поставщики
и подрядчики

5

Техногенные аварии Прямое
и несчастные случаи
на производственных Недопущение более
предельного числа аварий
объектах
(критический риск)

56

Акционеры
и инвесторы

■■ Ведение в полном объеме ремонтных работ и реализация
Программы технического перевооружения и реконструкции
Потребители
■■ Развитие системы контроля качества поставляемого
оборудования, включая процесс его производства и отКосвенное
Работники
грузки/поставки, осуществления строительно-монтажных
и пусконаладочных работ, а также повышение уровня
Рентабельность
Профсоюзы
договорной ответственности поставщиков/подрядчиков
акционерного капитала
Федеральные органы
при изготовлении и поставке оборудования и материалов
(ROE), %
власти
■■ Ведение претензионно-исковой работы в отношении
Прибыль до вычета расходов
недобросовестных подрядчиков/поставщиков
Региональные
по выплате процентов,
■■ Выполнение рекомендаций, выявленных в ходе
органы
власти
налогов и амортизации
проведения сюрвейерских обследований объектов
и органы местного
­(EBITDA), млн руб.
ПАО «РусГидро»
самоуправления
■■ Усиление контроля подрядных/субподрядных организаСнижение операционных
ций на производственных площадках в части снижения
Местные сообщества
расходов (затрат)
травматизма, пожаров, неэтичного поведения, хищений
■■ Разработка нормативно-технических документов, направРентабельность инвестиций Экологические
организации
ленных на повышение качества процессов проектироваакционеров (TSR), %
ния и управления строительством
Профессиональные
■■ Внедрение современных методов диагностики оборудосообщества и вузы
вания без остановки, современных технологий управления производственными активами, включая необходимые
СМИ
информационные технологии
■■ Проведение технического освидетельствования техниПоставщики
ческих устройств опасных производственных объектов,
и подрядчики
экспертизы промышленной безопасности технических
Некоммерческие
устройств опасных производственных объектов, зданий
организации
и сооружений, на которых эксплуатируются опасные производственные объекты
■■ Развитие системы управления жизненным циклом оборудования действующих гидроэлектростанций;
■■ Контроль должностными лицами выполнения регламентов, инструкций и т. п. при выполнении работ по эксплуатации, обслуживанию и др.
■■ В целях минимизации ошибок на этапе проектирования
объектов организован анализ проектной документации
специалистами заказчика, осуществляется подготовка
и обучение персонала генерального проектировщика

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2017

Приори­
тетность
риска1

12

Риск2
Ущерб в результате
природных
катаклизмов
и техногенных
аварий
не на объектах
Компании
(существенный
риск)

Влияние на КПЭ
ДПР Группы РусГидро

Заинтересованные
стороны

Прямое

Акционеры
и инвесторы

Недопущение более
предельного числа аварий
Выполнение графиков
ввода мощностей и плана
по финансированию
и освоению, %
Рентабельность
акционерного капитала
(ROE), %

Ключевые мероприятия
по управлению рисками

■■ Модернизация в соответствии с современными требованиями централизованной системной противоаварийной
автоматики
Потребители
■■ Реализация мероприятий по организации гражданской
обороны, предупреждению чрезвычайных ситуаций
Работники
■■ Исследование и разработка методов дистанционного
мониторинга состояния сооружений и режимов работы
Федеральные органы
гидроэлектростанций
власти
■■ Соблюдение законодательства Российской Федерации
Региональные
в области промышленной безопасности и использование
органы власти
функционирующей на его основе системы производствени органы местного
ного контроля
самоуправления
■■ Страхование имущества Компании

Прибыль до вычета расходов
Экологические
по выплате процентов,
организации
налогов и амортизации
­(EBITDA), млн руб.
Некоммерческие
организации
Косвенное
Снижение операционных
расходов (затрат)
Рентабельность инвестиций
акционеров (TSR), %

Социальный аспект
11

Репутационные
риски
(существенный
риск)

Прямое

Акционеры
и инвесторы

■■ Соблюдение Регламента осуществления информационной деятельности, Регламента участия в публичных
Рентабельность инвестиций
мероприятиях, Регламента раскрытия информации
акционеров (TSR), %
Потребители
■■ Организация взаимодействия со стейкхолдерами
по основным направлениям деятельности Компании,
Косвенное
Работники
в том числе через организацию совместных публичных
мероприятий
Рентабельность
Профсоюзы
■■ Подготовка на регулярной основе пресс-релизов с офиакционерного капитала
Федеральные органы
циальной позицией Компании по вопросам деятельности;
(ROE), %
власти
■■ Проведение пресс-туров и специальных мероприятий
Прибыль до вычета расходов
для СМИ
Региональные
по выплате процентов,
органы
власти
налогов и амортизации
и органы местного
­(EBITDA), млн руб.
самоуправления
Местные сообщества
Экологические
организации
Профессиональные
сообщества и вузы
СМИ

13

Коррупционный
риск
(существенный
риск)

Косвенное
Рентабельность
акционерного капитала
(ROE), %

Акционеры
и инвесторы
Потребители

Работники
Прибыль до вычета расходов
Профсоюзы
по выплате процентов,
налогов и амортизации
СМИ
­(EBITDA), млн руб.
Поставщики
Рентабельность инвестиций и подрядчики
акционеров (TSR), %
Некоммерческие
организации

■■ Реализация процедур, направленных на недопущение у сотрудников конфликта интересов
■■ Мониторинг сведений о доходах, расходах, имуществе
и обязательствах имущественного характера должностных
лиц, занимающих должности, подверженные коррупционным рискам
■■ Экспертиза закупочной документации
■■ Проверка контрагентов на предмет наличия конфликта
интересов
■■ Организация работы Линии доверия. Проверка поступающих обращений о фактах противоправных действий
■■ Проведение служебных расследований, связанных с фактами противоправной деятельности работников. Разработка
и принятие мер по устранению выявленных нарушений/
недостатков

1

№ риска в реестре / на радаре стратегических рисков.

2

Указанные риски в 2017 году реализованы не были.

57

Стратегический обзор

ИНФОРМАЦИЯ О ВОЗМОЖНЫХ
ОБСТОЯТЕЛЬСТВАХ, ОБЪЕКТИВНО
ПРЕПЯТСТВУЮЩИХ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
ГРУППЫ РУСГИДРО
К рискам, связанным с географическими особеннос­
тями регионов, можно отнести: опасность получения
убытков (например, вывода из строя основных средств)
в связи с проявлениями сейсмической активности, схода лавин и селей, вероятных оползней и дождевых паводков, а также другими неблагоприятными погодными
условиями (ураганы, сильные снегопады, морозы и пр.).
Большинство регионов деятельности Группы РусГидро
характеризуется развитой транспортной инфраструктурой и не подвержено рискам, связанным с прекращением транспортного сообщения. При этом некоторые
генерирующие активы расположены в отдаленных районах с суровым климатом, в том числе в Красноярском
крае и в части районов Дальневосточного федерального
округа. РусГидро ведет работу по совершенствованию
технологий доступа и деятельности в суровых климатических условиях на этих территориях. Однако не может
быть гарантий того, что не потребуются дополнительные
затраты на преодоление технических трудностей, связанных с климатом и доступностью этих мест, что может
оказать негативное влияние на доходы, финансовое состояние, результаты деятельности и перспективы Группы
РусГидро. В пределах обозримой перспективы данные
риски оцениваются как незначительные.

Террористические акты
В случае возникновения возможных военных конфликтов, а также угрозы террористических воздействий на объекты РусГидро (в том числе в условиях
обострения международной обстановки), существуют
риски возникновения опасности для жизни персонала
и выведения из строя основных средств Группы. Регион
регистрации и основная часть регионов деятельности
Компании и подконтрольных организаций характеризуются спокойной политической обстановкой. Вероятность военных конфликтов, введения чрезвычайного
положения в этих регионах минимальна, за исключением субъектов Российской Федерации, расположенных
вблизи границы с Украиной и в Северо-Кавказском
федеральном округе. РусГидро опасается возможных
рисков, связанных с террористической активностью,

58

в том числе на объектах, расположенных на территории Северного Кавказа. В связи с возможным обострением грузино-осетинского конфликта, указанный риск
может реализоваться в регионе деятельности Группы –
в Республике Северная Осетия – Алания. Для снижения
этих рисков реализуется Комплексная программа
по обеспечению безопасности объектов ПАО «РусГидро». Проводятся регулярные проверки антитеррористической защищенности объектов Компании
и подконтрольных организаций и обучение персонала,
в том числе путем проведения антитеррористических
учений и тренировок.
Вооруженная охрана объектов осуществляется подразделениями вневедомственной охраны Росгвардии,
ФГУП «Охрана» Росгвардии и ФГУП «Ведомственная
охрана» Министерства энергетики Российской Федерации. Разработаны планы взаимодействия с правоохранительными органами по защите объектов при совершении или угрозе совершения террористического
акта. На территории объектов Компании и ПО введены
пропускной и внутриобъектовый режимы. Совместно
с правоохранительными органами проводятся мероприятия по выявлению, предупреждению и пресечению актов незаконного вмешательства в деятельность
объектов Группы РусГидро. Производится оценка
наиболее актуальных угроз и выработка планов ликвидации последствий совместно с территориальными
органами МЧС России в субъектах Российской Федерации (по месту нахождения генерирующих активов).
Основное оборудование Компании и подконтрольных
организаций застраховано, в том числе от террористических актов.
Согласно отчету по глобальным рискам ежегодного
Всемирного экономического форума в Давосе (Global
Risks 2018) в 2018 году произошел рост уровня риска
террористических атак в Российской Федерации
по сравнению с 2017 годом. При этом международные
эксперты по-прежнему не относят данный риск к ключевым рискам российского бизнес-сообщества – риск
террористических атак занимает 7-е место в рейтинге
по значимости рисков для ведения бизнеса в Российской Федерации.
С рейтингом можно ознакомиться по ссылке:
http://reports.weforum.org/global-risks-2018/globalrisks-of-highest-concern-for-doing-business-2018/
#country/RUS

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2017

Сейсмоопасные
территории

Зоны сезонного
наводнения

Большинство объектов Группы РусГидро находятся
в сейсмически спокойных регионах, однако такие объекты как Паужетская ГеоЭС и Верхне-Мутновская ГеоЭС
находятся в сейсмоопасной зоне с возможной силой
землетрясения до 9 баллов по шкале Рихтера.
В 2014 году создана сейсмологическая сеть Дагестанского филиала ВНИИГ имени Б. Е. Веденеева. На случай
землетрясения разработан план действий при чрезвы­
чайных ситуациях, осуществляется постоянный мони­
торинг ситуации, на объектах Группы РусГидро работают станции сейсмического мониторинга. Вопросы
транспортного сообщения заранее прорабатываются
с акцентом на вышеупомянутый риск, оптимизируется
схема доставки грузов и людей. Все объекты Компании
и ПО соответствуют требованиям стандартов по сейсмоустойчивости.

Риски сезонного наводнения играют важную роль
в деятельности Компании и входят в список существенных рисков для Группы РусГидро. Для их минимизации
осуществляется управление водными режимами, включая прогнозирование и мониторинг гидрологических
режимов, регулирование водохранилищ, строительство
и эксплуатацию водосбросов и другие мероприятия.
Для подготовки к пропуску весенне-летнего паводка
в филиалах Компании создаются паводковые комиссии.
Они ведут работы, направленные на обеспечение безаварийного прохождения паводкового сезона.
ГЭС Группы РусГидро работают в соответствии с указаниями межведомственной рабочей группы при Федеральном агентстве водных ресурсов.

СТРАХОВАЯ ЗАЩИТА
Страховая защита в Группе РусГидро строится
на принципах нормирования системы страховой
защиты, оптимизации страхового покрытия,
единства подходов к организации и непрерывности
страхования.
Группа РусГидро предъявляет высокие требования
в отношении страхования своих активов (страхование
имущества от всех рисков и страхование строительно-монтажных рисков), а также ввиду ограниченности
ресурсов страхового рынка в Российской Федерации
выдвигает дополнительные требования и осуществляет контроль перестрахования рисков. Группа проводит
политику открытости по отношению к представителям
зарубежного страхового сообщества: ежегодно проводит страховые инженерные обследования объектов
Компании, роуд-шоу, переговоры, выполняет рекомендации перестраховщиков.
ПАО «РусГидро» определены цели
страховой защиты:
■■ обеспечение надежных гарантий возмещения
возможных убытков РусГидро при возникновении
неблагоприятных ситуаций (страховых случаев), минимизация объемов финансовых ресурсов Группы,
направляемых на ликвидацию последствий таких
ситуаций;

■■

обеспечение социальной защищенности работников
и других лиц, застрахованных РусГидро, за счет корпоративного социального пакета с использованием
механизмов личного страхования;

■■

сокращение расходов на обеспечение страховой
защиты за счет унификации страхуемых видов рисков, единого подхода к отбору страховых компаний
и снижения размера выплачиваемых страховых
премий;

■■

сокращение сроков выплаты страхового возмещения при наступлении страховых случаев;

■■

повышение инвестиционной привлекательности
РусГидро за счет сохранения и поддержания гарантированного размера активов через использование
механизмов страхования.

59

Стратегический обзор

Выбор страховых
компаний и виды
страховой защиты
Выбор страховых компаний осуществляется на конкурентной основе, с учетом оптимального соотношения
цены и качества страховых услуг. Требования к условиям страхового покрытия формируются на основании
анализа текущей рисковой ситуации компаний Группы
РусГидро, предложений страхового рынка, социальной
политики и требований законодательства.
В 2017 году страховая защита ПАО «РусГидро» и его
ПО осуществлялась по основным направлениям,
в том числе:
■■ страхование имущества;

Страхование гражданской
ответственности
должностных лиц
и членов органов
управления Общества
В рамках требований Федерального закона Российской Федерации от 18.07.2011 № 223 ФЗ «О закупках
товаров, работ, услуг отдельными видами юридических
лиц» и Положения об организации страховой защиты
ПАО «РусГидро» проведен открытый одноэтапный конкурс без предварительного квалификационного отбора
на право заключения договора страхования гражданской ответственности и финансовых рисков должностных лиц и членов органов управления Общества.

■■

страхование строительно-монтажных рисков;

■■

страхование гражданской ответственности за причинение вреда вследствие недостатков строительных
работ, работ по подготовке проектной документации
и инженерным изысканиям;

■■

добровольное медицинское страхование;

■■

страхование от несчастных случаев и болезней;

■■

обязательное страхование гражданской ответственности владельца опасного объекта за причинение
вреда в результате аварии на опасном объекте;

■■

страхование транспорта;

■■

страхование грузов;

■■

обязательное страхование гражданской ответственности перевозчика за причинение вреда жизни,
здоровью, имуществу пассажиров;

■■

■■

страхование гражданской ответственности должностных лиц и членов органов управления Общества;

■■

имущественный интерес Общества и/или любого
дочернего общества, связанные с возмещением
таким обществом любых убытков;

■■

страхование общей гражданской ответственности
Общества.

■■

имущественный интерес Общества и/или любого
дочернего общества, связанные с обязанностью возместить понесенные другими лицами убытки.

60

По итогам конкурса победителем на право заключения
договора страхования гражданской ответственности
должностных лиц и членов органов управления Общества в 2017 году выбрано АО «СОГАЗ», как страховая
организация, способная обеспечить наиболее надежную и полноценную страховую защиту по данному виду
страхования.
Период страхования с 01.01.2017 по 31.12.2017.
Страховая сумма 2 011 536 000 руб., что составляет
30 000 000 долл. США по курсу Центрального банка
Российской Федерации (далее – ЦБ) на 31.07.2016,
совокупная дополнительная страховая сумма для независимых директоров 134 102 400 руб., что составляет
2 000 000 долл. США по курсу ЦБ Российской Федерации на 31.07.2016.
Договором страхования покрываются:
имущественный интерес застрахованных лиц,
связанных с обязанностью возместить понесенные
другими лицами убытки;

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2017

РЫНКИ
ПОЛОЖЕНИЕ
В ОТРАСЛИ
На российском рынке генерации электроэнергии Группа РусГидро занимает лидирующие позиции. Основными конкурентами являются независимые российские
энергетические компании, образованные в результате
реформирования РАО «ЕЭС России», и ГК «Росатом».
Основные факторы, оказывающие влияние на состояние отрасли:
■■ темпы роста ВВП, определяющие спрос на электроэнергию и предъявляющие требования к графикам
ее потребления, уровню инвестиций в создание
новых мощностей;

Доля ВИЭ и гидроэнергии в энергобалансе Группы
составляет 78%. Конкурентные преимущества ГЭС:
■■ Экологичность. Гидроресурсы – возобновляемый
и наиболее экологичный источник энергии, использование которого позволяет снижать выбросы
в атмосферу тепловых электростанций и сохранять
запасы углеводородного топлива.
■■

Высокая маневренность. Именно ГЭС являются
наиболее маневренными и способны при необходимости существенно увеличить объемы выработки
в считанные минуты, покрывая пиковые нагрузки.

■■

Отсутствие топливной составляющей в себестоимости производства. Независимость от изменения цен
на энергоносители и, как следствие, возможность
долгосрочных гарантий по цене для потребителей.

■■

законодательная база, определяющая окупаемость
проектов в энергетике, источники и структуру инвестиционного портфеля энергокомпаний, уровень
конкуренции и т. п.;

■■

уровень государственного стимулирования развития
отдельных типов генерации;

■■

состояние основных производственных фондов
предприятий отрасли;

69

■■

социально-экономическая обстановка в стране;

37

■■

доступность рынков капитала, в том числе
кредитных ресурсов;

20

уровень платежной дисциплины потребителей
­электроэнергии.

15

■■

Мировые компании-аналоги

47

19

15
12

China Three Gorges Corporation (Китай)
Eletrobras (Бразилия)
Hydro-Québec (Канада)
U.S. Army Corps of Engineers (США)
Statkraft (Норвегия)
Edelca (Венесуэла)
Министерство мелиорации США (US Bureau of Reclamation)
BC Hydro (Канада)

Установленная мощность, ГВт

Доля Группы РусГидро на рынке
Выработка электроэнергии,
млрд кВт•ч

Установленная мощность
электростанций, ГВт

Российская
Федерация

Группа
РусГидро1

Доля, %

Российская
Федерация

Группа
РусГидро1

Доля, %

2015

1 049,90

127,35

12,13

243,20

38,65

15,89

2016

1 071,80

138,81

12,95

244,10

38,87

15,92

2017

1 073,70

140,29

13,07

246,90

39,04

15,81

Год

1

 анные приведены с учетом ПАО «Богучанская ГЭС», ГЭС-2 ПАО «КамГЭК», ­без учеД
та ГЭС-1 и ГЭС-3 ПАО «КамГЭК», находящихся в доверительном управлении.

61

Стратегический обзор

Основные конкуренты Группы РусГидро1
39
33
28
20
16
11
9
8
5
5
4
4
3
3
2
1

ООО «Газпром энергохолдинг»
ПАО «Интер РАО»
Росатом
АО «ЕвроСибЭнерго»
ПАО «Т Плюс» (КЭС)
ПАО «Юнипро» (ранее E.ON Россия)
ПАО «Энел Россия»
ООО «Сибирская генерирующая компания»
АО «Татэнерго»
ОАО «Фортум»
ПАО «ЛУКОЙЛ»
ПАО «Квадра»
АО «СИБЭКО», АО «Бийскэнерго»
ОАО «ТГК – 2»
ОАО «ТГК – 16»
ПАО «ТГК – 14»

Установленная мощность по данным компаний, ГВт

В 2011 году Группа РусГидро приобрела в Республике
Армения 90% акций Севано-Разданского каскада ГЭС
суммарной установленной мощностью 561,4 МВт. Тем
самым, выйдя на рынок электроэнергетики Армении,
ПАО «РусГидро» заняло существенную долю данного
рынка.

только на ОРЭМ. Станции мощностью ниже 5 МВт
работают только на РРЭ, станции мощностью от 5
до 25 МВт могут осуществлять реализацию электроэнергии (мощности) как на ОРЭМ, так и на РРЭ.
Участниками оптового рынка электроэнергии и мощности являются: генерирующие компании, операторы
экспорта/импорта электроэнергии, энергосбытовые
организации, электросетевые компании (в части
приобретения электроэнергии для покрытия потерь
при передаче), крупные потребители. Оптовый
рынок электроэнергии и мощности функционирует
в ценовых и неценовых зонах. В первую ценовую зону
входят территории европейской части России и Урала,
во вторую – Сибирь. В неценовых зонах (Архангельская
и Калининградская области, Республика Коми, регионы
Дальнего Востока) оптовая торговля электроэнергией
(мощностью) осуществляется по особым правилам
(четырехсторонним договорам). На территориях страны, не объединенных в ценовые и неценовые зоны,
действуют правила розничного рынка электроэнергии,
отличные от правил розничного рынка ценовых зон.
Для ряда территорий Дальнего Востока действует
специальная надбавка, которая собирается в первой
и второй ценовых зонах ОРЭМ. Указанная надбавка
направлена на снижение тарифов на Дальнем Востоке
до базового (среднероссийского) уровня. Правительством Российской Федерации ПАО «РусГидро» определено оператором по сбору и передаче такой надбавки
на Дальний Восток.

Зоны рынка электроэнергии

ОБЗОР РЫНКОВ
Компании Группы РусГидро осуществляют операции
с электроэнергией и мощностью на оптовом рынке
электроэнергии и мощности, а также розничных рынках – рынке электроэнергии и рынке теплоэнергии. [102-6]
Первая ценовая зона
Вторая ценовая зона
Неценовые зоны и изолированные энергосистемы

Рынок электроэнергии
и мощности
Рынок электроэнергии и мощности в Российской Федерации разделен на оптовый (ОРЭМ) и розничные (РРЭ)
рынки. Согласно требованиям законодательства все
владельцы объектов по производству электроэнергии
(мощности) с установленной мощностью свыше 25 МВт
осуществляют продажу электроэнергии (мощности)

62

1

 ез учета мощностей, используемых компаниями – потребителями электроэнергии
Б
для собственных производственных нужд.

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2017

Оптовый рынок
электроэнергии
и мощности
На оптовом рынке электроэнергии и мощности существует несколько секторов, различающихся условиями
заключения сделок и сроками поставки:
■■ регулируемые договоры (РД);
■■

четырехсторонние договоры;

■■

рынок на сутки вперед (РСВ);

■■

балансирующий рынок (БР);

■■

свободные договоры купли-продажи электроэнергии и/или мощности (СДЭМ, СДМ);

■■

свободные двусторонние договоры купли-продажи
электроэнергии (СДД);

■■

конкурентный отбор мощности (КОМ);

■■

договоры купли-продажи мощности вводимых в эксплуатацию новых атомных и гидроэлектростанций
(в том числе гидроаккумулирующих электростанций)
(ДПМ);

■■

двусторонние договоры в неценовых зонах (ДД
в НЦЗ).

В Объединенной энергетической системе (далее – ОЭС)
Востока реализована модель оптового рынка с единым
закупщиком. Поставщики электроэнергии и мощности
продают электроэнергию и мощность по установленным
для них тарифам единому закупщику. Покупатели оптового рынка приобретают электроэнергию и мощность у единого закупщика по ценам, рассчитанным коммерческим
оператором рынка (АО «АТС»), на основании установленных для покупателей ФАС России индикативных цен.
В соответствии с п. 170 Постановления Правительства Российской Федерации от 27.12.2010 № 1172 функции единого закупщика возложены на энергосбытовую организацию,
созданную в результате реорганизации функционировавших на указанной территории акционерных обществ энергетики и электрификации и поставляющую на розничный
рынок более половины объема электроэнергии, потребляемой на территории Дальнего Востока. Данной организацией является ПАО «ДЭК» – гарантирующий поставщик
на территориях Амурской области, Еврейской автономной
области, Хабаровского и Приморского краев. Суммарный
объем поставки ПАО «ДЭК» на розничном рынке составляет более 85% от электропотребления ОЭС Востока.

Розничные рынки
электроэнергии
Работа на РРЭ в ценовых зонах осуществляется по свободным двусторонним договорам с потребителями, предусмотренным правилами розничного рынка. Регулирование
тарифов в данном секторе рынка отсутствует. Реализация
электроэнергии осуществляется по договорной цене.
В рамках розничных рынков электроэнергии реализуется
электроэнергия, приобретенная на оптовом рынке электроэнергии и мощности, а также электроэнергия генерирующих компаний, не являющихся участниками оптового рынка.
На территориях субъектов Российской Федерации, объединенных в неценовые зоны оптового рынка, при определении цен на электроэнергию, поставляемую на розничных
рынках конечным потребителям, применяются принципы
трансляции цен оптового рынка. Трансляция цен оптового
рынка осуществляется в отношении всех конечных потребителей, за исключением населения и приравненных к нему
категорий потребителей.
Поставка электроэнергии населению и приравненным
к нему категориям потребителей осуществляется по регулируемым ценам (тарифам), установленным органом
исполнительной власти субъекта Российской Федерации
в области государственного регулирования тарифов.
Кроме того, существуют регионы, на территориях которых
функционирует только розничный рынок – изолированные
энергосистемы Камчатского края, Магаданской области,
Чукотского автономного округа, западного и центрального районов Республики Саха (Якутия), Сахалинской
области, не имеющие технологических связей с единой
энергосистемой страны. На территориях изолированных энергосистем ввиду отсутствия свободного рынка
продажа электроэнергии всем категориям потребителей
осуществляется по стопроцентно регулируемым ценам,
утверждаемым органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области государственного
регулирования тарифов, на территории которых находятся
данные энергосистемы.
Тарифы для станций – субъектов изолированных зон
РРЭ устанавливаются региональными органами власти
в области регулирования тарифов (далее – Регулятор) в
соответствии с разработанными методиками Федеральной службы по тарифам (ФСТ России):
■■ приказ ФСТ России от 06.08.2004 № 20-э/2
(метод экономически обоснованных затрат);
■■

приказ ФСТ России от 05.07.2005 № 275-э/4
(метод индексации).

Выбор метода регулирования предлагается регулируемой организации, но всегда остается на усмотрение
Регулятора.

63

Стратегический обзор

Итоги работы на ОРЭМ в 2017 году
Динамика среднеотпускных тарифов и необходимой валовой выручки (НВВ)
на производство электроэнергии
2016

2017 – 2016

2017/2016

НВВ

Среднеотпускной
тариф

НВВ

Среднеотпускной
тариф

руб. /
тыс. кВт•ч

млн руб.

руб. /
тыс. кВт•ч

млн руб.

руб. /
тыс. кВт•ч

млн руб.

%

%

Оптовый рынок,
в том числе:

385,07

27 599,3

385,82

29 742,1

0,75

2 142,8

100,20

107,76

Регулируемые
­договоры:

342,91

21 499,3

340,67

23 049,8

–2,24

1 550,5

99,35

107,21

Центр

443,61

17 813,6

444,96

18 784,1

1,36

970,6

100,31

105,45

Сибирь

148,40

3 275,2

151,51

3 780,0

3,11

504,8

102,10

115,41

Кавказ

Зоны рынка

Среднеотпускной
тариф

2017

НВВ

873,01

410,5

978,26

485,6

105,26

75,2

112,06

118,32

1

679,49

6 100,0

709,88

6 692,3

30,39

592,3

104,47

109,71

Дальний Восток

679,49

6 100,0

709,88

6 692,3

30,39

592,3

104,47

109,71

НЦЗ :

Причинами роста тарифа на ОРЭМ стали:
индексация тарифов;

■■

■■
■■

Среднеотпускной
НВВ
тариф

повышение налоговых ставок при использовании
водных объектов без забора воды для целей гидроэнергетики (в соответствии с Налоговым кодексом
Российской Федерации на 2017 год налоговые ставки применяются с учетом коэффициента 1,52);

рост цен ДПМ 2017 года по ранее введенным гидроэлектростанциям – объектам ДПМ.

Основная причина роста – увеличение величины
средней доходности долгосрочных государственных
обязательств.

Объемы продажи электроэнергии и мощности на ОРЭМ генерирующими компаниями Группы
РусГидро (ценовая и неценовая зоны) за 2017 год2
Компании

Вид товара

ПАО «РусГидро»

Электроэнергия, млн кВт•ч
Мощность, МВт

АО «ДГК»

Итого

2017/2016, %

95 960,9

96 324,8

0,38

21 663,6

21 644,8

–0,09

21 245,22

5,88

5 591,06

5 629,64

0,69

Электроэнергия, млн кВт•ч

143,07

98,97

–30,82

Мощность, МВт

121,09

121,97

0,73

116 169,79

117 668,99

1,29

27 375,75

27 396,41

0,08

Электроэнергия, млн кВт•ч

Электроэнергия, млн кВт•ч
Мощность, МВт

В качестве генерирующих компаний на оптовом
рынке представлены ПАО «РусГидро», АО «ДГК»,
ПАО «Передвижная энергетика». Общий объем продажи электроэнергии на ОРЭМ в 2017 году составил

64

2017

20 065,82

Мощность, МВт
ПАО «Передвижная энергетика»

2016

117 669 млн кВт•ч, по сравнению с 2016 годом рост
продажи составил 1,29%. Общий объем продажи
мощности на ОРЭМ в 2017 году составил 27 396 МВт,
по сравнению с 2016 рост продажи составил 0,08%.

1

Показатели отражены только в части Бурейской и Зейской ГЭС.

2

Данные приведены с учетом розничного рынка.

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2017

Структура продажи электроэнергии и мощности на рынках генерирующими компаниями Группы РусГидро1
Показатели

2016

2017

2017/2016, %

116 449,4

117 940,3

1,3

по регулируемым договорам

41 348,9

43 244,6

4,6

на рынке на сутки вперед

65 871,4

66 880,3

1,5

на балансирующем рынке

5 687,7

5 061,3

–11,0

по свободным двусторонним договорам

3 261,7

2 482,8

–23,9

279,6

271,3

–3,0

27 375,7

27 396,4

0,1

по регулируемым договорам

13 383,4

13 796,3

3,1

в результате конкурентного отбора

11 380,7

5 110,9

–55,1

2 487,2

8 210,9

230,1

124,4

278,3

123,6

Объем продаж, млн кВт•ч, в том числе:

на розничном рынке
Мощность, МВт, в том числе:

по свободным двусторонним договорам
по договорам о предоставлении мощности

Электроэнергия

Мощность

Увеличение объема продажи электроэнергии электростанциями за отчетный период относительно показателей 2016 года на 1,3% обусловлено следующими
факторами:
■■ увеличение продажи по регулируемым договорам
на 4,6% обусловлено изменением привязки объемных и стоимостных показателей между контрагентами по РД на 2017 год относительно 2016 года
и рос­том объемов продажи по четырехсторонним
договорам в НЦЗ ОРЭМ;

Увеличение продажи мощности по РД на 3,1% обусловлено изменением привязки объемных и стоимостных
показателей между контрагентами по РД на 2017 год
относительно 2016 года.

■■

■■

увеличение объема продажи электроэнергии на РСВ
на 1,5% обусловлено соответствующим увеличением
объемов выработки электроэнергии на гидроэлектростанциях ценовых зон;
снижение объемов продажи электроэнергии
на балансирующем рынке на 11,0% обусловлено
регулирующими командами Системного оператора
по обеспечению надежной работы ЕЭС;

■■

снижение объемов продажи электроэнергии по свободным двусторонним договорам на 23,9% вызвано
снижением объемов продажи по ДД в НЦЗ ОРЭМ
из-за снижения выработки ГЭС неценовых зон относительно 2016 года;

■■

снижение объема продажи электроэнергии на розничном рынке на 3,0% произошло из-за снижения
объема реализации Николаевской ТЭЦ на 4,5% относительно значений 2016 года и частично компенсировано увеличением приточности, а соответственно
и выработки электроэнергии по малым ГЭС СевероКавказского региона.

Заключение свободных двусторонних договоров купли-продажи мощности (рост на 230,1%) обусловлено
необходимостью улучшения платежной дисциплины
на ОРЭМ. В результате заключения СДМ снижается
доля неплательщиков за мощность, продаваемую
через механизм конкурентного отбора мощности, тем
самым повышая общий уровень оплаты за поставленную мощность.
Увеличение продажи мощности по СДМ привело
к снижению объемов продажи в рамках КОМ на 55,1%
за счет фактического перераспределения объемов
мощности между СДМ и КОМ.
Увеличение объемов реализации мощности в рамках
договоров о предоставлении мощности на 123,6% в основном обусловлено снятием ограничений на выдачу
мощности по Гоцатлинской ГЭС в составе Дагестанского филиала, а также вводом Зеленчукской ГЭС-ГАЭС
в составе Карачаево-Черкесского филиала.

1

Данные приведены с учетом розничного рынка.

65

Стратегический обзор

Цены продажи электроэнергии и мощности на ОРЭМ (ценовая и неценовая зоны)
­генерирующими компаниями Группы РусГидро
Компании

Вид товара

2016

2017

2017/2016, %

ПАО «РусГидро»

Электроэнергия, руб. / МВт•ч

805,7

818,8

1,6

141 684,4

251 766,6

77,7

1 307,1

1 367,9

4,6

247 272,4

258 105,2

4,4

1 880,9

1 938,6

3,1

235 379,8

235 593,4

0,1

893,6

918,9

2,8

163 663,5

252 997,1

54,6

Мощность, руб. / МВт в мес.
АО «ДГК»

Электроэнергия, руб. / МВт•ч
Мощность, руб. / МВт в мес.

ПАО «Передвижная
энергетика»

Электроэнергия, руб. / МВт•ч

Итого

Электроэнергия, руб. / МВт•ч

Мощность, руб. / МВт в мес.

Мощность, руб. / МВт в мес.
Средняя цена продажи электрической энергии
на ОРЭМ в 2017 году составила 918,9 руб. / МВт•ч,
по сравнению с 2016 годом рост цены составил 2,8%.
Средняя цена продажи мощности на ОРЭМ в 2017 году
составила 252 997,1 руб. / МВт в мес., по сравнению
с 2016 годом рост цены составил 54,6%. Резкое увеличение связано с получением надбавки к цене на мощность в цене КОМ.

Федеральным законом от 28.12.2016 № 508-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «Об электроэнергетике» введена надбавка к цене на мощность
в первой и второй ценовых зонах, за счет которой
тарифы на Дальнем Востоке снижены до базового
уровня, определяемого Правительством Российской
Федерации.

Цены продажи электроэнергии и мощности на рынках энергии генерирующими компаниями
Группы РусГидро
Показатели

2016

2017

2017/2016, %

1 369,2

1 638,8

19,7

907,5

933,5

2,9

566,7

623,9

10,1

на рынке на сутки вперед

1 081,7

1 096,6

1,4

на балансирующем рынке

1 088,4

1 066,3

–2,0

898,9

967,4

7,6

6 664,7

7 296,8

9,5

163 664,1

252 997,1

54,6

по регулируемым договорам

174 299,3

181 225,4

4,0

в результате конкурентного отбора (КОМ)

140 498,0

574 900,3

309,2

по свободным двусторонним договорам (СДЭМ)

115 348,8

118 185,7

2,5

2 104 833,0

1 876 756,7

–10,8

Цены (тарифы)
Среднеотпускная цена на электроэнергию (мощность),
руб. / МВт•ч
Электроэнергия, руб. / МВт•ч, в том числе:
по регулируемым договорам

по свободным двусторонним договорам
на розничном рынке
Мощность, руб. / МВт в мес., в том числе:

прочие виды купли-продажи мощности

Увеличение цены (тарифа) продажи по РД с учетом продажи по четырехсторонним договорам в НЦЗ ОРЭМ
на 10,1% обусловлено индексацией регулируемых
тарифов и величиной положительного стоимостного
небаланса в НЦЗ в отчетном периоде.
Снижение цен продажи на БР на 2,0% обусловлено
перераспределением объемов продаваемой электро­
энергии по часам суток вследствие регулирующих
команд АО «СО ЕЭС», которое при усреднении показателя привело к его отклонению.
66

В 2016 году продажа по СДД осуществлялась только
в НЦЗ ОРЭМ. В 2017 году кроме поставки по ДД в НЦЗ
осуществлялась продажа в первой ценовой зоне
ОРЭМ по цене, близкой к РСВ, которая значительно
превышает максимально возможную цену продаж
электроэнергии ГЭС в НЦЗ (не выше двойного тарифа на электроэнергию в соответствии с Правилами
ОРЭМ). Соответственно, усредненная цена продажи
по СДД в 2017 году относительно 2016 года увеличилась на 7,6%.

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2017

Увеличение цены продажи электроэнергии на РРЭ
на 9,5% обусловлено фактическим перераспределением объемов продаваемой электроэнергии между ГЭС
РРЭ относительно плановых показателей, в том числе
в течение отчетного периода, а также по часам суток,
и соответствующего роста цен трансляции у гарантирующих поставщиков, а также ростом тарифа на отпус­
каемую электроэнергию Николаевской ТЭЦ.

Ставка на электроэнергию по станциям ПЭС «Казым»
и ПЭС «Уренгой» ПАО «Передвижная энергетика»,
утвержденная приказом ФАС России от 30.11.2016
№ 1692/16, осуществляющим поставку на ОРЭМ в вынужденном режиме, на второе полугодие 2017 года
установлена с ростом на 4,8% и 3,7% к первому полугодию 2017 года по ПЭС соответственно. Ставка на мощность значимого роста не показала.

Выручка от продажи электроэнергии и мощности на ОРЭМ (ценовая и неценовая зоны)
­генерирующими компаниями Группы РусГидро, млн руб.
Компании

Вид товара

2016

2017

2017/2016, %

ПАО «РусГидро»

Электроэнергия

77 313,5

78 867,1

2,0

Мощность
Итого электроэнергия и мощность
АО «ДГК»

ПАО «Передвижная
энергетика»

Итого

36 832,7

1

65 393,2

77,5

114 146,2

144 260,4

26,4

Электроэнергия

26 228,9

29 061,4

10,8

Мощность

16 590,2

17 436,5

5,1

Итого электроэнергия и мощность

42 819,1

46 497,9

8,6

Электроэнергия

269,1

191,9

–28,7

Мощность

342,0

344,8

0,8

Итого электроэнергия и мощность

611,1

536,7

–12,2

103 811,5

108 120,4

4,2

53 764,9

83 174,51

54,7

157 576,4

191 295,0

21,4

Электроэнергия
Мощность
Итого электроэнергия и мощность

Общая выручка продажи электроэнергии и мощности
на ОРЭМ генерирующими компаниями в 2017 году сос­
тавила 191 295,0 млн руб., по сравнению с 2016 годом
рост выручки – 21,4%.
Чистая выручка от продажи электроэнергии (мощности) увеличилась на 22,2% по отношению к уровню
2016 года на основании следующих факторов:
■■ получение надбавки к цене на мощность;
■■

рост объемов продаж по СДЭМ;

■■

рост цены РСВ во второй ценовой зоне на 3,8%;

■■

увеличение выработки на 1%;

■■

индексация тарифов на рынках с регулируемым
ценообразованием.

	В том числе 23 995 млн руб. надбавки, подлежащей перечислению в виде
безвозмездных целевых взносов в бюджеты субъектов Российской Федерации,
отраженной в консолидированной отчетности Группы по Международным
стандартам финансовой отчетности (МСФО) свернуто с величиной расходов
по их перечислению.

1

67

Стратегический обзор

Выручка от продажи электроэнергии и мощности на рынках электроэнергии
генерирующими компаниями Группы РусГидро, млн руб.
Показатели

2016

2017

2017/2016, %

159 519,9

193 357,0

21,2

157 576,4

191 295,0

21,4

103 811,5

108 120,4

4,2

по регулируемым договорам

23 432,9

26 981,6

15,1

на РСВ

71 256,1

73 340,0

2,9

на балансирующем рынке

6 190,5

5 397,1

–12,8

по свободным двусторонним договорам

2 932,1

2 401,8

–18,1

53 764,9

83 174,5

54,7

по регулируемым договорам

27 992,5

30 002,9

7,2

в результате конкурентного отбора (КОМ)

19 187,6

35 259,1

83,8

по свободным двусторонним договорам

3 442,7

11 644,9

238,2

прочие виды купли-продажи мощности

3 142,1

6 267,6

99,5

1 863,5

1 979,8

6,2

79,9

82,2

2,8

152 340,2

186 186,4

22,2

7 161,7

7 159,7

0,0

18,0

10,9

–39,6

7 179,7

7 170,6

–0,1

Стоимостные показатели
Выручка по электроэнергии и мощности, всего
Оптовый рынок, в том числе:
Электроэнергия, в том числе:

Мощность, в том числе:

Электроэнергия, поставляемая на розничный рынок
Услуги по регулированию реактивной мощности (услуги СО)
Чистая выручка по электроэнергии (мощности)

Затраты на покупку
Покупная электроэнергия
Покупная мощность
Итого расходы

Отпуск электроэнергии на розничном рынке и продажа потребителям подконтрольными
обществами ПАО «РусГидро» без Субгруппы РАО ЭС Востока, млн кВт•ч
Компании

2016

2017

2017/2016, %

13 580

12 540

–9

Основное влияние на снижение полезного отпуска в 2017 году
относительно предыдущего года оказал выход на ОРЭМ,
в соответствии с корпоративной стратегией, крупных
потребителей.
На рост объемов по группе «Население» повлияли
следующие факторы:
■■ высокие темпы вводимого жилья;
■■ температурный фактор

ПАО «РЭСК»

2 711

2 661

–2

Причины снижения:
■■ уход в 2017 году на оптовый рынок энергоемкого предприятия – ООО «Гардиан Стекло Рязань», снижение составило
49,6 млн кВт•ч;
■■ значительное снижение электропотребления по АО «Межрегионэнергосбыт», снижение составило 22,8 млн кВт•ч;
■■ снижение потерь по сетевым компаниям, приобретающим
электроэнергию на компенсацию потерь в своих сетях, снижение составило 18,6 млн кВт•ч

АО «Чувашская энергосбытовая
компания»

3 274

3 320

1

Увеличение обусловлено ростом потребления населения и ростом
транслируемых с оптового рынка электроэнергии (мощности)
средневзвешенных нерегулируемых цен для потребителей
на розничном рынке электроэнергии

АО «ЭСК РусГидро»

2 360

2 186

–8

Снижение обусловлено расторжением договоров с
потребителями на территории Республики Башкортостан в 4-м
квартале 2017 года. При этом АО «ЭСК РусГидро» заключило
договоры с новыми потребителями в других субъектах Российской
Федерации

21 925

20 707

–6

ПАО «Красноярскэнергосбыт»

Итого

68

Причины

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2017

Тарифы на электроэнергию
и ее отпуск
в Дальневосточном
федеральном округе
Деятельность на территории неценовых и изолированных зон ДФО осуществляется по тарифам, устанавливаемым государственными федеральными органами
исполнительной власти (ФСТ России – до 21.07.2015,
после – ФАС России) и органами исполнительной
власти субъектов Российской Федерации в области
государственного регулирования тарифов (далее –
региональные регулирующие органы), в соответствии
с основами ценообразования и правилами государственного регулирования тарифов на электрическую
и тепловую энергию в Российской Федерации. Зона
действия свободных цен в ДФО отсутствует.
Федеральным законом от 26.03.2003 № 35-ФЗ
«Об электроэнергетике» закреплены основные
принципы и методы государственного регулирования
в электроэнергетике, полномочия регулирующих органов. Основные принципы, методы регулирования цен

(тарифов) в электроэнергетике и порядок установления
тарифов определены Постановлением Правительства
Российской Федерации от 29.12.2011 № 1178 «О ценообразовании в области регулируемых цен (тарифов)
в электроэнергетике».
При утверждении тарифов регуляторами использовались следующие методы тарифного регулирования:
■■ тарифы на электроэнергию (мощность)
для АО «ДГК», поставляемую в неценовых зонах
ОРЭМ, утвержденные приказом ФАС России
от 08.12.2016 № 1736/16, рассчитаны методом
­индексации;
■■

тарифы на услуги по передаче электроэнергии
для АО «ДРСК» (кроме филиала «Южно-Якутские ЭС»),
утверждены методом RAB;

■■

сбытовая надбавка для ПАО «ДЭК» – в соответствии
с Методическими указаниями по расчету сбытовых
надбавок гарантирующих поставщиков, утвержденными приказом ФСТ России от 30.10.2012 № 703-э;

■■

тарифы на электроэнергию для конечного потребителя в изолированной зоне – с использованием
метода экономически обоснованных затрат.

Динамика среднеотпускных тарифов на электроэнергию,
отпускаемую потребителям, коп. / кВт∙ч
Компании

2016

2017

2017/2016, %

605,27

658,17

8,7

ПАО «Якутскэнерго»

614,73

680,85

10,8

ПАО «Камчатскэнерго»

572,28

641,73

12,1

ПАО «Магаданэнерго»

457,70

523,65

14,4

ПАО «Сахалинэнерго»

520,08

526,35

1,2

АО «Чукотэнерго»

980,47

1 091,99

11,4

АО «ЮЭСК»

2 438,58

2 419,34

–0,8

Неценовая зона (тарифы по зоне ПАО «ДЭК»)

296,89

318,97

7,4

Приморский край

312,13

333,05

6,7

Хабаровский край

329,90

343,33

4,1

Амурская область

258,14

278,21

7,8

Еврейская автономная область

232,13

319,02

37,4

Изолированные зоны

По изолированной зоне на 2017 год в среднем прирост
среднеотпускных тарифов на электроэнергию, отпус­
каемую конечным потребителям ПО АО «РАО ЭС Востока», составил 8,7% к уровню 2016 года. Минимальный прирост тарифов – 1,2% – по ПАО «Сахалинэнерго»,
максимальный – 14,4% – по ПАО «Магаданэнерго». Со
снижением на 0,8% установлен среднеотпускной тариф
по АО «ЮЭСК», что обус­ловлено корректировкой
расходов по статьям затрат «выпадающие доходы»,
«излишне полученные доходы» и приростом полезного
отпуска на 1,7% относительно показателей, принятых
при регулировании тарифов на 2016 год.

Снижение объемов продажи электроэнергии по свободным двусторонним договорам на 29,1% ­вызвано
снижением объемов продажи по двусторонним
догово­рам в неценовой зоне ОРЭМ из-за снижения
выработки ГЭС неценовых зон относительно 2016 года.
На территории неценовой зоны ОРЭМ с 01.07.2016
не устанавливаются числовые значения тарифов
для прочих потребителей. Прирост тарифов в неценовой зоне ОРЭМ составил от 4,1 до 37,4%.

69

Стратегический обзор

Динамика среднеотпускных тарифов на производство электроэнергии
в изолированных зонах, руб. / тыс. кВт•ч
Компании

2016

2017

2017/2016, %

АО «Геотерм»

2 695

2 715

100,71

АО «Паужетская ГеоЭС»

6 395

6 423

100,44

Колымская ГЭС имени Ю. И. Фриштера

1 032

1 203

116,60

Колымские электрические сети

2 040

2 372

116,25

ПАО «КамГЭК»

3 355

4 027

120,01

Изолированные зоны

В 2017 году по объектам РРЭ, производящим электроэнергию (мощность) на ГЭС, ГеоЭС и регулируемым методом экономически обоснованных затрат, достигнут
рост выше индекса-дефлятора.

Отпуск электроэнергии на розничном рынке и продажа потребителям в ДФО (с учетом НДС 18%)
2016

Субгруппа РАО ЭС Востока

2017

млн кВт•ч

млн руб.

32 309,1

127 027,0

Относительно 2016 года произошло снижение полезного отпуска электроэнергии. На это повлияло изменение электропотребления по компаниям ПАО «ДЭК»
и ПАО «Якутскэнерго».

млн кВт•ч
31 495,2

2017/2016

млн руб.

Полезный
отпуск, %

Выручка, %

116 046,6

–2,5

–8,6

Основные причины:
■■ снижение полезного отпуска по сетевым предприятиям, приобретающим электроэнергию в целях
компенсации потерь;
■■

переход части потребителей с розничного рынка
электроэнергии на оптовый рынок.

Структура полезного отпуска электроэнергии ДФО
Группы потребителей

Выручка1, млн руб.

Доля, %

8 463,3

7,3

Промышленность

21 943,9

18,9

Транспорт и связь

5 176,7

4,5

Сельское хозяйство

1 398,0

1,2

Предприятия, финансируемые из федерального бюджета

6 424,9

5,5

Предприятия, финансируемые из местного (краевого) бюджета

5 112,2

4,4

Теплоснабжающие организации (ОПП)

7 758,1

6,7

ЖКХ

11 136,9

9,6

Население, на прямых расчетах

23 124,1

19,9

4 986,8

4,3

20 521,7

17,7

116 046,6

100,0

Сетевые организации, приобретающие электроэнергию в целях компенсации потерь

УК, ТСЖ, ЖСК
Прочие

Итого

1

70

С учетом НДС 18%.

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2017

Отражение надбавки к цене
мощности. Изменения
в законодательстве
в 2017 году

Выравнивание тарифов в ДФО.
Влияние на регионы и Группу
РусГидро
Сумма надбавки, млрд руб.
3,3

Федеральными законами от 28.12.2016 № 508-ФЗ
и от 30.06.2017 № 129-ФЗ «О внесении изменений
в Федеральный закон «Об электроэнергетике» введена
надбавка к цене на мощность в первой и второй ценовых зонах, за счет которой тарифы на Дальнем Востоке
снижены до базового (среднероссийского) уровня.
Данное изменение предусматривает применение
надбавки к цене мощности, реализуемой Обществом
в ценовых зонах оптового рынка электроэнергии
и мощности, с последующей передачей средств, полученных в результате применения данной надбавки,
в бюджеты субъектов Российской Федерации в составе
ДФО в виде целевых безвозмездных взносов.
В рамках внедрения механизма доведения цен (тарифов) на электроэнергию (мощность) для потребителей
ДФО, за исключением населения, до базовых уровней
принят ряд подзаконных актов (постановление Правительства Российской Федерации от 28.07.2017 № 895;
распоряжение Правительства Российской Федерации
от 28.07.2017 № 1614-р; распоряжение Правительства
Российской Федерации от 28.07.2017 № 1615-р), после
вступления в действие которых потребители (промышленные потребители) пяти регионов Дальнего Востока
(изолированные системы: Республика Саха (Якутия),
Магаданская область, Чукотский АО, Камчатский
край, Сахалинская область) уже в 2017 году получили
тарифы на электроэнергию, выравненные до базового (среднероссийского) уровня. Базовый уровень цен
(тарифов) на электроэнергию (мощность) распоряжением Правительства Российской Федерации на 2017
год установлен на уровне 4,0 руб. / кВт•ч. Действующий
средний тариф для промышленных потребителей
на указанных выше территориях в текущем году составляет от 4,7 до 11,3 руб. / кВт•ч.
В рамках реализации механизма доведения цен
до базового уровня по территориям Дальнего Востока,
в соответствии с решением Правительства на 2017 год,
надбавка за 2017 год определена в размере
23 995,28 млн руб.
Ведется работа по формированию предложений
по изменению тарифного регулирования в отношении
тарифов на электроэнергию (мощность), которые в настоящее время устанавливаются методом экономически
обоснованных расходов. Данная работа проводится
с целью внедрения долгосрочных методов регулирования, обеспечивающих сохранение в распоряжении
энергокомпаний эффекта, получаемого от оптимизации
расходов и повышения эффективности деятельности,
и получения возврата капитала и доходности на него
при реализации новых инвестиционных проектов.

17,3

5,2 3,4

5,8

35

2018

2,1

14,5 2,2 2,6 2,6

24

2017
Сахалин
Якутия (Саха)
Камчатка
Магаданская область
Чукотка

В 2017 году механизм заработал в пяти из девяти
регионов ДФО, в которых средний тариф на электроэнергию для потребителя был выше 4 руб. / кВт•ч.
Снижение тарифов не приводит к снижению выручки,
так как полностью компенсируется выделяемыми
из бюджетов субсидиями, которые выплачиваются
за счет средств надбавки к цене КОМ. Общая величина таких субсидий, полученных гарантирующими
поставщиками – предприятиями, входящими в Группу
РусГидро, в рамках постановления Правительства
Российской Федерации от 28.07.2017 № 895 составила
17 254 млн руб. Прочие субсидии, полученные Группой
РусГидро, составили 15 491 млн руб. [201-4] Ситуация
с дебиторской задолженностью будет улучшаться в результате замещения части выручки от потребителей
прямыми субсидиями из региональных бюджетов.

Выравнивание тарифов, руб. / МВт∙ч
АО «Чукотэнерго»

ПАО «Магаданэнерго»

ПАО «Камчатскэнерго»

ПАО «Якутскэнерго»

ПАО «Сахалинэнерго»

10,15
4,09

–60%

4,56
3,16

–31%
5,408

4,132

–24%
6,7

3,77

–44%

4,77
3,78

–21%

Тариф на начало 2017 года
Тариф после введения надбавки
Снижение тарифа, %

71

Стратегический обзор

Рынок тепловой энергии
На рынке теплогенерации в ДФО Группа РусГидро
присутствует через деятельность Субгруппы РАО ЭС
Востока, а также через деятельность филиалов –
­Бурейской и Зейской ГЭС.
Поставка тепловой энергии осуществляется централизованно от тепловых электростанций и котельных,
эксплуатируемых энергосистемами. При этом ряд энергосистем занимается поставкой тепловой энергии, осуществляя деятельность по производству и распределению тепловой энергии, другие – только осуществляя
деятельность по производству тепловой энергии.
Реализация тепловой энергии в соответствии с законодательством Российской Федерации является полностью регулируемым видом деятельности.

Федеральным законом от 27.07.2010 № 190-ФЗ
«О теплоснабжении» установлены основные принципы
регулирования цен (тарифов) в сфере теплоснабжения и полномочия регулирующих органов в области
регулирования цен (тарифов) в сфере теплоснабжения.
Основные принципы, методы регулирования, а также
порядок расчета и утверждения тарифов на тепловую
энергию определены Постановлением Правительства
Российской Федерации от 22.10.2012 № 1075 «О ценообразовании в сфере теплоснабжения».
Цены (тарифы) на тепловую энергию, отпускаемую
энергокомпаниями, для всех групп потребителей,
утверждаются органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области государственного регулирования цен (тарифов) в рамках предельных уровней тарифов, утверждаемых ФАС России.

Динамика тарифов на тепловую энергию в ДФО
2016,
руб/Гкал

2017,
руб/Гкал

2017/2016, %

749,49

765,02

102,1

Филиал ПАО «РусГидро» – «Бурейская ГЭС»

701,29

708,63

101,0

Филиал ПАО «РусГидро» – «Зейская ГЭС»

797,68

821,41

103,0

1 397,31

1 450,80

103,8

806,86

856,79

106,2

Приморский край (Приморская генерация, ПТС)

1 689,95

1 767,85

104,6

Приморский край (ЛуТЭК)

1 268,54

1 328,28

104,7

Хабаровский край (Хабаровская генерация, ХТСК)

1 287,44

1 339,78

104,1

Хабаровский край (Волочаевская котельная)

1 503,88

1 909,15

126,9

Еврейская АО (Биробиджанская ТЭЦ)

1 896,37

1 929,28

101,7

Республика Саха (Якутия) (Нерюнгринская ГРЭС)

1 867,96

1 980,23

106,0

3 200,64

3 312,29

103,5

ПАО «Якутскэнерго»

1 452,32

1 620,14

111,6

ПАО «Камчатскэнерго»

5 029,23

5 459,45

108,6

ПАО «Магаданэнерго»

4 029,84

4 203,02

104,3

ПАО «Сахалинэнерго»2

848,26

826,66

97,5

3 339,38

3 546,96

106,2

13 042,15

13 599,96

104,1

АО «Сахаэнерго»

9 323,52

10 384,74

111,4

АО «Теплоэнергосервис»

5 444,32

5 359,91

98,4

Компании
ПАО «РусГидро»
1

1

АО «ДГК»
Амурская область

Изолированная зона

АО «Чукотэнерго»

2

АО «ЮЭСК»

1

Осуществляет поставку тепловой энергии, производимой на электрокотельных.

	Осуществляет отпуск тепловой ­энергии с коллекторов оптовым потребителямперепродавцам.

2

72

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2017

Рост тарифов на тепловую энергию, производимую
в режиме комбинированной выработки электрической
и тепловой энергии источниками тепловой энергии
с установленной генерирующей мощностью производства
электрической энергии 25 МВт и более, ограничен предельным минимальным и максимальным уровнем тарифов,
утвержденным приказом ФАС от 21.11.2016 № 1646/16.

По зоне деятельности АО «ДГК» в целом прирост среднеотпускного тарифа составил 3,8%, в том числе минимальный рост – на 1,7% по Еврейской АО, и максимальный – 26,9% по Волочаевской котельной в Хабаровском
крае.
По изолированной зоне в целом прирост среднеотпускных тарифов на тепловую энергию, отпускаемую
конечным потребителям, составил 3,5%. Минимальный
прирост тарифа – 4,1% по АО «ЮЭСК», максимальный –
11,6% по ПАО «Якутскэнерго». По ПАО «Сахалинэнерго» среднеотпускной тариф установлен со снижением
на 2,5% относительно утвержденного на 2016 год, что
обусловлено корректировкой расходов по отдельным
статьям затрат, в том числе выпадающих доходов, без
учета которых прирост тарифа на 2017 год по сравнению с 2016 годом составляет 1%.

Начиная с 2016 года тарифы на тепловую энергию,
поставляемую теплоснабжающими организациями
прочим потребителям, не ограничены предельным
максимальным уровнем роста тарифов, а рост тарифов
на тепловую энергию для населения ограничен индексом изменения размера вносимой гражданами платы
за коммунальные услуги по субъектам Российской Федерации, установленным распоряжением Правительства Российской Федерации от 19.11.2016 № 2464 р.

Продажа тепловой энергии в ДФО (с учетом НДС 18%)
2016

Всего

2017

тыс. Гкал

млн руб.

23 661,11

46 447,1

На снижение полезного отпуска тепловой энергии
по сравнению с 2016 годом повлияли следующие
факторы:
■■ более высокие среднемесячные температуры наружного воздуха в отопительный период 2017 года;

тыс. Гкал

млн руб.

Полезный
отпуск

46 288,5

–4,0

22 717,21

■■

2017/2016, %
Выручка
–0,3

применение энергосберегающих технологий, установка приборов учета.

Структура полезного отпуска тепловой энергии в ДФО
Группы потребителей

Выручка2, млн руб.

Доля, %

1 615,5

3,5

Промышленность
Сельское хозяйство

228,3

0,5

Федеральный бюджет

2 243,9

4,8

Региональный, местный бюджет

5 175,2

11,2

ТСЖ, ЖСК, управляющие компании

5 905,5

12,8

21 723,3

46,9

Теплоснабжающие организации (ОПП)

4 865,1

10,5

Прочие

4 531,7

9,8

46 288,5

100,0

Население

Итого

1

Указан полезный отпуск потребителям тепловой энергии.

2

С учетом НДС 18%.

73

Стратегический обзор

МЕЖДУНАРОДНАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ
Задачи международной
деятельности

Основные направления международной деятельности:
■■ представление интересов Группы РусГидро и российской энергетики в политическом, отраслевом
и бизнес-пространстве;

Основные задачи Группы РусГидро в международной
деятельности – привлечение в проекты Группы РусГидро инвестиций, инновационных технологий и оборудования, а также расширение присутствия инжинирингового и научно-проектного комплекса Группы РусГидро
на зарубежных рынках с учетом многолетнего опыта
в области проектирования, строительства и эксплуатации энергетических объектов.
Группа РусГидро стремится к тому, чтобы сотрудничество с иностранными партнерами было долгосрочным
и взаимовыгодным и одновременно соответствовало
геостратегическим интересам Российской Федерации.

■■

сотрудничество с зарубежными электроэнергетическими компаниями и производителями энергетического оборудования в области модернизации
действующих ГЭС, сервисного обслуживания;

■■

привлечение иностранных инвестиций в проекты
Группы РусГидро;

■■

продвижение инжиниринговых услуг
Группы РусГидро на зарубежные рынки;

■■

мониторинг процессов, происходящих
в мировой энергетике.

1. Армения
Эксплуатация Севано-Разданского каскада ГЭС
на территории Армении
2. Турция
Сотрудничество с компаниями ГК «Росатом»
в рамках сооружения АЭС в Турции
3. Австрия
Сотрудничество с Voith Hydro в области
гидроэнергетики на территории Российской
Федерации
4. Узбекистан
Сотрудничество с АО «Узбекгидроэнерго»
в области гидроэнергетики в Узбекистане
5. Таджикистан
Сотрудничество с компаниями Рогунская ГЭС,
Salini Impregilo (Италия), Сангутдинская ГЭС-1
в области гидроэнергетики в Таджикистане

9
3
2

1

4

5

8
6

7

6. Индия
Сотрудничество с компаниями ГК «Росатом»
в рамках сооружения АЭС в Индии
7. Лаос
Сотрудничество с компанией Xekaman Power
Company Ltd в области гидроэнергетики
на территории Лаоса
8. Япония
Сотрудничество с Mitsui, KOMAIHALTEC,
Kawasaki Heavy Industries и NEDO
в ветряной, геотермальной и водородной
энергетике на территории Российской
Федерации
9. Казахстан
Проектно-исследовательские услуги для
объектов гидро- и теплогенерации Казахстана

74

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2017

Международное
партнерство
Совместно с японскими компаниями Mitsui&Co,
Ltd, KOMAIHALTEC Inc и New Energy and Industrial
Technology Development Organization of Japan (NEDO)
изучаются возможности совместной реализации проектов в области развития объектов ветроэнергетики.
В частности, ведется разработка проекта по строительству ветродизельного комплекса мощностью до 4 МВт
в пос. Тикси Республики Саха (Якутия) с использованием
ветроустановок производства Komai в арктическом исполнении. Продолжается сотрудничество с компанией
Voith Hydro по проекту модернизации оборудования
гидроэлектростанций ПАО «РусГидро».

В 2017 году проектными организациями Группы РусГидро проводились работы по исполнению контрактов
на оказание инжиниринговых услуг на строящихся
объектах атомной энергетики в Турции и Индии.
В 2017 году заключен ряд новых контрактов на оказание инжиниринговых услуг в рамках реализации гидроэнергетических проектов в Узбекистане и Лаосе.
С 2011 года Группа РусГидро владеет 90% акций
ЗАО «МЭК», которому принадлежит семь гидроэлектростанций Севан-Разданского каскада установленной мощностью 561 МВт на реке Раздан (является
одним из основных производителей электроэнергии
в Республике Армении). В рамках проводимой Группой
РусГидро политики восстановления и технического
перевооружения станций каскада завершены работы
по реконструкции Ереван ГЭС-1 с увеличением максимальной мощности станции до 50 МВт.

Взаимодействие с международными организациями
В отчетном году ПАО «РусГидро» заключило ряд
соглашений с иностранными энергетическими
корпорациями о сотрудничестве и реализации
совместных проектов.
Соглашения, подписанные ПАО «РусГидро» в 2017 году
Соглашение

Направление сотрудничества

Преимущества

Меморандум о взаимопонимании
между Mitsui&Co, Ltd, KOMAIHALTEC
Inc, ПАО «РусГидро» и Правительством
Чукотского АО по ветроэнергетическому
проекту в пос. Лаврентия Чукотского
автономного округа – 07.09.2017

Сотрудничество в области совместной
реализации ветроэнергетического
проекта с использованием технологий
японской стороны в пос. Лаврентия

Возможности привлечения инвестиций
и передовых зарубежных технологий

Меморандум о взаимопонимании
между Mitsui&Co, Ltd, KOMAIHALTEC
Inc, ПАО «РусГидро» и Правительством
Камчатского края по вопросам
строительства дополнительной мощности
ветроэлектростанции в пос. Усть-Камчатск
Камчатского края – 07.09.2017

Сотрудничество в области совместной
Возможности привлечения инвестиций
реализации проекта по строительству
и передовых зарубежных технологий
дополнительной мощности
ветроэлектростанции в пос. Усть-Камчатск

75

Стратегический обзор

Соглашение

Направление сотрудничества

Преимущества

Соглашение о сотрудничестве
между Kawasaki Heavy Industries, Ltd,
ПАО «РусГидро» и правительством
Магаданской области в сфере
водородной энергетики – 06.09.2017

Сотрудничество в области проработки
возможности производства сжиженного
водорода на территории Магаданской
области

Возможности привлечения передовых
зарубежных технологий

Декларация о намерениях между
New Energy and Industrial Technology
Development Organization of Japan
(NEDO), Правительством Республики
Саха (Якутия) и ПАО «РусГидро»
по реализации демонстрационного
проекта строительства ветродизельного
комплекса в пос. Тикси – 06.09.2017

Возможности привлечения инвестиций
Реализация энергетической
инфраструктуры и апробирование работы и передовых зарубежных технологий
японского оборудования, в том числе
ветроэлектростанций, в арктических
климатических условиях в пос. Тикси
Республики Саха (Якутия)

Меморандум о взаимопонимании
и сотрудничестве между ПАО «РусГидро»
и АО «Узбекгидроэнерго» (Узбекистан)
в сфере гидроэнергетики – 16.11.2017

Установление сотрудничества в сфере
гидроэнергетики на базе ВИЭ и развитие
генерации на основе энергии воды

ПАО «РусГидро» принимает участие в работе межправительственных комиссий по торгово-экономическому
и научно-техническому сотрудничеству между Россией
и зарубежными странами.
Общество принимает участие в работе международных правительственных и общественных организаций
и интеграционных объединений, в их числе Евразийский
экономический союз в части работы с Евразийской экономической комиссией, Электроэнергетический Совет
Содружества Независимых Государств, Организация Азиатско-Тихоокеанского экономического сотрудничества,
Шанхайская организация сотрудничества, БРИКС и др.
ПАО «РусГидро» является активным участником крупных
международных форумов, выставок и конференций по темам гидро- и теплоэнергетики, ВИЭ, теплоснабжения.
В 2017 году ПАО «РусГидро» выступило партнером
Восточного экономического форума, который является
авторитетной площадкой для налаживания и укрепления отношений с зарубежными партнерами, в особенности из стран Азиатско-Тихоокеанского региона,
и привлечения инвесторов в проекты развития энергетической инфраструктуры Дальнего Востока. Также
традиционной площадкой присутствия ПАО «РусГидро»
является Петербургский международный экономический форум.

76

Продвижение инжиниринговых
услуг Группы РусГидро в сфере
гидроэнергетики и ВИЭ на зарубежные
рынки

Представители Группы РусГидро
работают в комитетах и рабочих
группах ряда некоммерческих
партнерств и международных
организаций, членом которых
является Общество, включая:
■■ Глобальное энергетическое парт­
нерство по устойчивому разви­
тию (Global Sustainable Electricity
Partnership);
■■

■■

■■

■■

Международную ассоциацию
гидроэнергетики (International
Hydropower Association);
Международную комиссию
по большим плотинам (International
Commission on Large Dams);
Мировой энергетический совет
(World Energy Council);
Российско-Китайский деловой
совет.

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2017

КОМПАНИЯ

НА РЫНКЕ ЦЕННЫХ БУМАГ
УСТАВНЫЙ КАПИТАЛ
Уставный капитал ПАО «РусГидро» по состоянию на 31.12.2017

Размер
уставного
капитала, руб.

Количество
обыкновенных
акций, шт.

Номинальная
стоимость
одной акции

Объявленные
обыкновенные
акции
в соответствии
с Уставом, шт.

426 288 813 551

426 288 813 551

1 руб.

14 013 888 828

Информация об акциях Общества:
■■

наличие специального права на участие Российской
Федерации в управлении Обществом («золотой
акции») – указанное право не предусмотрено;

■■

по заявлению исполнительных органов сведения
о существовании долей владения акциями, превышающих пять процентов, помимо уже раскрытых
Обществом, отсутствуют;

Государственный
регистрационный
номер выпуска

Дата
государственной
регистрации
выпуска

1-01-55038-Е

22.02.2005

■■

количество голосующих акций Общества с разбивкой по категориям (типам) акций: 426 288 813 551
обыкновенная именная акция. Обществом не размещались привилегированные акции или обыкновенные акции с разной номинальной стоимостью;

■■

в распоряжении Общества собственные акции
отсутствуют;

■■

в распоряжении подконтрольных Обществу юридических лиц находится 3 852 267 925 акций, что сос­
тавляет 0,9% от уставного капитала Общества1.

Ознакомиться с полным текстом
документа вы можете на сайте:
http://www.rushydro.ru

Количество акций в распоряжении подконтрольных Обществу юридических лиц
Наименование ПО

Количество акций, шт.

Доля в уставном капитале, %

271 302 097

0,063642

ООО «Индекс энергетики – ГидроОГК»

1 571 912 023

0,368743

ООО «ЭЗОП»

1 858 179 291

0,435897

АО «ЧиркейГЭСстрой»

29 205 310

0,006851

АО «РАО ЭС Востока»

48 520 232

0,011382

ПАО «ДЭК»

73 093 031

0,017146

55 941

0,000013

АО «Зарамагские ГЭС»

ПАО «Якутскэнерго»

	Принадлежащие подконтрольным ПАО «РусГидро» юридическим лицам акции
Общества не участвовали в голосовании на годовом Общем собрании акционеров Общества, состоявшемся 26.06.2017.

1

77

Стратегический обзор

Сведения об изменении
уставного капитала
в 2017 году

Изменения в составе лиц, которые имеют право
прямо или косвенно распоряжаться не менее
чем 5% голосов, приходящихся на голосующие
акции Общества, % от уставного капитала
66,84

На 23.06.2016

6,37
26,79

В ноябре 2016 года Совет директоров Общества
принял решение об увеличении уставного капитала
на 40 429 млн руб. путем размещения дополнительных
акций по открытой подписке. Решение о дополнительном выпуске акций зарегистрировано Банком России
07.12.2016, дополнительному выпуску присвоен регист­
рационный номер 1-01-55038-Е-042D.
В январе – марте 2017 года было размещено
40 033 348 661 шт. дополнительных акций, в том числе
40 млрд акций в пользу Банк ВТБ (ПАО). Отчет об итогах дополнительного выпуска зарегистрирован Банком
России 05.06.2017. Индивидуальный номер (код) данного выпуска был аннулирован 07.09.2017. Изменения
в Устав Общества в части увеличения уставного капитала и уменьшения количества объявленных акций были
зарегистрированы налоговым органом 04.08.2017.
Подробнее читайте в подразделе «Рефинансирование
задолженности Субгруппы РАО ЭС Востока»

13,51
25,93

13,34
26,10

Российская Федерация
Банк ГПБ (АО)
Банк ВТБ (ПАО)
Прочие

Акционеры Общества, доля которых в уставном
капитале составляет более 2% на 31.12.2017, %

~350

тыс. акционеров

АКЦИОНЕРЫ
Акционерами Компании являются около 350 тыс. российских и зарубежных инвесторов. Российская Федерация владеет контрольным пакетом акций в количестве
258 161 784 133 шт. (что составляет 60,56% уставного
капитала Общества).1

Российская Федерация
Банк ВТБ (ПАО)
JIVANTA VENTURES LIMITED
ООО «Авитранс»
Прочие

Изменение структуры акционерного капитала
по категориям акционеров, %
66,84
30,03
3,13
02.06.2017

60,56
13,34
3,40
2,10
20,60

Количество акций Общества, находящихся
в свободном обращении2
Коэффициент
free-float

60,56

Даты

36,79

Последний торговый день 2015 года

0,34

Последний торговый день 2016 года

0,23

Последний торговый день 2017 года

0,25

2,65
60,56

31.12.2017

60,56

На 31.12.2017

Характер собственности:
ПАО «РусГидро» – смешанная
российская собственность с долей
федеральной собственности. [102-5]

23.05.2016

60,56

На 02.06.2017

38,09
1,35

Российская Федерация
Юридические лица
Физические лица

78

	Российская Федерация (федеральная собственность) владеет акциями Общества
через Федеральное агентство по управлению государственным имуществом
(258 161 535 606 шт.) и через Федеральное государственное унитарное предприятие «Информационное телеграфное агентство России (ИТАР-ТАСС)» (248 527 шт.).

1

	Free-float – доля ценных бумаг в свободном обращении. Определяется в соответствии с Методикой расчета коэффициента free-float, утвержденной ПАО Московская Биржа (http://www.moex.com/ru/index/MICEXINDEXCF/constituents/).

2

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2017

ОБРАЩЕНИЕ АКЦИЙ

 ведения о возможности приобретения
С
или о приобретении определенными
акционерами степени контроля,
несоразмерной их участию в уставном
капитале Общества, в том числе
на основании акционерных соглашений
или в силу наличия обыкновенных
и привилегированных акций с разной
номинальной стоимостью читайте на сайте:
http://www.rushydro.ru

Акционеры ПАО «РусГидро» могут заключать акционерные соглашения, в том числе предусматривающие
получение каким-либо акционером степени контроля,
несоразмерной их участию в уставном капитале.

Сведения о полученных ПАО «РусГидро»
уведомлениях о заключенных акционерных
соглашениях
Стороны акционерного
соглашения

Дата акционерного
соглашения

■■ Российская Федерация

07.03.2017

■■ Российская Федерация

23.06.2016

в лице Федерального агентства
по управлению государственным
имуществом
■■ Банк ВТБ (ПАО)

в лице Федерального агентства
по управлению государственным
имуществом
■■ ПО ПАО «РусГидро»1: АО «Гидроинвест», ООО «ЭЗОП», ООО «Индекс энергетики – ­ГидроОГК»

одними из первых на российском фондовом рынке
допущены к торгам в системе Т+2 с частичным обеспечением и отложенным исполнением сделок.
Акции Компании являются компонентами важнейших
индексов фондового рынка, как российских, таких как
индексы МосБиржи, РТС, МосБиржи – Электроэнергетика, РТС–Электроэнергетика, MICEX BMI, индекс акций
компаний с государственным участием (SCI) ММВБ, так
и международных: MSCI Russia, FTSE All World Emerging
Europe.

Итоги торгов акциями на фондовом рынке
Показатели

2015

2016

2017

Обращение акций
ПАО «РусГидро»
на российском рынке

Режим торгов

Т+Акции
и ДР

Т+Акции
и ДР

Т+Акции
и ДР

RUB

RUB

RUB

Максимальная цена
сделки

0,679

0,994

1,100

Минимальная цена
сделки

0,496

0,575

0,717

Акции ПАО «РусГидро» включены в котировальный
список первого уровня и торгуются на Московской
бирже (ранее – Фондовой бирже ММВБ) под тикером
HYDR с 2008 года, а с марта 2013 года акции Компании

Цена сделки на конец
года

0,679

0,926

0,729

116

134

173

Валюта торгов

Объем торгов, млрд шт.

Источник: http://www.moex.com/

Динамика стоимости акций Компании и объем торгов
млрд шт.
3,0

руб.
1,2

2,5

1,0

2,0

0,8

1,5

0,6

1,0

0,4

0,5

0,2

0,0

31.12.2014

31.12.2015

31.12.2016

31.12.2017

0

Цена акции, руб.
Объем торгов, млрд шт.
	По состоянию на 07.03.2017 АО «Гидроинвест» перестало быть акционером
Общества, а совокупная доля участия ООО «ЭЗОП» и ООО «Индекс энергетики
– ГидроОГК» в уставном капитале Общества снизилась до 0,8% в связи с отчуждением акций в пользу Банк ВТБ (ПАО).

1

79

Стратегический обзор

Динамика котировок акций Компании по сравнению с ключевыми индексами за 2015–2017 годы, %
200
150
100
50
0
31.12.2014

30.06.2015

31.12.2015

30.06.2016

30.06.2017

–50
РусГидро
МосБиржа
MicexPWR

За период с 2015 по 2017 год стоимость акций
ПАО «РусГидро» выросла на 34%, индекс МосБиржи
(ранее – индекс ММВБ) вырос на 47%, отраслевой индикатор индекса МосБиржи – Электроэнергетика вырос
на 127%.

2015
В 2015 году индекс ММВБ прибавил 26%, индекс
ММВБ – Электроэнергетика – 18 , акции ПАО «Рус­
Гидро» выросли на 25%. Поддержку российскому рынку
в целом оказывали улучшение отношения глобальных
инвесторов к активам развивающихся рынков на фоне
сохранения мягкой монетарной политики ведущих
мировых центробанков и ожидания восстановления
российской экономики в среднесрочной перспективе.
Дополнительным позитивом для акций ПАО «Рус­
Гидро» стали продолжение либерализации продажи
мощности сибирских гидроэлектростанций, итоги
КОМ, рост цен на электроэнергию во второй ценовой
зоне, ввод Компанией новых мощностей, а также действия Компании по улучшению финансового профиля
РАО ЭС Востока.

2016
2016 году индекс ММВБ прибавил 27%, индекс
ММВБ – Электроэнергетика – 110%, акции ПАО «Рус­
Гидро» выросли на 36%. Поддержку российскому
рынку в целом оказывали ожидания восстановления
российской экономики и укрепление курса рубля
во второй половине года. Росту акций ПАО «Рус­Гидро»
способствовали высокие дивидендные выплаты, завершение либерализации продажи мощности сибирских
гидроэлектростанций, а также сильные операционные
результаты гидрогенерирующего сегмента на фоне роста водности. Кроме того, позитивом для акций стали
мероприятия по оптимизации операционных и инвестиционных расходов, принятие решений о рефинансировании задолженности Субгруппы РАО ЭС Востока
за счет привлечения акционерного финансирования

80

в сумме 55 млрд руб. от Банк ВТБ (ПАО) с заключением
форвардного контракта; консолидация пакета акций
РАО ЭС Востока с целью доведения доли владения
до 100%. Дополнительным фактором роста стала реализация Компанией крупных активов на общую сумму
более 15 млрд руб.

2017
В 2017 году индекс МосБиржи снизился на 6%, индекс МосБиржи – Электроэнергетика – на 8%, акции
ПАО «Рус­Гидро» снизились на 21%. Давление на российский рынок в целом оказывали геополитические
риски, включая обсуждение введения новых санкций
со стороны США, а также снижение интереса к российским компаниям со стороны глобальных инвесторов
на фоне ужесточения монетарной политики в США
и волатильности цен на нефть.
Большую часть года динамика акций ПАО «РусГидро»
соответствовала общерыночной. В конце года дополнительным негативом для котировок стала информация о принятии Советом директоров ПАО «РусГидро»
решения о временной консервации проекта строительства Загорской ГАЭС-2.

Рыночная капитализация1 ПАО «РусГидро», млн руб.
Дата

Значение

Организатор торговли
на рынке ценных бумаг

30.12.2015

257 787

ЗАО «ФБ ММВБ»2

30.12.2016

356 166

ПАО Московская Биржа

29.12.2017

309 656

ПАО Московская Биржа

Источник: официальный сайт ПАО Московская Биржа:
http://www.moex.com/s26

	Рыночная капитализация рассчитывается как произведение количества акций соответствующей категории (типа) на рыночную цену одной акции, раскрываемую
организатором торговли.

1

	19.12.2016 ЗАО «ФБ ММВБ» прекратило свою деятельность путем реорганизации в форме присоединения к ПАО Московская Биржа.

2

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2017

Обращение акций
ПАО «РусГидро»
на международном рынке
Количество акций, обращение которых организовано за пределами Российской Федерации в виде ADR
и GDR по состоянию на 31.12.2017, – 18 650 555 600
акций, что составляет 4,38% от уставного капитала
Общества.

Структура депозитарной программы GDR и ADR на 31.12.2017
Тип
программы

Дата запуска
программы

Банкдепозитарий

Соотношение

Тикер

Количество
на 31.12.2017, шт.

Торговые
площадки

GDR по Правилу
144А

17.06.2008

The Bank of New
York Mellon

1 GDR =
100 обыкновенных
акций

HYDR

78 273

London Stock
Exchange (Main
Market – IOB)

ADR 1-го уровня

07.08.2009

The Bank of New
York Mellon

1 ADR =
100 обыкновенных
акций

HYDR

186 427 283

OTCQX

Итоги торгов депозитарными расписками на Лондонской бирже (LSE)
Показатели

2015

2016

2017

Тикер

HYDR

HYDR

HYDR

USD

USD

USD

Максимальная цена сделки

1,305

1,57

1,81

Минимальная цена сделки

0,697

0,75

1,20

Цена сделки на конец года

0,956

1,455

1,20

182

188

175

Валюта торгов

Объем торгов, млн шт.

Динамика и объем торгов GDR
млн шт.

долл. США

7

1,9

6

1,7

5

1,5

4

1,3

3

1,1

2

0,9

1

0,7

0

31.12.2014

31.12.2015

31.12.2016

31.12.2017

0,5

Цена GDR, долл. США
Объем торгов, млн шт.

81

Стратегический обзор

ДИВИДЕНДНАЯ ПОЛИТИКА
ПАО «РУСГИДРО»
Основной целью дивидендной политики
Компании является обеспечение стратегического
развития ПАО «РусГидро» и роста благосостояния
ее акционеров через установление оптимального
баланса между выплатами дивидендов акционерам
и капитализацией прибыли.
Для обеспечения прозрачности при определении
размера дивидендов и их выплат в ПАО «РусГидро»
действует Положение о дивидендной политике, утверж­
денное решением Совета директоров ПАО «РусГидро»
(протокол от 28.03.2014 № 195). Совет директоров Общества предоставляет свои рекомендации в отношении
размера дивиденда для утверждения Общим собранием акционеров, ориентируясь на показатель чистой
прибыли, определенный в соответствии с консолидированной финансовой отчетностью Группы РусГидро,
составленной по Международным стандартам финансовой отчетности (МСФО), и с Российскими стандартами
бухгалтерского учета (РСБУ), а также потребностью Компании в финансировании инвестиционной программы.
На выплату дивидендов по итогам финансового года
может быть направлено не менее 5% от величины прибыли за период, определенной в консолидированной
финансовой отчетности Группы РусГидро по МСФО.

прибыли по РСБУ, или 50% от чистой прибыли Группы
РусГидро по МСФО). По состоянию на 31.12.2017
выплаты осуществлены в полном объеме всем акционерам Общества, за исключением 61 722 074,31 руб.,
которые не были выплачены по не зависящим
от Компании причинам (у Общества или регистратора
(или номинального держателя) отсутствовали точные
адресные данные или банковские реквизиты, необходимые для выплаты дивидендов).
Компания исполнила обязательства по перечислению
дивидендов в федеральный бюджет в полном объеме –
на сумму 12 036 652 516,86 руб. Задолженность по выплате дивидендов перед федеральным бюджетом
отсутствует.

Дивидендная доходность акций, %1
6,40

2017

6,73

2016

Положение о дивидендной политике
ПАО «РусГидро» размещено на сайте:
http://www.rushydro.ru

2015

2,54

В соответствии со Стратегией развития Группы
РусГидро на период до 2020 года с перспективой
до 2025 года доля чистой прибыли, направляемая
на выплату дивидендов, составляет не менее 50%.
В этой связи Компания будет стремиться обеспечить
высокий уровень дивидендной доходности своим
акционерам.

Доля чистой прибыли по МСФО, направленной на выплату дивидендов, %

Отчет о выплате
объявленных (начисленных)
дивидендов по акциям
Компании за 2016 год

Сумма, направленная на выплату дивидендов,
млрд руб.

По решению годового Общего собрания акционеров
от 26.06.2017 на выплату дивидендов за 2016 год было
направлено 19 875 502 787,41 руб. (47,5% от чистой

1

82

50

2017

55

2016
25

2015

19,88

2017
15,01

2016
2015

6,03

	Дивидендная доходность акций рассчитывается на дату принятия решения
о размере годовых дивидендов как соотношение годовых дивидендов, выплачиваемых на одну акцию, и медианного значения рыночных цен этой акции
за отчетный год (дивиденды – ПАО Московская Биржа, http://www.moex.com).

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2017

Дивидендная история за пять лет, предшествующих отчетному году
Отчетный период, за который
выплачивались дивиденды
по акциям

Общий размер объявленных
(начисленных) дивидендов,
тыс. руб.

Размер объявленных дивидендов
в расчете на одну акцию, руб.

2012 год

3 675 573

0,00955606

2013 год

5 248 250

0,01358751

2014 год

6 032 750

0,01561855

2015 год

15 011 046

0,038863

2016 год

19 875 503

0,0466245

ОБЛИГАЦИИ
По состоянию на 31.12.2017 в обращении находятся
десять выпусков облигаций ПАО «РусГидро» общим
номинальным объемом 85,0 млрд руб., объем
в обращении – 61,02 млрд руб.
Основные параметры выпусков облигаций
Облигации

Серии
01 и 02

Общие параметры выпусков

Серии
07 и 08

Биржевые облигации

Серии
09

Серии
БО-П01,
БО-П02,
БО-П03

Серии
БО-П04

Серии
БО-П05

Тип облигаций

Документарные
процентные
неконвертируемые
на предъявителя
с обязательным
централизованным
хранением

Государственный
регистрационный
номер

4-01-55038-E, 4-07-55038-E, 4-09-55038-E 4В02-014B02-044B02-054-02-55038-E 4-08-55038-E
55038-E-001Р, 55038-E-001P 55038-E-001P
4В02-0255038-E-001Р,
4В02-0355038-E-001Р

Номинал

1 тыс. руб.

Дата регистрации

23.09.2010

27.12.2012

27.12.2012

03.07.2015

01.04.2016

09.06.2017

Номинальный
объем каждого
выпуска

Серия 01
10 млрд руб.
Серия 02
5 млрд руб.

Дата размещения

25.04.2011

14.02.2013

28.04.2015

08.07.2015

07.04.2016

16.06.2017

Серии 07, 08, 09
по 10 млрд руб.
каждый

Дата оферты

22.04.2016

13.02.2018

27.10.2017
21.04.2023

Серии БО-П01, ­
БО-П02, БО-П03
по 5 млрд руб. каждый
Серия БО-П04
15 млрд руб.
Серия БО-П05
10 млрд руб.

Дата погашения

12.04.2021

02.02.2023

15.04.2025

04.07.2018

04.04.2019

12.06.2020

Цена
размещения

100% номинала

Ставка купона,
% годовых

1–10 купоны
8,0%,
11–20 купоны
9,5%

1–10 купоны
8,5%,
11–20 купоны
ставку
определяет
эмитент

1–5 купоны
1–6 купоны
12,75%,
11,85%
6–16 купоны
7,5%
17–20 купоны
ставку
определяет
эмитент

1–6 купоны
10,35%

1–6 купоны
8,2%

Способ
размещения

Открытая подписка,
букбилдинг

Доходность
первичного
размещения,
% годовых

8,16%

8,68%

13,16%

12,20%

10,62%

8,37%

Периодичность
выплаты купона

2 раза в год

Доходность
по цене последней
сделки на дату
29.12.2017,
% годовых

Серия 01 –
8,07%
Серия 02 –
7,71%

Серия 07 –
7,14%
Серия 08 –
8,53%

7,88%

Серия
7,37%
БО-П01 – 6,51%
Серия
БО-П02 – 12,2%
Серия
БО-П03 – 12,2%

7,71%

83

Итоги деятельности

84

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2017

85

ИТОГИ
ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

140,3
млрд кВт•ч

выработано электростанциями
Группы РусГидро

86

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2017

ФИНАНСОВЫЕ
РЕЗУЛЬТАТЫ

По итогам 2017 года Группа РусГидро продемонстрировала
высокие финансовые результаты1. Они отразили
последовательные усилия менеджмента, направленные
на оптимизацию всех управляемых операционных расходов
Группы, и процесс интеграции Субгруппы РАО ЭС Востока. [103-2], [103-3]

Созданная и распределенная прямая экономическая стоимость, млн руб. [201-1]

Показатели Группы РусГидро

2016

2017

413 076

383 191

366 939

342 162

Государственные субсидии

17 250

32 745

Доходы от процентов по займам и полученные
дивиденды

16 625

9 550

(Расходы)/доходы от продажи активов

12 262

(1 266)

333 590

300 931

208 550

190 681

Заработная плата и другие выплаты и льготы
сотрудникам

71 768

74 390

Выплаты поставщикам капитала2

28 917

10 430

Выплаты государствам

23 491

23 666

864

1 764

79 486

82 260

Созданная экономическая стоимость
Доходы от операционной деятельности
за вычетом убытка от обесценения дебиторской задолженности

Распределенная экономическая
стоимость
Операционные затраты

Инвестиции в сообщества

Нераспределенная экономическая
стоимость

1

Данные текущего раздела приводятся по МСФО.

	В данных за 2016 год учтены дивиденды, объявленные за 2016 год в июне
2017 года. На дату настоящего Отчета дивиденды за 2017 год объявлены
не были.

2

87

Итоги деятельности

ОСНОВНЫЕ ФИНАНСОВЫЕ
ПОКАЗАТЕЛИ
Показатели прибыли
Показатели
EBITDA, млн руб.
Маржа EBITDA1, %
Чистая прибыль, млн руб.

2015

2016

2017

2017 – 2016

План 2018

73 383

100 341

104 038

+3 697

–

19,8

24,9

27,3

+2,4 п. п.

25,3

27 159

39 751

22 451

–17 300

–

7,3

9,8

5,9

–3,9 п. п.

–

Рентабельность по чистой прибыли, %

0,0865

0,1095

0,0596

–0,0499

–

Рентабельность активов (ROA), %

Чистая прибыль на одну акцию, руб.

2,9

4,0

2,2

–1,8 п. п.

4,1

Рентабельность собственного
капитала (ROE), %2

4,5

6,3

3,3

–3,0 п. п.

6,4

Изменение чистой прибыли, млн руб.
50 000

40 000

+10 543

39 751

–1 500
+11 900

+15 495

30 000

–12 092

20 000

+2 304

22 451

–6 265
–11 732
–25 953

10 000

0

2016

2017
Финансовые доходы
Финансовые расходы
Доля в результатах ассоциированных компаний
и совместных предприятий
Расходы по налогу на прибыль
Чистая прибыль 2017 года

Чистая прибыль 2016 года
Выручка
Государственные субсидии
Прочие операционные доходы
Операционные расходы (без учета убытков от обесценения)
Убыток от обесценения

За 2017 год чистая прибыль Группы снизилась на 43,5%
и составила 22 451 млн руб. Показатель скорректированной чистой прибыли в отчетном периоде составил
62 702 млн руб., что на 2,6% ниже аналогичного показателя 2016 года. Без учета ООО «ЭСКБ» сопоставимый показатель скорректированной чистой прибыли
за 2017 год сохранился на уровне 2016 года.

88

1

Расчет показателей производился с учетом прочих доходов.

	Показатель рассчитан в соответствии с Методикой расчета и оценки ключевых
показателей ПАО «РусГидро», утвержденной решением Совета директоров
(протокол от 25.12.2015 № 229).

2

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2017

Для определения показателя скорректированной чистой прибыли производится корректировка отчетного
показателя чистой прибыли на неденежные операции
(без учета эффекта налога на прибыль). За 2017 год
такими неденежными операциями в основном стали:
■■ признание убытка от экономического обесценения
основных средств в размере 24 млрд руб., преимущественно в отношении АО «Якутская ГРЭС-2»
и ПАО «Якутскэнерго» ввиду недостаточности тарифной выручки в рамках принятых тарифных решений,
которые не обеспечивают в полной мере возврат
на вложенный капитал;

Рентабельность активов и рентабельность
собственного капитала, %
2017

3,3
2,2
6,3

2016

4,0
4,5

2015
2,9

■■

■■

признание финансового расхода в размере
13 946 млн руб. в результате изменения справедливой стоимости беспоставочного форварда на акции
в результате снижения рыночной цены акций
ПАО «РусГидро» в отчетном периоде;
признание убытка от обесценения дебиторской
­задолженности в размере 5 957 млн руб. в результате анализа просроченной дебиторской задолженности и оценки вероятности ее погашения.

Рентабельность собственного капитала (ROE)
Рентабельность активов (ROA)

Распределение прибыли 2016 года1

Кроме того, на изменение показателя чистой прибыли
и скорректированной чистой прибыли 2017 года
по сравнению с 2016 годом оказал влияние тот факт,
что по итогам 2016 года Группой РусГидро был приз­
нан единоразовый доход от продажи плотин Братской, Усть-Илимской и Иркутской ГЭС в размере
7 202 млн руб., а также доход от продажи ООО «ЭСКБ»
в сумме 3 048 млн руб., и страховое возмещение
по ­Загорской ГАЭС-2 в размере 1 737 млн руб.

41 877
млн руб.

Динамика EBITDA и маржи EBITDA
104 038

2017
2016
2015

Развитие Общества
Дивиденды
Резервный фонд

27,3

100 341

млн руб.

%

19 907
19 876
2 094

47,5
47,5
5,0

24,9

73 383
19,8

	Значение чистой прибыли указано по РСБУ. Чистая прибыль не направлялась в иные фонды, за исключением резервного. Вся сумма, направляемая
на «­Развитие Общества», связана с реализацией инвестиционных проектов
(программ) Группы РусГидро. Распределение чистой прибыли соответствует
Положению о дивидендной политике ПАО «РусГидро».

1

EBITDA, млн руб.
Маржа EBITDA, %

Динамика чистой прибыли и рентабельность
по чистой прибыли
2017
2016
2015

22 451
39 751

5,9
9,8

27 159
7,3
Чистая прибыль, млн руб.
Рентабельность по чистой прибыли, %

Плановый показатель рентабельности по чистой
­прибыли в 2018 году составляет 11,7%.

89

Итоги деятельности

Выручка и расходы1

Плановая выручка (включая государственные
­субсидии) в 2018 году составляет 394 162 млн руб.

За 2017 год общая выручка Группы снизилась на 2,7%,
что обусловлено в основном выбытием ООО «ЭСКБ»
в ­декабре 2016 года, общая выручка которого
за 2016 год составила 29 922 млн руб. Без учета
ООО «ЭСКБ» показатель общей выручки увеличился
на 5,4% в результате следующих факторов:
■■ увеличение выручки от продажи мощности в результате ввода в эксплуатацию Зеленчукской ГЭС-ГАЭС
в Карачаево-Черкесии, мощность которой реализуется по договору поставки мощности;
■■

■■

400 000
391 322

390 000

■■

увеличение выручки ПАО «Якутскэнерго», которое
в основном обусловлено увеличением выручки
от транспортировки электроэнергии несобственного производства в рамках договора с АО «Вилюйская
ГЭС-3», являющимся гарантирующим поставщиком
по объектам АК «АЛРОСА» (ПАО), на которых увеличился объем потребления электроэнергии;

+3 813
+58

360 000

350 000

–31 173

2016

2017

Выручка 2016 года
Продажа электроэнергии
Продажа теплоэнергии и горячей воды
Продажа мощности
Государственные субсидии
Прочая выручка
Выручка 2017 года

Структура выручки по сегментам Группы
без учета внутригрупповых операций, млн руб.
ПАО «РусГидро»
111 091

2017

104 441

2016

снижение выручки от реализации электроэнергии
на территориях ДФО, связанное с доведением тарифа на электроэнергию до базовых уровней, которое
компенсировано ростом государственных субсидий.

2015

90 960

Субгруппа РАО ЭС Востока
168 398

2017

162 441

2015

380 864

ПО ПАО «РусГидро» без Субгруппы РАО ЭС Востока

303 805

2017

391 322

2016

174 716

2016

Динамика общей выручки и расходов Группы,
млн руб.
2017

+1 349 380 864

370 000

увеличение цены на РСВ во второй ценовой зоне
вследствие снижения выработки ГЭС и увеличения
предложения тепловой генерации;
увеличение выручки по АО «ДРСК» в связи с увеличением объема оказанных услуг по передаче
электроэнергии за счет роста среднего тарифа
относительно уровня прошлого года по территориям Хабаровского, Приморского краев, Еврейской
автономной области и юга Якутии;

+15 495

380 000

увеличение выручки от продажи мощности
ПАО «РусГидро» за счет роста цены конкурентного
отбора мощности (КОМ) в первой и второй ценовых
зонах, индексации регулируемых тарифов на мощность и 100%-ной «либерализации» рынка мощности
для гидроэлектростанций с 1 мая 2016 года;

■■

■■

Изменение выручки, млн руб.

2016

315 705

2015

68 630
94 915
94 111

361 826

2015

315 103

Выручка
Операционные расходы

90

	В настоящем подразделе Отчета общая выручка указана с учетом государст­
венных субсидий. Операционные расходы представлены без учета убытков
от обесценения.

1

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2017

Структура выручки по видам деятельности Группы РусГидро, млн руб.
241 409

40 881

38 907

32 745

26 922

380 864

2017

272 582

37 068

38 849 17 250 25 573

391 322

2016
Продажа электроэнергии
Продажа мощности
Продажа теплоэнергии горячей воды
Государственные субсидии
Прочая выручка

Изменение операционных расходов, млн руб.

Общие операционные расходы по текущей деятель­
ности в отчетном периоде снизились на 3,8% и составили 303 805 млн руб. по сравнению с показателем
за аналогичный период 2016 года, что обусловлено в основном выбытием ООО «ЭСКБ» в декабре
2016 года, суммарные операционные расходы которого за 2016 год составили 27 972 млн руб. Без учета ООО «ЭСКБ» показатель общих операционных
расходов увеличился на 5,6% в результате следующих
факторов:
■■ рост затрат на распределение электроэнергии
вследствие роста тарифов и увеличения объемов
транспортировки электроэнергии в связи с увеличением полезного отпуска электроэнергии как по компаниям, входящим в Субгруппу «ЭСК РусГидро»,
так и по ряду компаний Субгруппы РАО ЭС Востока;
■■

320 000
+893
–101
–3 240

310 000
303 805

рост расходов на оплату труда в результате индексации тарифных ставок и должностных окладов операционного персонала в соответствии с коллектив­
ными договорами;

■■

увеличение расходов на амортизацию основных
средств и нематериальных активов.

+1 055
+448

+2 622
–251

300 000

увеличение расходов на топливо в основном в связи
с увеличением цены топлива по АО «ДГК» и увеличением отпуска электроэнергии станций АО «ДГК»
за 2017 год по сравнению с 2016 годом;

■■

+3 537

315 705

–16 863

290 000

2016

2017

Операционные расходы 2016 года
Амортизация
Услуги сторонних организаций
Расходы на распределение электроэнергии
Расходы на топливо
Покупка электроэнергии и мощности
Вознаграждения работникам
Прочие расходы
Налоги, кроме налога на прибыль
Прочие материалы
Операционные расходы 2017 года

Структура операционных расходов Группы РусГидро, млн руб.
74 390

58 098

43 482

40 747

32 638

25023 10681 10170 8576

303 805

2017

71 768

54 561

46 722

57 610

32 739

24130 10233 9115 8827

315 705

2016
Вознаграждение работникам
Расходы на топливо
Расходы на распределение электроэнергии
Покупка электроэнергии и мощности
Услуги сторонних организаций

Амортизация
Налоги, кроме налога на прибыль
Прочие материалы
Прочие расходы

91

Итоги деятельности

Активы, капитал
и обязательства
Активы, капитал и обязательства, млн руб.
Показатели

2015

2016

2017

744 585

765 047

799 855

4,55

47 124

69 946

73 277

4,76

Оборотные активы

146 428

148 453

155 119

4,49

Итого активы

938 137

983 446

1 028 251

4,56

Капитал

613 919

650 932

695 564

6,86

324 218

332 514

332 687

0,05

52,8

51,1

47,8

–3,3 п. п.

938 137

983 446

1 028 251

4,56

Основные средства
Прочие внеоборотные активы

Обязательства
Соотношение заемных и собственных средств , %
1

Итого пассивы

Структура и динамика активов, млн руб.
2017

799 855
155 119

1 028 251

Структура и динамика пассивов, млн руб.
695 564

2017

181 439

73 277
2016

983 446

650 932

2016

215 858

69 946
2015

744 585
146 428

1 028 251

151 248

765 047
148 453

2017/2016, %

938 137

2015

ростом дебиторской задолженности и товарно-­
материальных запасов;

■■

ростом величины денежных средств и их эквивалентов.

Обязательства Группы остались на уровне предыдущего года и составили 332 687 млн руб. По структуре обязательства Группы изменились следующим
образом: долгосрочные обязательства снизились
на 34 419 млн руб., краткосрочные обязательства

938 137

137 454

Основные средства
Оборотные активы
Все внеоборотные активы, кроме основных средств

■■

613 919
186 764

47 124

По состоянию на 31.12.2017 активы Группы увеличились
на 44 805 млн руб. (или 4,6%), до 1 028 251 млн руб.,
по сравнению с аналогичным показателем
на 31.12.2016. Изменение активов преимущественно
связано сo следующими факторами:
■■ ростом величины основных средств Группы;

983 446

116 656

Капитал
Долгосрочные обязательства
Краткосрочные обязательства

увеличились на 34 592 млн руб., в основном за счет
переклассификации долгосрочных заемных средств
в краткосрочные заемные средства вследствие приближения даты погашения задолженности.
В структуре обязательств Группы произошли значительные изменения:
■■ денежные средства, полученные от эмиссии и продажи акций казначейского пакета, в полном объеме
направлены на погашение кредитов и займов Субгруппы РАО ЭС Востока;
■■

произошло частичное погашение российских облигаций, выпущенных в апреле 2015 года, в рамках
оферты;

■■

размещены рублевые еврооблигации объемом
20 млрд руб., эмитентом которых выступила

	Плановый показатель соотношения собственных и заемных средств в 2018 году
составляет 49,8%.

1

92

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2017

­ омпания специального назначения RusHydro Capital
к
Markets DAC. Еврооблигации выпущены со сроком
погашения в 2022 году и купоном 8,125% годовых,
выплачиваемым два раза в год. Размещение и листинг еврооблигаций осуществлены на Ирландской
фондовой бирже по правилам Reg S;
■■

в соответствии с условиями сделки беспоставочного форварда на собственные выпущенные акции
с Банк ВТБ (ПАО) Группа признала обязательство
по форвардному соглашению, которое отражено
в качестве долгосрочного производного финансового инструмента, оцениваемого по справедливой
стоимости через прибыли и убытки с использованием модели Монте-Карло. Основной причиной
изменения справедливой стоимости форвардного
инструмента стала локальная динамика рыночной стоимости акций ПАО «РусГидро» в течение
2017 года. Таким образом, в случае увеличения
стоимости акций в последующих отчетных периодах
обязательство по форвардному контракту будет
пересматриваться в сторону его снижения.

Рефинансирование
задолженности Субгруппы
РАО ЭС Востока
В марте 2017 года в рамках выполнения поручений
Президента Российской Федерации и Правительства
Российской Федерации Группой РусГидро успешно
реализованы мероприятия по рефинансированию
ссудной задолженности предприятий Субгруппы
РАО ЭС Востока. Механизм реализованной сделки
уникален для российского рынка по своей структуре
и объему привлеченного капитала.
В соответствии с решениями Совета директоров Общества (протоколы от 23.11.2016 № 244, от 27.12.2016
№ 246, от 27.02.2017 № 248) за счет размещения
в пользу Банк ВТБ (ПАО) 40 млрд акций дополнительной эмиссии и продажи 15 млрд казначейских акций
ПАО «РусГидро» привлечено акционерное финансирование в объеме 55 млрд руб. Банк ВТБ (ПАО) приобрел 55 млрд акций Общества, что составляет 12,9%
от уставного капитала.
Также между ПАО «РусГидро» и Банк ВТБ (ПАО) подписан расчетный беспоставочный форвардный контракт,
осуществление окончательных расчетов по которому
предполагается по окончании пятилетнего периода.
Форвардная ставка формируется как ключевая ставка
Банка России плюс маржа 1,5% годовых. При этом
платежи по форварду уменьшаются на сумму дивидендов, выплаченных банку в течение срока действия
форвардного контракта.
По окончании срока форвардного контракта одна
из сторон сделки выплачивает другой стороне разницу
между стоимостью продажи пакета акций ПАО «Рус-

Ключевые параметры
и преимущества форвардного
контракта с Банк ВТБ (ПАО):
■■ значительный объем потенциальных обязательств Группы РусГидро
будет покрыт за счет сторонних
инвес­торов по итогам продажи акций ПАО «РусГидро», а также за счет
полученных банком дивидендов;
■■

■■

сделка ориентирует менеджмент
на долгосрочный результат, мотивирует к максимизации стоимости Компании в интересах всех
­акционеров;
средства, привлеченные в рамках
форвардной сделки, направлены
на погашение внешней ссудной
задолженности компаний Субгруппы РАО ЭС Востока, что позволило
существенно снизить консолидированную долговую нагрузку Группы
РусГидро.

Гидро» и номиналом форварда. При этом у ПАО «РусГидро» нет обязательств перед Банк ВТБ (ПАО) по обратному выкупу своих акций (опцион пут). В случае если
пакет акций Общества не будет продан в течение срока
действия форвардного контракта (5 лет), обязательства
сторон определяются исходя из независимой оценки
стоимости пакета акций.
Важным аспектом сделки является условие, что дополнительный доход, полученный от продажи акций ПАО «РусГидро» по цене выше номинала форварда, в полном
объеме будет являться доходом ПАО «РусГидро».
С точки зрения эффективности сделки для Общества
предлагаемая схема привлечения финансирования
в терминах эффективной процентной ставки является
более привлекательной, чем действующие кредитные
механизмы. Значение форвардной ставки (без учета
стоимости продажи пакета акций) за счет ее снижения на выплаченные и плановые дивиденды, а также
в результате снижения ключевой ставки Банка России
составляет 5,42% по состоянию на 23.03.2018 (по итогам
снижения ключевой ставки Банка России до 7,25%).
Денежные средства в размере 55 млрд руб., привлеченные от Банк ВТБ (ПАО), в полном объеме транслированы
в операционные компании Субгруппы РАО ЭС Востока
в соответствии с договорами займа и направлены в марте 2017 года на погашение задолженности по банковским кредитам. Процентная ставка по внутригрупповым
займам является плавающей и равна форвардной ставке, уменьшенной на величину дивидендов в пользу Банк
ВТБ (ПАО) по приобретенным в рамках сделки акциям

93

Итоги деятельности

Общества. Также предусмотрен грейс-период по уплате
процентов в течение первых двух лет с даты заключения договоров внутригрупповых займов. Полученную
экономию от снижения процентной нагрузки и действия
двухлетнего грейс-периода планируется направить
на финансирование ремонтных программ и мероприятий по техническому перевооружению и реконструкции
профильных обществ Субгруппы РАО ЭС Востока.

Анализ структуры
и изменения финансового
долга
По итогам 2017 года произошло снижение уровня
финансовой задолженности и показателей долговой
нагрузки Группы РусГидро. Объемы общего и чистого финансового долга Группы РусГидро на конец
2017 года составили соответственно 213,2 млрд
и 143,0 млрд руб., ­сократившись за год на 10,3 млрд
и 13,1 млрд руб. (или на 4,6% и 8,4%). Учитывая
рост консолидированной операционной прибыли
за 2017 год, значение показателя «Чистый финансовый
долг / EBITDA» опустилось до 1,4 на 31.12.2017 в сравнении с 1,6 на 31.12.2016, что подтверждает укрепление устойчивого финансового положения Группы.
Сумма общей задолженности по долгосрочным
и краткосрочным заимствованиям (без учета начисленных к уплате процентов на отчетную дату) сократилась на 30,2 млрд руб. (или на 15,4%) за 2017 год.
Наибóльшее снижение долговых обязательств
произошло вследствие погашения (рефинансирования) банковских кредитов компаний Субгруппы РАО ЭС В
­ остока в первом квартале 2017 года
на ­сумму 55 млрд руб. за счет сделки с Банк ВТБ (ПАО).
В структуре финансового долга Группы РусГидро
учитывается справедливая стоимость обязательств
Общества по форвардному контракту с Банк ВТБ (ПАО)
(на сумму 20,7 млрд руб. на конец 2017 года), а также
поручительство1 за ПАО «Богучанская ГЭС» по кредиту Внешэкономбанка, объем которого снизился
до 25,9 млрд руб. на конец 2017 года.
Доли консолидированного финансового долга
(без учета форвардной сделки) Группы РусГидро
на 31.12.2017, сформированного в российских рублях
и с фиксированной процентной ставкой, составляют
около 95% и 99% соответственно, что обуславливает
незначительность валютного и процентного рисков
для Группы в части финансовой задолженности.

	07.02.2018 подписано Соглашение о расторжении договора поручительства
между ПАО «РусГидро» и Внешэкономбанком.

1

94

Долгосрочная часть задолженности по заимствованиям Группы за 2017 год снизилась на 67,1 млрд руб.
(42,5%), до 90,9 млрд руб., главным образом за счет
наступления в 2018 году сроков по погашению долга
и перевода данной части задолженности в краткосрочную часть. При этом в структуре долга появились
пятилетние еврооблигации в объеме 20 млрд руб.,
размещенные в сентябре 2017 года.

Структура долгосрочной части долга
со сроком погашения после 12 месяцев
от отчетной даты, %

90,9

млрд руб.

Облигации
(в том числе еврооблигации (LPN))
Кредиты и займы
Прочие долгосрочные заимствования

50,6
47,9
1,5

Краткосрочная часть задолженности по заимствованиям
Группы за 2017 год увеличилась на 36,9 млрд руб. (88,3%),
до 78,6 млрд руб., что обусловлено главным образом
сроками погашения долгосрочных кредитов и облигаций (в том числе облигаций ПАО «РусГидро» на общую
сумму 35 млрд руб.). Принимая во внимание, что доступный остаток выборки по действующим кредитным
соглашениям компаний Группы на конец 2017 года составил более 110 млрд руб., что значительно превышает
потребности в краткосрочном рефинансировании долга,
финансовые риски оцениваются как незначительные.

Структура краткосрочной части долга
со сроком погашения в течение 12 месяцев
от отчетной даты, %

78,6

млрд руб.

Задолженность по краткосрочной части
долгосрочных кредитов, займов
и облигаций
Краткосрочные кредиты и займы
Прочие краткосрочные заимствования

88,9
9,5
1,6

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2017

Кредитные рейтинги

ПАО «РусГидро» стало одной из первых среди российских компаний с государственным участием и первой
компанией сектора электроэнергетики, получившей рейтинг кредитоспособности от Аналитического Кредитного
Рейтингового Агентства (АКРА), который был присвоен
по национальной шкале на высшем уровне надежности.

С учетом укрепления финансовых показателей Группы
РусГидро кредитные рейтинги (прогнозы) Компании, присвоенные международными рейтинговыми агентствами
(S&P, Moody’s, Fitch), улучшены. В октябре 2017 года

Кредитные рейтинги по состоянию на 27.04.2018
Рейтинговое агентство

S&P

Moody's

Fitch

АКРА

Уровень долгосрочного кредитного рейтинга

BBB–

Ba1

ВВ+

AAA(RU)

Прогноз по кредитному рейтингу

«стабильный»

«позитивный»

«стабильный»

«стабильный»

Дата изменения (подтверждения) рейтинга

27.04.2018

29.01.2018

09.06.2017

03.10.2017

1

ДВИЖЕНИЕ ДЕНЕЖНЫХ СРЕДСТВ
Чистый денежный поток от операционной деятельности
Группы в 2017 году увеличился на 6 752 млн руб. (9,5%)
до 78 125 млн руб.
Чистый отток средств на финансирование инвестиционной деятельности увеличился на 35 095 млн руб. (141%),
составив 60 013 млн руб.

Отрицательные курсовые разницы по остаткам денежных средств Группы в 2017 году составили 246 млн руб.
против отрицательных курсовых разниц прошлого года
в размере 289 млн руб.
На этом фоне Группа по итогам года увеличила размер денежных средств до 70 156 млн руб., что на 2 802 млн руб.
(4,2%) больше значения на начало года.

По финансовой деятельности Группой в отчетном
­периоде зафиксирован чистый отток денежных средств
в размере 15 064 млн руб.

Движение денежных средств, млн руб.
Показатели

2015

2016

2017

2017 – 2016

69 800

71 373

78 125

6 752

(48 381)

(24 918)

(60 013)

(35 095)

(8 584)

(26 837)

(15 064)

11 773

796

(289)

(246)

43

Итого увеличение денежных средств

13 631

19 329

2 802

(16 527)

Денежные средства на конец периода

48 025

67 354

70 156

2 802

Поступление денежных средств от операционной деятельности
Использование денежных средств на инвестиционную деятельность
Использование денежных средств на финансовую деятельность
Положительные/(отрицательные) курсовые разницы по остаткам денежных средств

	Для международных рейтинговых агентств S&P, Moody's, Fitch указан уровень
долгосрочного кредитного рейтинга по международной шкале в иностранной
валюте.

1

95

Итоги деятельности

ПРОИЗВОДСТВЕННЫЕ
РЕЗУЛЬТАТЫ

Установленная мощность
По состоянию на 01.01.2017 установленная мощность
Группы РусГидро составляла 38 868,1 МВт. В течение
2017 года общая установленная мощность увеличилась
на 170,37 МВт и на 31.12.2017 составила 39 038,47 МВт.
Рост установленной мощности на объектах Группы РусГидро произошел в том числе за счет:
■■ ввода первой очереди Якутской ГРЭС-2 установленной электрической мощностью 193 МВт;
■■

перемаркировки оборудования на Жигулевской
(+21,0 МВт), Волжской (+10,5 МВт), Саратовской
(+6,0 МВт) и Новосибирской ГЭС (+5,0 МВт).

Динамика полезного отпуска электроэнергии
Группы РусГидро1, млн кВт∙ч

29 924,2

27 651,61

133 288,7

16 650,1
76 198

2015

29 831,9

121 814,1

15 784,2

ПАО «РусГидро»
Субгруппа РАО ЭС Востока
ПО ПАО «РусГидро»

Выработка электроэнергии
9 148,2

39 038,5

4 730,1
25 118,4

2016

9 022,9

38 868,1

4 726,9
24 881,3

2015

8 924,0

38 652,0

4 846,7

Выработка Группы РусГидро с учетом Богучанской ГЭС
по итогам 2017 года достигла исторического рекорда –
140 285,6 млн кВт•ч, что на 1,06% выше выработки
2016 года.
Основными факторами, повлиявшими на изменение
выработки Группы РусГидро в 2017 году, стали:
■■ приток воды в основные водохранилища гидроэлектростанций Волжско-Камского каскада был существенно выше среднемноголетних значений;
■■

ввод осенью 2017 года Якутской ГРЭС-2 и постепенный выход на проектную выработку введенной
в 2016 году второй очереди Благовещенской ТЭЦ;

■■

снижение притоков к гидроэлектростанциям Юга
России, Сибири и Дальнего Востока относительно
многоводных притоков 2016 года до уровней, соответствующих среднемноголетним значениям.

ПАО «РусГидро»
Субгруппа РАО ЭС Востока
ПО ПАО «РусГидро»

	Данные приведены с учетом ПАО «Богучанская ГЭС» (принадлежит
ПАО «­РусГидро» и ОК РУСАЛ), с учетом ГЭС-2 ПАО «КамГЭК» и без учета ГЭС-1
и ГЭС-3 ПАО «КамГЭК», находящихся в доверительном управлении.

96

88 987

2016

25 160,3

2017

1

135 913,8

16 102,8

Уменьшение мощности в отчетном году обусловлено
в том числе выбытием мощностей на станциях Субгруппы РАО ЭС Востока: АО «Чукотэнерго» (–20,9 МВт)
и ПАО «Камчатскэнерго» (–25 МВт).

Установленная мощность1, МВт

89 886,8

2017

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2017

Динамика выработки электроэнергии
Группы РусГидро1, млн кВт∙ч
91 146,2

2017

32 824,0

140 285,6

16 315,3
90 279,4

2016

31 672,1

138 810,1

16 858,7
2015

Общий полезный отпуск энергосбытовых компаний
Группы РусГидро – АО «ЭСК РусГидро», ПАО «Красноярскэнергосбыт», АО «Чувашская энергосбытовая компания» и ПАО «РЭСК» – за 2017 год составил 20 707 млн
кВт•ч, что меньше показателя аналогичного периода
2016 года на 6%. Снижение обусловлено выходом
на ОРЭМ ряда крупных потребителей, прежде всего
в зоне обслуживания ПАО «Красноярскэнергосбыт»,
более высокими температурами наружного воздуха
и рядом других факторов.

77 406,4
33 970,2

127 351,1

15 974,5

ПАО «РусГидро»
Субгруппа РАО ЭС Востока
ПО ПАО «РусГидро»

НАДЕЖНОСТЬ И БЕЗОПАСНОСТЬ
ЭНЕРГЕТИЧЕСКИХ ОБЪЕКТОВ
Подход менеджмента
к надежности
и безопасности
гидротехнических
сооружений

Задачи Компании в области промышленной безопасности:
непрерывное повышение и постоянное улучшение
промышленной безопасности опасных производственных объектов до уровня, соответствующего лучшим
показателям в электрогенерирующих компаниях мира,
за счет своевременного технического перевооружения
и повышения надежности технологического оборудования, обеспечения его безопасной и безаварийной
работы;

■■

■■

Обеспечение надежного энергоснабжения и безопасной для населения и окружающей среды работы оборудования и гидротехнических сооружений является
одной из стратегических целей Компании.
Технической политикой Общества определены требования к интегрированной системе управления безо­
пасностью производственных процессов, в которую
входит в том числе подсистема управления промышленной безопасностью.
В 2017 году в целях актуализации системы управления безопасностью и надежностью гидротехнических
сооружений и оборудования Общества приказом
ПАО «РусГидро» от 08.08.2017 № 515 утверждено Положение о системе управления безопасностью и надежностью гидротехнических сооружений и оборудования
гидроэлектростанций ПАО «РусГидро». [103-2], [103-3]

создание и поддержание результативной и эффективной системы производственного контроля в области
промышленной безопасности, обеспечивающей планирование и решение важнейших задач промышленной
безопасности.

Результатом достижения в области промышленной безо­
пасности является стабильное снижение промышленных
рисков от эксплуатации опасных производственных объектов (ОПО) посредством улучшения производственного
контроля, качества ремонтов и проведения экспертиз
промышленной безопасности.

	Данные приведены с учетом ПАО «Богучанская ГЭС» (принадлежит ПАО «РусГидро» и ОК РУСАЛ), с учетом ГЭС-2 ПАО «КамГЭК» и без учета ГЭС-1 и ГЭС-3
ПАО «КамГЭК», находящихся в доверительном управлении.

1

97

Итоги деятельности

В Компании действуют следующие механизмы, обеспечивающие надежность функционирования и безопасность эксплуатации объектов:
■■

контроль качества на стадии проектирования
и строительства;

■■

внешний регуляторный надзор;

■■

внутренний производственный контроль;

■■

стандарты и регламенты эксплуатации (отраслевые
и корпоративные);

■■

техническая политика и система управления техни-

ческой системой.
Эффективность контроля безопасности и надежности
функционирования действующих активов достигается
двойной системой контроля: внутренней системой
производственного контроля соблюдения требований
промышленной безопасности на опасных производственных объектах и внешней – со стороны органов
государственного надзора.
В государственном реестре опасных производственных объектов зарегистрировано 495 объектов Группы
РусГидро: 176 объектов ПАО «РусГидро» и 319 объектов
ПО.
Площадки ОПО и комплексы ГТС филиалов ПАО «РусГидро» застрахованы по договору обязательного
страхования гражданской ответственности владельца
опасного объекта за причинение вреда в результате
аварии на опасном объекте от 20.12.2016 № 16DL0687.

Распределение ответственности по вопросам промышленной безопасности
Член Правления –
первый заместитель
Генерального
директора – главный
инженер

■■ Общее руководство

соблюдением требований промышленной
безопасности на опасных производственных
объектах ПАО «РусГидро» и курируемых
производственных ПО
■■ Методологическое
обеспечение и организация деятельности
в области промышленной безопасности
на гидроэнергетических объектах Общества, включая учет
нарушений и выполнение противоаварийных
мероприятий

Управление промышленной и пожарной
безопасностью Департамента производственной
безопасности и охраны труда

■■ Организация процесса осуществления производ-

ственного контроля за соблюдением требований
промышленной безопасности на опасных производственных объектах и гидроэнергетических объектах
ПАО «РусГидро» и курируемых производственных ПО
■■ Координация и контроль деятельности подразделений
исполнительного аппарата, филиалов и ПО (включая
ПО ДФО) в части производственного контроля, соблюдения требований промышленной безопасности
■■ Методологическое обеспечение филиалов Общества
и ПО (включая ПО ДФО) в части осуществления производственного контроля за соблюдением требований
промышленной безопасности, функционирования
систем управления промышленной безопасностью
■■ Контроль разработки и выполнения филиалами Общества и ПО (включая ПО ДФО) планов мероприятий
по устранению выявленных надзорными органами
замечаний в области обеспечения промышленной
безопасности, ежегодных планов мероприятий
по обеспечению промышленной безопасности

В Компании действует Типовое Положение о производственном контроле за соблюдением требований промышленной безопасности на опасных производственных объектах филиалов ПАО «РусГидро», актуализация которого
планируется в 2018 году.
Во всех производственных компаниях Группы РусГидро
разработаны и применяются положения о производственном контроле за соблюдением требований промышленной безопасности на опасных производственных объектах.

98

Службы
производственной
безопасности и охраны
труда филиалов и ПО

■■ Обеспечение эксплуа-

тации ОПО в соответствии с требованиями
законодательства
Российской Федерации
и локальных нормативных документов Группы
РусГидро
■■ Организация и осуществление производственного контроля,
организация разработки и исполнения
мероприятий по вопросам промышленной
безопасности

В 2017 году Сибирским управлением Федеральной
службы по экологическому, технологическому и атомному
надзору было выписано предписание Новосибирской ГЭС
с четырьмя мероприятиями. Все мероприятия выполнены.
Других отступлений в отношении требований промышленной безопасности за отчетный период не зафиксировано.

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2017

Ключевые проекты по повышению безопасности
гидротехнических сооружений
Проекты, завершенные в 2017 году
■■

Реконструкция водосливной плотины Новосибирской ГЭС

Текущие проекты 2017 года
■■

Замена деструктивного бетона водобойной плиты,
водосливных граней и бычков водосливной плотины.
■■

Демонтаж старого здания и конструкций водоприемника и возведение на его месте нового
водоприемника. В 2017 году завершена разработка проектной документации на реконструкцию,
пройдена экспертиза проектной документации.
Завершены подготовительные работы. Идут работы по демонтажу старых конструкций. Завершение
работ планируется в 2018 году.

Автоматизация контрольно-измерительной аппаратуры (далее – КИА) гидротехнических сооружений
(далее – ГТС) Новосибирской ГЭС
Автоматизированы пьезометры водосливной плотины,
пьезометры грунтовой плотины.

■■

Реконструкция КИА с внедрением информационно-диагностической системы (далее – ИДС) на Гунибской ГЭС
Устроены новые пьезометры в арочной плотине Гунибской ГЭС. Разработана ИДС для контроля безопасности ГТС. Реконструирована геодезическая сеть КИА.

■■

Строительство канала в обход головных сооружений
с устройством дополнительного отстойника на Эзминской ГЭС
Построен обводный (зимний) канал в обход существующего головного узла Эзминской ГЭС для возможности его (головного узла) осушения и производства
ремонтных работ в маловодный (зимний) период.
Реконструирован (удлинен) существующий отстойник
головного узла для лучшей его работы (лучшего осветления воды).

■■

■■

Реконструкция бычков верхнего бьефа в зоне переменного уровня Нижегородской ГЭС

■■

Реконструкция пазов, плит-оболочек, порогов и водосливных граней водосливной плотины Жигулевской ГЭС

■■

Реконструкция КИА Нижегородской ГЭС

Планы на 2018 год
■■

Реконструкция элементов глубинного эксплуатационного водосброса Гунибской ГЭС

■■

Реконструкция и автоматизация КИА Чиркейской ГЭС

■■

Реконструкция КИА Нижегородской ГЭС (устройство дополнительной КИА завершено в 2017 году,
в 2018 году планируется завершить работы, выполнив ее автоматизацию)

■■

Устройство систем сейсмологического и сейсмометрического контроля на Чебоксарской ГЭС

■■

Реконструкция пазов, плит-оболочек, порогов и водосливных граней водосливной плотины Жигулевской ГЭС

■■

Реконструкция бычков верхнего бьефа в зоне переменного уровня Нижегородской ГЭС (завершение работ)

Строительство обводного канала головного узла Гизельдонской ГЭС с восстановлением водохранилища
до проектных размеров
Выполнена реконструкция водозаборно-водосливного
сооружения головного узла путем устройства дополнительного донного водосбросного отверстия.
Реконструирован концевой участок холостого водосброса путем устройства нового бетонного сооружения вместо старого металлического.
Механическим способом выполнена очистка водохранилища, заиленного за время эксплуатации на 75%
величины от проектной емкости, до проектных параметров.

■■

Реконструкция водоприемника напорного узла Баксанской ГЭС

Реконструкция КИА с внедрением ИДС на Гергебильской ГЭС
Устроены новые пьезометры в арочной плотине.
Разработана ИДС для контроля безопасности ГТС.
Реконструирована геодезическая сеть КИА.

99

Итоги деятельности

Аварийность
Аварийность на объектах Группы РусГидро
Показатели аварийности

2016

2017

2017 – 2016

Количество аварий в Группе, в том числе:

5 547

6 218

671

97

135

38

5 450

6 083

633

в ПАО «РусГидро»
в ПО (включая Субгруппу РАО ЭС Востока)
Количество аварий на ОПО

0

1

1

Количество пожаров

0

0

0

По сравнению с предыдущим годом рост аварийности в филиалах ПАО «РусГидро» прежде всего вызван
значительным количеством аварий в КарачаевоЧеркесском филиале (21 авария, в 2016 году аварии
отсутствовали) по причине отказов вновь введенного
оборудования Зеленчукской ГЭС-ГАЭС вследствие
его конструктивных недоработок, некачественного
монтажа, ошибок программного обеспечения и вины
собственного персонала при обслуживании вновь введенного оборудования.
Кроме того, на общий рост аварийности в филиалах
ПАО «РусГидро» в 2017 году повлиял рост аварийности:
■■ на Жигулевской ГЭС (рост на 8 аварий);
■■

ГЭС Дагестанского филиала (рост на 7 аварий);

■■

Волжской ГЭС (рост на 3 аварии);

■■

Новосибирской ГЭС (рост на 3 аварии);

■■

Бурейской ГЭС (рост на 3 аварии).

Рост аварийности на объектах подконтрольных
обществ, в том числе Субгруппы РАО ЭС Востока,
за 2017 год по сравнению с 2016 годом вызван прежде
всего увеличением количества аварий в следующих ПО:
■■ АО «ДРСК», в том числе на оборудовании и ЛЭП 6–35
кВ (с 3 638 до 4 111), оборудовании и ЛЭП 110 кВ
(с 387 до 492) и на устройствах релейной защиты,
противоаварийной и режимной автоматики (с 51
до 94);
■■

■■

ПАО «Сахалинэнерго» на оборудовании и ЛЭП 6–35 кВ
(с 262 до 319), на оборудовании и ЛЭП 110 кВ (с 12
до 27) и на устройствах релейной защиты, противоаварийной и режимной автоматики (с 1 до 17);
АО «ДГК» на котельном оборудовании (с 40 до 64),
вспомогательном тепломеханическом оборудовании
(с 45 до 54), на генераторах и синхронных компенсаторах (с 9 до 14) и на устройствах релейной защиты, противоаварийной и режимной автоматики (с 10 до 21);

100

■■

ПАО «Передвижная энергетика» на турбинном оборудовании (с 2 до 23).

Всего на основании актов расследования причин
аварий по Группе РусГидро в 2017 году разработано
8 905 противоаварийных мероприятий, большая часть
из которых (8 045) выполнена. По 860 противоаварийным мероприятиям не наступил срок исполнения.

Аварии на опасных
производственных объектах
07.10.2017 на Якутской ГРЭС (ПАО «Якутскэнерго») произошла авария на ОПО. В соответствии с Актом расследования аварии объем ущерба составил 363 млн руб.
Причиной аварии стало проведение подготовительных
пусковых работ на ГТЭ-45-3 ст. № 1 Якутской ГРЭС с незаконченными ремонтными работами и н
­ езак­рытым
нарядом, что привело к ошибочным действиям оперативного персонала при проведении переключений
в схемах. ПАО «Якутскэнерго» предоставило отчет
о предпринятых действиях для недопущения подобных
аварий в будущем, в числе которых были проведение
корректировок характеристик технических элементов
станции и внесение изменений в инструкции, а также
проверка и обеспечение работоспособности всех
устройств защитной автоматики на газотурбинных
установках.
ПАО «Якутскэнерго» провело детальную оценку фактического состояния оборудования Якутской ГРЭС
и проводит соответствующие ремонтно-восстановительные работы: в 2017 году было затрачено
16,1 млн руб., затраты на 2018 год запланированы
в размере 71,5 млн руб. Общая стоимость ремонтновосстановительных работ составит (ориентировочно)
87,6 млн руб. (вместо ранее заявленных 363 млн руб.
по Акту расследования аварии).

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2017

Ликвидация
и предупреждение
чрезвычайных ситуаций
Работа по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций (ЧС) ведется в Группе РусГидро в полном
соответствии с нормативными требованиями законодательства Российской Федерации для гидротехнических
сооружений и опасных производственных объектов.
[103-2], [103-3]

На всех объектах Группы РусГидро имеются:
планы действий по предупреждению и ликвидации
чрезвычайных ситуаций природного и техногенного
характера, а также планы действий по предупреждению и ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов, согласованные с территориальными органами
МЧС России;

■■

■■

декларации безопасности гидротехнических
сооружений, обновление (переработка) которых
осуществляется не реже чем каждые пять лет
с обязательным обследованием гидротехнических
сооружений специально созданными комиссиями
с привлечением проектных и научно-исследовательских организаций;

■■

паспорта безопасности объектов;

■■

спецтехника для оперативной ликвидации
­возможных повреждений и аварийных ситуаций
(на объектах, где имеются собственные (договорные)
пожарные части);

■■

аварийно-спасательное оборудование и инструменты.

На всех объектах Группы РусГидро, эксплуатирующих
гидротехнические сооружения чрезвычайно высокой
и высокой опасности, опасные производственные
объекты I и II классов опасности, опасные производственные объекты III класса опасности, отнесенные
в установленном порядке к категориям по гражданской
обороне, созданы и поддерживаются в состоянии готовности нештатные аварийно-спасательные формирования, а также заключены договоры с профессиональными аварийно-спасательными формированиями.
В соответствии с приказом Минэнерго России
от 09.06.2011 № 222 в Группе РусГидро создана функциональная подсистема Единой государственной
системы предупреждения и ликвидации ЧС, интегрированная с общегосударственной.
Координационным органом подсистемы, отвечающим
за своевременную оценку обстановки и принятие
решений по выполнению мероприятий, направленных
на предупреждение ЧС, является Комиссия по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций
и обеспечению пожарной безопасности Общества

(КЧС и ОПБ). В ежегодные планы работы Комиссии
включены мероприятия по безопасному пропуску
паводковых вод в весенне-летний период, подготовке
к осенне-зимнему пику максимальных нагрузок, а также
по обеспечению устойчивого функционирования
в пожароопасный и грозовой периоды. КЧС и ОПБ руководит и координирует работу постоянно действующих органов и органов повседневного управления
функциональной подсистемы.
Круглосуточный мониторинг обстановки на объектах,
оповещение о выявленных нарушениях в работе оборудования и проведение первоочередных мероприятий, способствующих недопущению возникновения ЧС,
обеспечиваются органами повседневного управления
функциональной подсистемы Компании: оперативной
дежурной сменой Центра мониторинга состояния
защищенности и функционирования объектов, а также
дежурными сменами оперативного состава генерирующих филиалов и ПО.
На 31 объекте Группы РусГидро действуют локальные
системы оповещения.
Для предупреждения и ликвидации ЧС в ПАО «РусГидро»
созданы резервы материальных ресурсов в филиалах,
эксплуатирующих гидротехнические сооружения,
и целевой резерв финансовых средств в ПАО «РусГидро» (в размере 1% от суммы среднемесячной выручки
от реализации электрической энергии и мощности).
Во всех ПО в целях предупреждения и ликвидации
чрезвычайных ситуаций созданы финансовые резервы
и резервы материальных ресурсов в необходимых
размерах.
В 2017 году обучение в соответствии с приказом
Общества от 11.05.2017 № 287 «О проведении дистанционного обучения в области гражданской обороны
и защиты от чрезвычайных ситуаций работников
в 2017 году» с использованием автоматизированной
системы обучения и контроля усвоения полученных
знаний прошли 5 810 работников Группы РусГидро.
Общее количество работников Группы РусГидро, охваченных учениями, – 22 399 человек.
В 2017 году в Группе РусГидро проведено:
■■ комплексных учений – 23;
■■

объектовых тренировок – 379;

■■

командно-штабных учений и штабных тренировок – 108;

■■

тактико-специальных учений – 58.

В Консолидированном бизнес-плане Группы ­Рус­
Гидро на 2018 год запланированы средства по статье
«Резерв по ликвидации последствий ЧС» в размере
88 845,1 тыс. руб. по начислению и 104 837,3 тыс. руб.
по финансированию.

101

Итоги деятельности

СТРОИТЕЛЬСТВО ПРОИЗВОДСТВЕННЫХ
ОБЪЕКТОВ
Контроль качества
на этапе строительства
объектов Группы РусГидро

Документы, регламентирующие
вопросы контроля качества на этапе
строительства:
■■ Техническая политика ПАО «РусГидро»;
■■

Контроль качества на этапе строительно-монтажных
работ (далее – СМР) проводится в целях:
■■ проверки соответствия выполняемых работ Градостроительному кодексу, проектной документации,
требованиям технических регламентов, результатам
инженерных изысканий;
■■

−−

надежного и безаварийного функционирования
энергообъектов и снижения непроизводительных
затрат на стадии эксплуатации.

−−

Контроль качества:
■■ состоит из формирования технических требований к конечному результату и оценки соответствия
результата техническим требованиям, внутренним
нормативным документам и законодательным актам;
■■

выполняется всеми участниками строительства,
генподрядчиком, застройщиком (заказчиком) и проектировщиком (в рамках авторского надзора);

■■

обеспечивает входной операционный, приемочный
контроль, а также учет выполнения работ, итоговую
проверку выполненных работ и подготовку заключения о соответствии;

■■

помимо внутреннего надзора, включает систему
внешнего надзора, осуществляемого Федеральной
службой по экологическому, технологическому
и атомному надзору и другими органами государственного технического надзора.

Регламентация и надзор
Контроль соответствия качества производства СМР,
применяемых материалов и конструкций регламентируется требованиями законодательства Российской
Федерации, отраслевыми нормами и требованиями,
корпоративными техническими стандартами, нормативными требованиями к проектной документации.

102

Корпоративные стандарты строительно-монтажных работ РусГидро (уровень заказчика строительства):

−−

−−

01.02.132–2015 «Гидроэлектроста­нции.
Контроль качества производства работ в процессе строительства. Нормы
и требования»;
70238424.27.140.046–2009
«­Гидроэлектростанции. Производство строительно-монтажных работ.
­Нормы и требования»;
04.01.71–2011 «Гидроэнергетическое строительство. Порядок
определения стоимости строительно-­­монтажных работ. Методические
указания»;
01.02.85–2013 «Гидроэнергетическое
строительство. Календарно-сетевое
планирование проектов сооружения
объектов гидрогенерации. Нормы
и требования».

Помимо требований законодательства и подзаконных
актов федерального уровня1 на всех этапах строительных работ применяются отраслевые и разработанные
в Группе РусГидро корпоративные стандарты контроля
качества.
	Градостроительный кодекс и Постановление Правительства Российской Федерации от 21.06.2010 № 468 «О порядке проведения строительного контроля
при осуществлении строительства, реконструкции и капитального ремонта
объектов капитального строительства».

1

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2017

Разработку Единой системы оценки соответствия
(ЕС ОС) при строительстве (реконструкции и капитальном ремонте объектов капитального строительства)
и требований к процедуре контроля ЕС ОС ведет
Наблюдательный совет Единой системы оценки соот­
ветствия в области промышленной, экологической
безо­пасности, безопасности в энергетике и строительстве. Надзор за их исполнением осуществляет Федеральная служба по экологическому, технологическому
и атомному надзору.

и их компьютерную обработку для анализа состояния
сооружений гидроузла. При сдаче гидротехнических
сооружений в эксплуатацию строительной организацией заказчику передаются контрольно-измерительная
аппаратура и все данные наблюдений по ней в строительный период.
В отчетном году работников, экономически перемещенных и получивших компенсацию в связи с процессами строительства новых объектов, не было. [EU22]

На этапе строительства на станциях внедряется автоматизированная система диагностического контроля, выполняющая автоматический сбор показаний приборов

Непрямое экономическое воздействие ключевых строек на регионы присутствия [203-2]
Проект

Непрямое экономическое воздействие

Зарамагские ГЭС

После ввода в эксплуатацию станции ее налоговые поступления в бюджеты всех уровней составят до 0,9 млрд руб. ежегодно, что позволит ГЭС стать бюджетообразующей
в регионе. Уникальность Зарамагской ГЭС-1 состоит прежде всего в деривационном
тоннеле длиной 14,5 км, аналогов которому в России нет. Его ширина 4,5 м, высота
5 м, вода будет преодолевать тоннель за 80 мин. Проходка тоннеля началась еще
в 1982 году, в советский период было пройдено не более 30% его длины

Нижне-Бурейская ГЭС

Социально-экономические эффекты проекта для Дальневосточного региона и России:

■■ снижение текущих издержек генерации в целом по ОЭС Востока;
■■ возможность перевода близлежащих поселков c отопления дорогими мазутными

■■
■■
■■
■■

и угольными котельными на отопление электрокотельными со снижением тарифа
на тепло для потребителей;
создание рабочих мест для высвобождающихся строителей Бурейской ГЭС
(2 тыс. человек) и сокращение оттока населения с Дальнего Востока;
загрузка отечественных производителей и подрядчиков;
рост налоговых поступлений в бюджеты всех уровней;
рост покупательной способности населения Амурской области

Усть-Среднеканская ГЭС
имени А. Ф. Дьякова

Пусковой комплекс ГЭС является источником генерации для рудника имени Матросова
(Наталкинское золоторудное месторождение) и способствует росту экономики региона
за счет развития горнодобывающего сектора

Первая очередь Сахалинской ГРЭС-2

Ввод первой очереди Сахалинской ГРЭС-2 создаст предпосылки социально-экономического развития западного побережья о. Сахалин путем создания новых рабочих мест,
строительства жилья и социальной инфраструктуры.
Будет обеспечен необходимый резерв мощностей для перспективного присоединения
новых потребителей

ТЭЦ в г. Советская Гавань

Ввод в работу ТЭЦ в г. Советская Гавань позволит:

■■ обеспечить надежное, бесперебойное и экономически эффективное энергоснабже-

ние потребителей Советско-Гаванского и Ванинского районов;

■■ повысить надежность энергоснабжения Советско-Гаванского энергоузла;
■■ обеспечить растущие потребности региона в электроэнергии, связанные с расшире-

нием морского порта, строительством крупнейшего на Дальнем Востоке угольного
терминала и развитием транспортного узла;
■■ обеспечить замещение выбывающих мощностей и неэффективного оборудования
Майской ГРЭС;
■■ выполнить централизацию теплоснабжения г. Советская Гавань;
■■ обеспечить рост налоговых поступлений в бюджеты всех уровней
ТЭЦ «Восточная» г. Владивостока
на площадке Центральной пароводяной бойлерной (ЦПВБ)

ТЭЦ «Восточная» будет полностью покрывать тепловые нагрузки прилегающего присоединенного района ЦПВБ.
За счет перераспределения нагрузки на Владивостокскую ТЭЦ-2 будут обеспечены
теплом новые потребители города, включая микрорайоны Патрокл и Зеленый угол.
Образующийся с вводом ТЭЦ резерв тепловой мощности создаст благоприятные условия для дальнейшего развития города

103

Итоги деятельности

Программа строительства
новых объектов тепловой
генерации на Дальнем
Востоке
Развитие Дальнего Востока – одна из наиболее приоритетных задач государства. Для ее решения разработана Федеральная целевая программа по развитию
региона, создано Министерство по развитию Дальнего
Востока. [103-2], [103-3]
Группа РусГидро вносит свой вклад в развитие региона.
Важнейшим инвестиционным проектом Компании
является строительство четырех новых объектов
генерации на территории Дальнего Востока в рамках
исполнения Указа Президента Российской Федерации
от 22.11.2012 № 1564 «О дальнейшем развитии открытого акционерного общества «Федеральная гидрогенерирующая компания – РусГидро».

Востока. На эти цели государством по Указу Президента Российской Федерации от 22.11.2012 № 1564
выделено 50 млрд руб. в рамках докапитализации
ПАО «РусГидро». [201-4]
Реализация указанных проектов является первым
этапом Программы по развитию энергетики Дальнего
Востока, нацеленной на замещение выбывающих энергомощностей и развитие инфраструктуры децентрализованного сектора энергообеспечения. Программа
позволит достичь следующих эффектов для регионов
ОЭС Востока к 2025 году:
■■ суммарный прирост валового регионального продукта ДФО;
■■

дополнительные налоговые поступления по предприятиям энергетики ДФО и смежным отраслям
(машиностроение);

■■

развитие строительной отрасли (к теплу может быть
подключено дополнительное жилье);

■■

рост занятости населения за счет создания новых
рабочих мест в таких отраслях, как строительство,
эксплуатация объектов энергетики и машиностроение. [203-2]

Финансирование проектов строительства новых
мощностей ведется в основном из бюджетных средств,
предназначенных для развития энергетики Дальнего

ПРОГРАММЫ КОМПЛЕКСНОЙ
МОДЕРНИЗАЦИИ, ТЕХНИЧЕСКОГО
ПЕРЕВООРУЖЕНИЯ И РЕМОНТОВ
Программа комплексной
модернизации
Значительное количество мощных гидроэлектростанций было введено в строй в 1950–1960-х годах,
и к началу 2000-х годов возникла необходимость
модернизации и замены имеющегося оборудования.
Из-за экономических трудностей тех лет заменить устаревшее и изношенное оборудование не представлялось возможным, и ПАО «РусГидро» вынуждено было
ограничиться периодическими ремонтами и заменой
отдельных узлов.
С середины 2000-х годов на ряде станций ПАО «РусГид­
ро» производилась точечная замена оборудования,
но темпы обновления активов не позволяли переломить тенденцию старения оборудования гидроэлектростанций в целом.
В декабре 2011 года Совет директоров Компании
одобрил Программу комплексной модернизации генерирующих объектов ПАО «РусГидро» (ПКМ), рассчитанную на период до 2025 года.
104

Программа комплексной модернизации – единственный и уникальный по своему масштабу проект обновления производственных фондов в энергетике.
В рамках программы ПАО «РусГидро» планирует
заменить более половины основного оборудования
на гидроэлектростанциях:
■■ 154 турбины (55% от общего парка турбин);
■■

119 генераторов (42% от общего парка генераторов);

■■

176 трансформаторов (61% от общего парка трансформаторов);

■■

396 высоковольтных выключателей;

■■

~8 тыс. единиц оборудования вторичной коммутации;

■■

более 4 тыс. единиц вспомогательного оборудования;

■■

а также произвести реконструкцию гидротехнических сооружений.

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2017

Программа технического
перевооружения
и реконструкции

Ключевое требование Программы
комплексной модернизации –
отсутствие к 2025 году единиц
основного генерирующего
оборудования с истекшим сроком
безопасной эксплуатации.

Основные результаты по ПКМ ПАО «РусГидро»

Программа технического перевооружения и реконструкции (ТПиР) основана на Программе комплексной
модернизации. Она нацелена на поддержание надлежащего эксплуатационного состояния оборудования
и на введение в производство новых мощностей, но,
в отличие от Программы комплексной модернизации,
подразумевает точечную замену оборудования на аналоги с улучшенными эксплуатационными характеристиками на производствах Группы РусГидро. Также
техническое перевооружение и реконструкция предполагает продление нормативного срока эксплуатации
основного генерирующего оборудования, снижение
издержек производства, повышение экономичности
работы станций.

2017

2018
(прогноз)

Турбины

18

7

Генераторы

10

5

2

11

Высоковольтные выключатели

23

21

Гидротехнические сооружения

11

38

Оборудование вторичной
коммутации

608

481

Вспомогательное оборудование

578

265

Программа технического перевооружения и реконструкции Субгруппы РАО ЭС Востока является частью
Инвестиционной программы Субгруппы и связана с необходимостью поддержания надежности всего технологического комплекса в долгосрочной перспективе. Разработка и реализация Программы проходят в рамках,
задаваемых Технической политикой Группы РусГидро.
В результате выполнения ТПиР в Субгруппе РАО ЭС Вос­
тока введено:
■■ 1,3 МВт новой мощности;

Оборудование, шт.

Трансформаторы

Прирост установленной мощности, МВт
Жигулевская ГЭС

21,0

10,5

Волжская ГЭС

10,5

0,0

Саратовская ГЭС

6,0

6,0

Новосибирская ГЭС

5,0

5,0

Воткинская ГЭС

0,0

15,0

Каскад Верхневолжских ГЭС

0,0

10,0

42,5

46,5

Итого

■■

17,2 км тепловых сетей;

■■

189,82 км воздушных линий электропередачи.

Основные виды работ по ТПиР Субгруппы
РАО ЭС Востока
Наименование
общества

Индекс состояния групп основного
оборудования, %

АО «ДГК»

Мероприятия
Перевод котлоагрегата № 8 Хабаровской ТЭЦ-1 на газ

Турбины

76,50

Генераторы

77,25

ПАО «Магаданэнерго» Реконструкция подстанций 220 кВ
«Оротукан», «Палатка», «Центральная»

Трансформаторы

67,92

ПАО «Сахалинэнерго»

Развитие спортивного комплекса
СТК «Горный воздух» путем переноса
(реконструкции) ВЛ

АО «Чукотэнерго»

Перевод Анадырской ТЭЦ на газ

105

Итоги деятельности

Основные виды работ по техническому перевооружению и реконструкции
Филиал

Результаты 2017 года

Волжская ГЭС

■■ Замена гидротурбин и гидрогенераторов № 1, 2
■■ Выполнены работы по строительству здания Пульта подстанционного управления на Открытом

распределительном устройстве (ОРУ) – 220 кВ

Воткинская ГЭС

■■ Замена гидротурбины и гидрогенератора гидроагрегата № 4

Жигулевская ГЭС

■■ Завершен проект по реконструкции гидроагрегатов ГЭС с заменой гидротурбин и модернизаци-

Камская ГЭС

■■ Завершено строительство лабораторно-производственного корпуса Камской ГЭС

Каскад Верхневолжских
ГЭС

■■ Выполнение работ по реконструкции гидроагрегата ст. № 1

Нижегородская ГЭС

■■ Запуск работ по изготовлению и поставке гидротурбины, гидрогенератора и системы автомати-

Саратовская ГЭС

■■ Замена гидротурбины ст. № 13

Чебоксарская ГЭС

■■ Модернизация гидротурбин ст. № 5, 17 – перевод из пропеллерного режима в проектный

Саяно-Шушенская ГЭС

■■ Замена систем возбуждения гидрогенераторов ст. №.1–3 МГУ
■■ Реконструкция и замена грузоподъемного оборудования СШГЭС с заменой кранов

Бурейская ГЭС

■■ Модернизация турбины ст. № 5 путем монтажа стабилизирующего устройства

Зейская ГЭС

■■ Реконструкция ОРУ-500/220 кВ

Новосибирская ГЭС

■■ Замена гидротурбины № 3
■■ Завершение реконструкции водосливной плотины гидроэлектростанции

Каскад Кубанских ГЭС

■■ Разработка рабочей документации на модернизацию ГАЭС, ГЭС-2, Сенгилеевской ГЭС

Дагестанский филиал

■■ Модернизация гидротурбинного оборудования гидроагрегата № 1 Миатлинской ГЭС: заменены

Карачаево-Черкесский
филиал

■■ Создание дублированного канала связи с главным щитом управления Каскада Кубанских ГЭС,
■■ модернизация серверной

Кабардино-Балкарский
филиал

■■ Модернизация станционной системы верхнего уровня Автоматизированной системы управле-

Северо-Осетинский филиал

■■ Завершено строительство канала Эзминской ГЭС в обход головных сооружений с устройством

Загорская ГАЭС

■■ Замена дугогасительных камер элегазовых выключателей FKG2S
■■ Модернизация Автоматизированной информационно-измерительной системы коммерческого

ей гидрогенераторов. В 2017 году введены в эксплуатацию гидроагрегаты ст. № 8, 11, 20

ческого управления гидроагрегата № 1

(поворотно-лопастной)

рабочее колесо гидротурбины с увеличением номинальной мощности на 10 МВт и камера рабочего колеса

ния технологическим процессом выработки электроэнергии (АСУ ТП)
дополнительного отстойника

учета электроэнергии (АИИС КУЭ)

Выполнение программы ТПиР Субгруппой РАО ЭС Востока, млн руб., без НДС
Компании

2016

2017

4 636,07

2 638,06

ПАО «Камчатскэнерго»

759,78

394,64

АО «ЮЭСК»

372,30

59,75

1 050,41

763,56

313,70

139,93

1 333,60

849,61

726,80

224,95

56,05

56,43

1 746,30

439,38

АО «Сахаэнерго»

328,40

62,06

АО «Теплоэнергосервис»

129,90

82,27

АО «ДГК»

ПАО «Магаданэнерго»
АО «Чукотэнерго»
ПАО «Сахалинэнерго»
АО «ДРСК»
ПАО «Передвижная энергетика»
ПАО «Якутскэнерго»

106

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2017

Затраты на ремонт, техническое перевооружение и реконструкцию, млн руб.
2015

2016

2017

2018 (план)

3 081

2 748

2 737

2 898

28 560

27 258

27 622

23 008

11 227

11 568

12 693

12 993

6 218

7 142

7 729

12 523

Показатели ПАО «РусГидро» и ПО ПАО «РусГидро»
кроме Субгруппы РАО ЭС Востока
Ремонт
ТПиР

Субгруппа РАО ЭС Востока
Ремонт
ТПиР

В 2018 году в Группе РусГидро планируется увеличение
установленной мощности ПАО «РусГидро» на 46,5 МВт
за счет технического перевооружения объектов гидроэнергетики, в том числе:
■■ замена гидротурбин – 7 шт.;
■■

замена гидрогенераторов – 5 шт.;

■■

строительство КРУЭ 500 кВ.

ЭНЕРГОЭФФЕКТИВНОСТЬ
И ЭНЕРГОСБЕРЕЖЕНИЕ
Основной акционер ПАО «РусГидро» – Российская Федерация – ставит перед энергетическими компаниями
задачи повышения энергетической безопасности и снижения энергоемкости. В соответствии с государственной программой «Энергоэффективность и развитие
энергетики», утвержденной Постановлением Правительства Российской Федерации от 15.04.2014 № 321,
предусмотрены три основных направления повышения
энергоэффективности использования всех видов энергетических ресурсов:
■■ энергосбережение и повышение энергетической
эффективности;
■■

развитие и модернизация электроэнергетики;

■■

развитие использования возобновляемых источников энергии.

Энергоэффективность
гидроэнергетики
Гидроэнергетика является одной из основных отраслей
электроэнергетики, обеспечивающих значительный
вклад в энергопроизводство. При этом гидроэнергетика является наиболее экономически эффективной
и экологически безопасной отраслью. Гидроэлектростанции имеют свои, присущие только им, особенно-

сти, которые требуют особого подхода к оценке
энергоэффективности и поиску путей ее повышения.
Гидроэлектростанции, кроме выработки электроэнергии, выполняют еще ряд функций, критически необходимых как для промышленности, так и для жизнедеятельности больших групп населения. К ним относятся
гидротехнические задачи по регулированию стока рек,
предотвращению наводнений, задачи по обеспечению
орошения сельскохозяйственных земель, транспортные – по обеспечению автомобильного и железнодорожного движения через реки, а также судоходства.
В связи с этим к гидроэлектростанциям могут применяться требования, иногда диаметрально противоположные, что значительно затрудняет анализ их функционирования. Например, сверхтурбинный сброс воды
снижает общую энергоэффективность гидроэлектростанций, но обеспечивает жизненно необходимый сток
реки, а работа гидрогенератора в режиме синхронного
компенсатора снижает общую эффективность гидро­
электростанций, но обеспечивает устойчивость работы
энергосистемы в целом.
В связи с отсутствием потребления какого-либо топлива для производства электроэнергии из анализа энергоэффективности гидроэлектростанций исключается
эта основная статья затрат, присущая другим типам
электростанций, за исключением источников возобновляемой энергетики. Поэтому основным предметом
анализа является собственное потребление электростанции.

107

Итоги деятельности

Основные направления повышения энергоэффектив­
ности в ПАО «РусГидро»:
■■ модернизация систем внутреннего и наружного,
рабочего и аварийного освещения (частично с автоматизацией управления);
■■

модернизация систем вентиляции и кондиционирования основных и вспомогательных зданий гидроэлектростанций (в том числе внедрение погодного
регулирования);

■■

реконструкция отапливаемых зданий и сооружений,
устранение утечек теплого воздуха, снижения степени
инфильтрации помещений;

■■

реконструкция систем отопления и горячего
­водоснабжения, электрокотельных, модернизация
насосных станций, лифтов (с заменой механизмов,
с применением частотно-регулируемых приводов);

■■

замена действующих гидроагрегатов на гидроагрегаты с более высоким коэффициентом полезного
действия; модернизация систем автоматического
управления гидроагрегатами и систем возбуждения
генераторов;

■■

модернизация и реконструкция гидротехнических
сооружений, в том числе рабочих и аварийно-ремонтных затворов, поэтапная реконструкция узлов
и участков водозаборов и промводоотведения;

■■

замена силовых трансформаторов на энергосберегающие аналоги, замена воздушных выключателей
с переходом на элегазовые выключатели (учитывая
вывод из работы компрессорных).

Программа в области
энергосбережения
и повышения
энергетической
эффективности
В 2015 году в ПАО «РусГидро» утверждена Программа
энергосбережения и повышения энергетической эффективности (далее – ПЭиПЭЭ) на период до 2020 года,
которая содержит перечень основных работ по повышению эффективности использования энергетических и водных ресурсов, а также ряд первоочередных
энергосберегающих решений. В 2017 году программа

108

Общий эффект от мероприятий
по повышению энергоэффективности
ПАО «РусГидро» в 2017 году составил
114,6 млн кВт•ч, что эквивалентно
38 964 т у. т.

актуализирована по результатам рассмотрения в Минэнерго России в связи с изменившимися требованиями
нормативных правовых актов. Обновленная программа
составлена по результатам энергетических обследований, проведенных в период 2010–2016 годов. [103-2], [103-3]
За 2017 год реализация ПЭиПЭЭ способствовала экономии электроэнергии на собственное потребление
40 816 тыс. кВт•ч, дополнительная выработка от реализации мероприятий составила 73 785 тыс. кВт•ч.
За счет выбора оптимального состава оборудования,
оптимизации ремонтной кампании, работы гидроэлектростанций на повышенных относительно среднемноголетних значениях напоров и уменьшения холостых
сбросов воды путем перераспределения резервов
автоматического вторичного регулирования на другие
гидроэлектростанции каскада, обеспечена дополнительная выработка электроэнергии в объеме более
750 млн кВт•ч.
В рамках внедрения системы планирования водноэнергетических режимов на гидроэлектростанциях
проведены тестирования и приемочные испытания
всех модулей (среднесрочного и краткосрочного планирования) информационной системы «Диспетчерский
центр-2», по результатам которых принято решение
о готовности системы к процедуре приемки информационной системы в промышленную эксплуатацию.
По итогам 2017 года Группа РусГидро (без Субгруппы РАО ЭС Востока) израсходовала по направлению
«Энергосбережение» 503 млн руб., по направлению «Повышение энергетической эффективности»
– 7 017 млн руб.
В соответствии с графиком проведения энергетических
обследований филиалов в ПАО «РусГидро» в 2017 году
проведены энергоаудиты 20 объектов Дагестанского,
Кабардино-Балкарского, Карачаево-Черкесского филиалов и трех объектов ПАО «Колымаэнерго». По всем
филиалам и ПО, на которых проводился энергоаудит,
разработаны энергетические паспорта, Программы
энергосбережения и повышения энергетической эффективности, подготовлены отчеты с рекомендациями.

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2017

Собственное потребление
Объем собственного потребления по видам энергетических ресурсов Группы РусГидро
без Субгруппы РАО ЭС Востока
2015

2016

2017

Виды ресурсов
Тепловая энергия, Гкал
Электрическая энергия, МВт•ч
Бензин автомобильный, л
Топливо дизельное, л
Газ естественный (природный), куб. м

тыс. руб.
429 026

426 100

419 260

71 659

1 396 343

1 503 246

1 457 409

1 049 511

424 143

389 018

447 458

16 027

1 762 854

1 249 619

1 559 797

57 702

58 716

40 241

39 700

186

Удельное потребление энергии Группой РусГидро без Субгруппы РАО ЭС Востока

Компании
2015
ПАО «РусГидро»
АО «Геотерм»
АО «Паужетская ГеоЭС»
ПАО «Колымаэнерго»
ПАО «КамГЭК»
ЗАО «МЭК»
ПАО «Богучанская ГЭС»

2016
ПАО «РусГидро»
АО «Геотерм»
АО «Паужетская ГеоЭС»
ПАО «Колымаэнерго»
ПАО «КамГЭК»
ЗАО «МЭК»
ПАО «Богучанская ГЭС»

2017
ПАО «РусГидро»
АО «Геотерм»
АО «Паужетская ГеоЭС»
ПАО «Колымаэнерго»
ПАО «КамГЭК»
ЗАО «МЭК»
ПАО «Богучанская ГЭС»

Выработка
электроэнергии,
тыс. кВт•ч

Собственное
потребление,
тыс. кВт•ч

Удельный вес
собственного потребления
в годовой выработке, %

93 100 233,74

1 396 343,08

1,5

77 406 430,00

1 207 480,83

1,6

409 672,00

33 267,00

8,1

42 262,74

7 484,48

17,7

1 672 764,00

53 916,00

3,2

38 954,00

1 172,00

3,0

453 375,00

10 108,85

2,2

13 076 766,00

82 913,92

0,6

106 800 700,86

1 493 944,32

1,4

90 279 428,08

1 292 184,31

1,4

400 199,00

33 748,00

8,4

43 109,31

7 506,21

17,4

1 663 482,00

50 672,00

3,0

39 405,00

1 531,00

3,9

405 464,00

10 548,59

2,6

13 969 613,47

97 754,21

0,7

107 121 497,65

1 449 155,15

1,35

91 146 260,29

1 258 712,39

1,4

392 056,00

32 601,00

8,3

43 920,05

7 874,49

17,9

1 747 610,00

50 344,00

2,9

38 225,00

1 282,00

3,4

466 021,00

10 284,47

2,2

13 287 405,31

88 056,81

0,7

109

Итоги деятельности

Объем собственного потребления по видам энергетических ресурсов Субгруппы РАО ЭС Востока [302-1]
Потребление
в натуральном выражении,
тыс. куб. м
Потребление топлива

Удельное потребление на единицу
выработанной энергии,
куб. м / кВт•ч

2015

2016

2017

2015

2016

2017

4 647,66

4 543,87

4 553,48

0,137

0,143

0,139

646,55

627,56

623,43

0,021

0,020

0,021

Уголь, тыс. т

17 341,65

16 284,68

16 765,01

Мазут, тыс. т

102,01

101,86

107,95

Прочее топливо, включая дизельное топливо, керосин, дрова, тыс. т

126,60

128,74

126,74

385,391/
160,7482

385,3191/
161,2162

385,1741/
159,8672

Газ естественный (природный), млн куб. м

5 300,74

5 068,09

5 125,38

Гидроэнергия

15 448 155

16 153 632

16 204 595

6,89

7,03

7,12

Каскад Вилюйских ГЭС
имени Е. Н. Батенчука

15 210 000

15 893 000

15 948 000

6,80

6,94

7,03

238 155

260 632

256 595

45,71

45,09

44,82

Из невозобновляемых источников
Расход электроэнергии, млн кВт•ч
Расход тепловой энергии, тыс. Гкал

Из возобновляемых источников

МГЭС на р. Быстрая

Удельные расходы условного топлива по компаниям по Субгруппе РАО ЭС Востока [302-3]
Наименование показателя

2015

2016

2017

Удельный расход условного топлива на отпуск электрической
энергии, г / кВт•ч

385,390

385,319

385,174

Удельный расход условного топлива на отпуск тепловой энергии, кг/Гкал

160,748

161,216

159,867

В целях повышения уровня автоматизации деятельности по энергосбережению и повышению энергетической эффективности приказом ПАО «РусГидро»
от 13.12.2017 № 872 утверждены график и дорожная
карта тиражирования типового программного обеспечения на базе информационно-управляющей системы
энергоменеджмента.

В 2017 году внедрена система энергетического
­менеджмента АО «ЮЭСК» в соответствии с требованиями стандарта ISO 50001:2011 (ГОСТ Р ИСО
50001–2012) «Системы энергетического менеджмента.
Требования и руководство по применению». Приказом
АО «ЮЭСК» от 26.04.2017 № 127 «А» утверждены
­девять с­ истемных локальных нормативных актов.

В качестве показателей удельного потребления топлива на единицу выработанной
энергии приведены:
	удельный расход условного топлива на отпуск электрической энергии, г / кВт•ч;

1

	удельный расход условного топлива на отпуск тепловой энергии, кг/Гкал.

2

110

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2017

Мероприятия Программы
энергосбережения и повышения
энергетической эффективности
Суммарное сокращение энергопотребления в результате выполнения мероприятий по утвержденным
программам энергосбережения и повышения энергетической эффективности компаний Субгруппы РАО ЭС
Востока в 2017 году составило 41 549,8 т у. т.

Основные направления мероприятий ПЭиПЭЭ
и результаты по Субгруппе РАО ЭС Востока,
полученные в 2017 году
Основные направления
мероприятий
по энергосбережению

Результаты (эффекты)
млн руб.

т у. т.

83,7

18 286,89

30,86

5 279,04

1,54

141,78

Реконструкция и модернизация энергетических установок

46,43

10 842,23

Внедрение новых технологий
и оборудования

4,84

669,09

Совершенствование средств
и систем учета энергоресурсов

21,11

241,14

248,37

6 089,63

436,85

41 549,80

Совершенствование технологических процессов
Оптимизация режимов потребления энергоресурсов
Совершенствование схем
электроснабжения

Прочие мероприятия

Итого

Затраты на выполнение мероприятий в соответствии
с утвержденными программами энергосбережения
и повышения энергетической эффективности компаний
Субгруппы РАО ЭС Востока в 2017 году составили
1 433,6 млн руб., а годовой экономический эффект
от их реализации составил 436,85 млн руб.

Экономия энергоресурсов по Субгруппе
РАО ЭС Востока [302-4]
Виды сэкономленных
энергоресурсов

2015

2016

2017

Экономия газа, тыс. куб. м

752,3

445,6

270,1

Экономия дизельного
топлива, т н. т.

188,8

7,0

44,8

Экономия различных
видов топлива, т у. т.

31 848,9

18 045,0

27 466,8

Экономия тепловой
энергии, Гкал

39 454,1

19 482,0

27 867,7

Экономия электроэнергии, тыс. кВт•ч

65 307,2

70 610,0

87 150,6

Формирование бережливой модели
поведения потребителей
Все филиалы Компании присоединились к Всероссийскому фестивалю
энергосбережения #ВместеЯрче,
основная цель которого – популяризация среди граждан культуры
бережного отношения к природе и демонстрация современных
энергоэффективных технологий,
используемых в различных секторах
экономики России. Особое внимание
уделяется мероприятиям для детей
и молодежи: в рамках фестиваля
проводятся экскурсии на гидроэлектростанции, уроки экологии и экономного отношения к энергоресурсам, конкурсы и викторины.
ПАО «РусГидро» совместно с правительством Республики Саха (Якутия)
провели V Международную конференцию «Развитие возобновляемой энергетики (ВИЭ) на Дальнем
Востоке России». В мероприятии
приняли участие более 350 делегатов из 112 российских и зарубежных
организаций.

Планы по повышению
энергоэффективности на 2018 год
В соответствии с приказом ПАО «РусГидро»
от 13.12.2017 № 873 разработана и утверждена ­ПЭиПЭЭ на 2018–2023 годы, в рамках которых
в 2018 году планируется реализовать мероприятия по повышению энергоэффективности на сумму
2 518,2 млн руб., реализация которых позволит получить годовой эффект в размере 386,85 млн руб.

111

Итоги деятельности

ЗАКУПОЧНАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ
Управление закупками
Для поддержания своей деятельности Группа РусГидро
закупает большие объемы работ, услуг и продукции
сторонних организаций. В Группе РусГидро утвержден ряд локальных нормативных документов (актов),
направленных на предотвращение нецелевого и неэффективного использования средств.
Деятельность Компании в области закупок регулируется требованиями законодательства Российской
Федерации, в частности требованиями Федерального
закона от 18.07.2011 № 223-ФЗ «О закупках товаров,
работ, услуг отдельными видами юридических лиц»,
а также Положением о закупке продукции для нужд
ПАО «РусГидро» (утверждено в новой редакции решением Совета директоров ПАО «РусГидро» от 23.06.2016
(Протокол № 239)). Использование этих регулирующих
документов способствует регламентации закупок, своевременному и качественному обеспечению товарами,
работами, услугами, а также экономному расходованию денежных средств Группы РусГидро.
Регламентация закупочной деятельности предусматривает применение обязательных процедур, включающих
тщательное планирование потребности в продукции,
анализ рынка, информационную открытость закупок,
действия, направленные на достижение равноправия,
справедливости, отсутствия дискриминации и необо­
снованных ограничений конкуренции по отношению
к участникам закупок, целевое и экономически эффективное расходование денежных средств на приобретение товаров, работ, услуг и другие мероприятия.
Для увеличения эффективности, прозрачности и справедливости закупок Группа РусГидро руководствуется
следующими принципами:
■■ открытость (прозрачность);
■■

конкурентность;

■■

обоснованность;

■■

эффективность.

112

В 2017 году ПАО «РусГидро»
проведено 1 105 конкурентных
закупок в электронном виде на сумму
63 471,89 млн руб., что составляет
99,6% по стоимости от проведенных
конкурентных закупок.

Контролем и координацией закупочной деятельности
в ПАО «РусГидро» занимается постоянно действующий
коллегиальный орган – Центральная закупочная комиссия (ЦЗК).
Для непосредственной организации и проведения
закупочных процедур ЦЗК назначает постоянно действующие закупочные комиссии. Закупочные комиссии
по полномочиям подразделяются на комиссии первого
и второго уровня, а также специально созданные закупочные комиссии.
ПАО «РусГидро» публикует информацию о планируемых закупках товаров, работ и услуг Компанией,
размещает актуальные официальные публикации
о закупках, содержащие наименование закупки (предмет закупки), существенные условия в конкурентной
закупке и иную информацию по закупке на официальном сайте Российской Федерации www.zakupki.gov.
ru, а также на электронной торговой площадке (ЭТП)
https://rushydro.roseltorg.ru. По результатам закупок
публикуется информация о результатах закупки с указанием победителя закупки и ценой заявки победителя
конкурентной процедуры.

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2017

Исполнение годовой комплексной программы закупок

[102-9]

Исполнение годовой комплексной программы по видам закупок
Группа РусГидро
без Субгруппы РАО ЭС Востока

Субгруппа РАО ЭС Востока

4 709

11 111

Операционная деятельность –
84 911,7 млн руб. с НДС
Инвестиционная деятельность –
28 475,9 млн руб. с НДС.

Операционная деятельность –
166 152,1 млн руб. с НДС.
Инвестиционная деятельность –
30 987,4 млн руб. с НДС

Доля закупок через электронную торговую площадку
(ЭТП), %

87,95

42,12

Доля закупок из открытых источников, %

67,79

42,37

Доля закупок у единственного источника, %

32,09

57,10

0,00

0,00

Показатели
Количество закупочных процедур, ед.
Объем закупок в 2017 году (в разбивке по направлениям)

8 743

Доля закупок в закрытой форме (из ограниченного
числа источников), %

млн руб.

Закупки ПАО «РусГидро» у единственного источника

8 743
млн руб.

млн руб.

%

Услуги профильных ремонтно-сервисных ПО
2 153
по решению Правления
Услуги госмонополий: ведомственная
1 650
и вневедомственная охрана
Услуги госмонополий прочие: коммунальные, проверка, 1 613
гидрометеорологическая информация, аренда
Услуги профильных проектных институтов отрасли
1 259
по решению Правления
Услуги госмонополий: плата
891
за пользование водными объектами
Иные прочие (запчасти, оборудование
888
у производителей-монополистов, дозакупки
для унификации)
Закупки оборудования у производителей-монополистов 289

24,6

млн руб.

%

Услуги профильных ремонтно-сервисных ПО
2 153
по решению Правления
Эффективность
закупок
ПАО «РусГидро»
Услуги госмонополий:
ведомственная
1 650
и вневедомственная охрана
Плановая
Среднерыночная
Итоговая
Услуги госмонополий прочие: коммунальные, проверка, 1 613
гидрометеорологическая
аренда
стоимость информация,
стоимость
стоимость
Услуги профильных
проектных институтов
отрасли закупок,
1 259
закупок,
предложений
Виды по решению Правления
млрд руб.
участников, млрд руб.
Услуги госмонополий: плата
891
деятельности
с НДС объектами
млрд руб. с НДС
с НДС
за пользование водными
Иные прочие (запчасти, оборудование
888
Текущаяупроизвод75,8
62,6
производителей-монополистов,
дозакупки 67,5
ственная
деятельдля унификации)
ность Закупки оборудования у производителей-монополистов 289

24,6

Инвестиционная
деятельность

Итого

18,9
18,4
Простая экономическая
14,4

эффективность1

млрд руб.

18,4
14,4
10,2
10,2
3,3

Эффективность
относительно
среднерыночной цены2

%

млрд руб.

%

13,1

17,4

4,9

7,2

10,2
10,2

18,9

3,3

11,3

11,1

9,8

1,5

13,1

1,3

11,3

87,1

78,6

72,4

14,6

16,8

6,1

7,8

	Разница между плановой и итоговой стоимостью закупок или отношение плановой стоимости закупок к полученной эффективности.

1

	Разница между среднерыночной стоимостью предложений участников и итоговой стоимостью закупок.

2

113

Итоги деятельности

Закупки у предприятий
малого и среднего
бизнеса

Доля закупок у малого и среднего
предпринимательства в 2017 году, %
Показатели

План Факт

Доля закупок у МСП от совокупной годовой стоимости
закупок

ПАО «РусГидро»

18

85,2

Для поддержания конкуренции и стабильного развития
предприятий малого и среднего предпринимательства
Группа РусГидро стремится к сотрудничеству с этими
предприятиями в рамках закупочной деятельности.

Группа РусГидро

18

74,6

Доля закупок только среди
МСП от совокупной годовой
стоимости закупок

ПАО «РусГидро»

10

38,1

Группа РусГидро

10

33,6

В ПАО «РусГидро» действует Программа партнерства между ПАО «РусГидро» и субъектами малого
и среднего предпринимательства (далее – Программа
партнерства), утвержденная приказом ПАО «РусГидро» от 16.07.2014 № 568. Программа партнерства
сформирована в соответствии с методическими
рекомендациями Минэкономразвития России (письмо
от 01.11.2013 № 23941-ЕЕ/Д28и).

В 2018 году Группа РусГидро планирует осуществлять
закупки у субъектов малого и среднего предпринимательства в размере не менее 18% от общего объема
закупок, в том числе не менее 15% закупок, проводимых с участием только субъектов малого и среднего
предпринимательства.

Программа партнерства опубликована на сайте
ПАО «РусГидро» (http://zakupki.rushydro.ru/References/
PartnerProgramMsp?sectionId=7). Реестр субъектов
малого и среднего предпринимательства, включенных
в Программу партнерства, размещен на официальном
сайте ПАО «РусГидро» в разделе «Закупки» (http://
zakupki.rushydro.ru/) и актуализируется по мере включения новых участников.
На сайте Единой информационной системы в сфере закупок (http://zakupki.gov.ru/epz/gws/quicksearch/search.
html) и на сайте ПАО «РусГидро» размещен перечень
товаров, работ, услуг, закупки которых осуществляются
у субъектов малого и среднего предпринимательства.
Постановлением Правительства Российской Федерации от 11.12.2014 № 1352 «Об особенностях участия
субъектов малого и среднего предпринимательства
в закупках товаров, работ, услуг отдельными видами
юридических лиц» для Группы РусГидро на 2017 год
утверждены плановые показатели по закупкам у
малого и среднего бизнеса. По итогам года Группе
РусГидро удалось достичь результатов, значительно
превышающих план. Фактический результат превысил
план и аналогичный показатель 2016 года, в том числе
по следующим причинам:
■■ в контур подсчета были включены закупки, запланированные в прошлых периодах (2014–2017 годы),
и закупки, требующие опережения (2018 год);
■■

в конце отчетного периода в контур закупок, относящихся к закупкам у малого и среднего предпринимательства (МСП), в соответствии с законодательством
был включен ряд категорий, исключенных ранее.

114

Программа партнерства опубликована
на сайте ПАО «РусГидро»:
http://zakupki.rushydro.ru

Перечень товаров, работ, услуг, закупки
закупки которых осуществляются
у субъектов малого и среднего
предпринима­тельства, размещен
на сайте Единой информационной
системы в сфере закупок:
http://zakupki.gov.ru

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2017

Импортозамещение
в ПАО «РусГидро»

Дорожная карта по импортозамешению на период
до 2020 года утверждена в составе Долгосрочной
программы развития ПАО «РусГидро», протокол Совета
директоров от 03.04.2015 № 212.

В рамках реализации Программы комплексной модернизации генерирующих объектов ПАО «РусГидро»
Компания планирует наращивать объемы поставок
продукции отечественных машиностроителей, что
будет обеспечено в том числе за счет локализации производства отдельных видов оборудования и комплектующих на территории России.
Для реализации роста объема поставок отечественной
продукции в 2017 году:
■■ внесены изменения в Техническую политику
ПАО «РусГидро»;
■■

внесены изменения в Положение о закупке продукции для нужд ПАО «РусГидро»;

■■

внесены изменения в локальные нормативные
акты Общества, регламентирующие подготовку
технических требований на закупку продукции в соответствии с требованиями Технической политики
ПАО «РусГидро» и Положения о закупке продукции
для нужд ПАО «РусГидро»;

■■

утверждена Дорожная карта по импортозамещению
на период до 2020 года (в составе Долгосрочной
программы развития ПАО «РусГидро»).

За 2017 год показатель дорожной карты «Доля импортного оборудования» составляет 22%, что соответствует
контрольному показателю, предусматривающему непревышение показателя «Доля импортного оборудования», – 52%.

Структура импортного оборудования, %
Виды оборудования
Гидротурбинное, гидромеханическое, вспомогательное оборудование

Доля
76

АСУП, системы телекоммуникаций

4

АСУТП, РЗА и ПА

2

Оборудование, не требующее монтажа

2

Гидротехнические сооружения

1

Оборудование СДТУ и связи

1

Системы безопасности

1

Другое

12

В целях реализации мероприятий поэтапного замещения закупок иностранной продукции (работ, услуг) закупкой эквивалентной по техническим характеристикам
и потребительским свойствам российской про­дукции
(работ, услуг) предлагается снизить долю приобретаемого импортного оборудования в рамках производственной деятельности.

Планы
по совершенствованию
закупочной деятельности
на 2018 год

Доля импортного оборудования, %

■■

Корректировка процессов закупочной деятельности
в соответствии с изменениями Федерального закона
от 18.07.2011 № 223-ФЗ «О закупках товаров, работ,
услуг отдельными видами юридических лиц»

■■

Оптимизация процессов закупочной деятельности

■■

Автоматизация закупочной деятельности, включая
разработку автоматизированной системы аналитической отчетности

2020

12
16

2019

23

2018

52

2017
22

56

2016

36
58

2015

41
План
Факт

115

Итоги деятельности

ИНВЕСТИЦИОННАЯ
И ИННОВАЦИОННАЯ
ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ

ИНВЕСТИЦИОННАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ
Финансирование Консолидированной инвестиционной
программы в 2017 году составило 92,0 млрд руб.
65,6 млрд руб. пришлось на инвестиционные проекты
Группы РусГидро без учета Субгруппы РАО ЭС Востока,
26,4 млрд руб. – на Субгруппу РАО ЭС Востока.
Введены новые мощности: генерация – 242,28 МВт,
тепловая мощность – 475,34 Гкал/ч, сетевое
хозяйство – 1 470,68 км, трансформаторные мощности –
455,78 МВА. Инвестиционная деятельность Компании
регламентируется Положением о процессе управления
инвестициями в форме капитальных вложений.

Принципы инвестиционной политики ПАО «РусГидро»
Соответствие инвестиционных решений и проектов
законодательно установленным требованиям, строительным нормам и правилам, а также экологическим
стандартам
Соответствие инвестиционных
решений и проектов требованиям к уровням доходности
и риска, установленным Советом
­директоров

Анализ выгод и издержек реализации альтернативных инвестиционных решений по окончании
каждого этапа инвестиционного
проекта при изменении его
основных параметров

Утверждение инвестиционных программ относится
к компетенции советов директоров компаний Группы
РусГидро. Кроме того, инвестиционные программы
субъектов электроэнергетики, входящих в Группу
РусГидро, утверждаются уполномоченными органами
исполнительной власти. Проекты инвестиционных
программ компаний Группы РусГидро формируются
на основании параметров проекта Консолидированной

116

Соблюдение последовательности этапов
и стадий реализации инвестиционных
­проектов

Обеспеченность инвестиционных проектов источниками
финансирования

инвестиционной программы Группы РусГидро, одобряемого Правлением ПАО «РусГидро» и рассматриваемого
Советом директоров ПАО «РусГидро». Перед направлением на утверждение в уполномоченные органы исполнительной власти проекты инвестиционных программ
субъектов электроэнергетики предварительно одобряются советами директоров соответствующих обществ.

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2017

Инвестиционная программа
Инвестиционная программа ПАО «РусГидро» на 2017–
2027 годы утверждена приказом Минэнерго России
от 30.12.2016 № 1458 и в соответствии с приказом Минэнерго России от 29.12.2017 № 34@ «Об утверждении
инвестиционной программы ПАО «РусГидро» на 2018–
2027 годы» и изменений, вносимых в Инвестиционную
программу ПАО «РусГидро», утвержденную приказом
Минэнерго России от 30.12.2016 № 1458» (дата публикации: 29.12.2017), предусматривает корректировку
параметров ее реализации в 2017 году.

В рамках корректировки Бизнес-плана на 2017 год,
утвержденного решением Совета директоров (протокол от 13.10.2017 № 258), утверждены параметры
скорректированной инвестиционной программы
ПАО «РусГидро» на 2017 год.
Инвестиционные вложения, предполагаемый уровень
дохода по которым составляет более 10% в год, отсутствуют.

Цели инвестиционной программы

Обеспечение наиболее
эффективных путей реализации инвестиционной
стратегии

Гарантированное и бесперебойное энергоснабжение инфраструктуры

Обеспечение растущих
энергопотребностей
для строительства
и реконструкции объектов

Модернизация­
­источников энергии

Снижение аварийности
и износа генерирующего
оборудования

Повышение экономической эффективности услуг
по поставке энергии

Исполнение инвестиционных программ
Группы РусГидро в 2017 году
Динамика инвестиций, млн руб.

Cтруктура источников финансирования
в 2017 году, млн руб.

65 554,79

2017

91 999,42

26 444,63
59 032,78

2016

80 591,27

21 558,49

млн руб.

79 315,28

2015
21 033,02

91 999,42

100 348,30

Группа РусГидро без Субгруппы РАО ЭС Востока
Субгруппа РАО ЭС Востока

Прибыль
Неиспользованные средства
федерального бюджета на начало года
Прочие неиспользованные средства
Заемные средства
Амортизация
Возврат НДС
Прочие

16 297,80
5 683,77
18 777,25
3 545,39
27 056,87
14 146,09
6 492,25

117

Итоги деятельности

Основные направления инвестиций в рамках Консолидированной
инвестиционной программы Группы РусГидро в 2017 году (факт), млн руб.
Финансирование1, млн руб.

Освоение2, млн руб.

91 999,42

87 796,12

млн руб.

Техническое перевооружение,
реконструкция и модернизация
Новое строительство
Технологическое присоединение
Прочие

млн руб.

49 039,32

Техническое перевооружение,
реконструкция и модернизация
Новое строительство
Технологическое присоединение
Прочие

33 461,46
6 520,17
2 978,47

44 766,62
34 952,10
5 715,49
2 361,92

Структура инвестиций по направлению «Новое строительство» в 2017 году (факт), млн руб.
Финансирование1, млн руб.

Освоение2, млн руб.

49 039,32

44 766,62

млн руб.

Приоритетные проекты
Дальнего Востока
Внеплощадочная инфраструктура
проектов на Дальнем Востоке
Строительство ГТУ-ТЭЦ
Усть-Среднеканская ГЭС
Зарамагские ГЭС
Нижне-Бурейская ГЭС
МГЭС СКФО
Прочие

млн руб.

19 853,72

Приоритетные проекты
Дальнего Востока
Внеплощадочная инфраструктура
проектов на Дальнем Востоке
Строительство ГТУ-ТЭЦ
Усть-Среднеканская ГЭС
Зарамагские ГЭС
Нижне-Бурейская ГЭС
МГЭС СКФО
Прочие

5 763,98
1 372,50
3 739,32
6 391,42
6 649,23
1 609,41
3 659,74

20 517,96
5 800,28
1 298,36
3 243,21
5 105,09
5 177,86
746,26
2 877,59

В соответствии с принятыми стандартами управленческого учета:
	под финансированием инвестиционной программы понимается объем денежных средств, израсходованных компаниями Группы РусГидро на реализацию инвестиционных проектов, в том числе перечисления поставщикам и подрядчикам,
а также расходы, осуществляемые заказчиками.

1

	под освоением капитальных вложений понимается объем принятых к учету
капитальных вложений на основании заактированных объемов, принятых от поставщиков и подрядчиков и отраженных в учете затрат заказчика.

2

118

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2017

Финансирование Консолидированной
инвестиционной программы в разбивке
по регионам в соответствии с Бизнес-планом
в 2017 году, млн руб.
ДФО

63 276,91
57 984,22

Европейская часть РФ
31 508,94
30 883,59

Различия между размером освоения инвестиций
согласно Бизнес-плану (87 796 млн руб.) и размером
капитальных затрат, отраженных в отчетности Группы
РусГидро по МСФО (87 267 млн руб.), объясняются
правилами учета капитализированных процентов, правилами учета капитальных затрат при первоначальном
признании объектов основных средств и незавершенного строительства в соответствии с международными
стандартами финансовой отчетности (IFRS), а также
отличием в периметре консолидации компаний в части
ПАО «Богучанская ГЭС» (совместное предприятие
Группы РусГидро и ОК РУСАЛ).

СФО
4 978,25
3 131,61

План
Факт

Ввод мощностей
Дальний Восток
Показатели мощности

план

Европа и Сибирь

факт

план

факт

Генерация, МВт

517,31

197,52

89,76

44,76

Тепловая энергия, Гкал/ч

474,98

475,34

–

–

1 068,86

1 470,68

–

–

710,74

455,78

–

–

Сетевое хозяйство, тыс. км
Трансформаторные мощности, МВА

Основные инвестиционные проекты (строящиеся объекты) Группы РусГидро

Проекты и их описание

Проектная
мощность

Строительство

Ввод мощности

начало

окончание1

2017

20182

Приоритетные проекты на Дальнем Востоке
Первая очередь Сахалинской ГРЭС-2
ГРЭС заместит выбывающую Сахалинскую ГРЭС, будет
повышена эффективность функционирования сахалинской
энергосистемы

120 МВт
18,2 Гкал/ч

2011

2018

–

120 МВт

ТЭЦ в г. Советская Гавань
ТЭЦ строится для замещения выбывающих мощностей
Майской ГРЭС и обеспечения растущей потребности
в электроэнергии в г. Советская Гавань

120 МВт
200 Гкал/ч

2011

2019

–

–

Первая очередь Якутской ГРЭС-2
ГРЭС заместит мощности выбывающей Якутской ГРЭС,
обеспечит рост потребления и повышение надежности
энергоснабжения

193,48 МВт
469,6 Гкал/ч

2011

2017

193,48 МВт

–

Строительство ГТУ-ТЭЦ в г. Владивостоке на площадке
Центральной пароводяной бойлерной
ГТУ-ТЭЦ заместит морально и физически устаревшее оборудование существующей Артемовской ТЭЦ, обеспечит
покрытие роста электрических нагрузок г. Владивостока

139,5 МВт
432Гкал/ч

2011

2018

Зарамагские ГЭС
Строительство осуществляется в целях покрытия дефицита электроэнергии в Республике Северная Осетия – Алания с 80 до 30%

342 МВт

1976

2018

139,5 МВт
432 Гкал/ч

–

342 МВт

1

Подписание акта приемки законченного строительства объекта и ввод мощности.

2

План.

119

Итоги деятельности

Строительство

Ввод мощности

Проектная
мощность

начало

окончание1

2017

20182

320 МВт

2010

2019

–

–

310,5 МВт

1991

2018

–

142,5 МВт

Газификация Анадырской ТЭЦ
Обеспечение надежного тепло- и электроснабжения Анадырского энергоузла; повышение эффективности выработки электроэнергии Анадырской ТЭЦ за счет применения
более экономичного вида топлива; создание условий
для сдерживания роста тарифов; повышение экологичности выработки электроэнергии в г. Анадыре

–

2015

2018

–

Строительство двух одноцепных ВЛ 110 кВ Певек – Билибино (этап строительства № 1)
Обеспечение перетока электрической мощности в Чаун-Билибинском энергоузле в связи со строительством
плавучей атомной теплоэлектростанции;
повышение надежности функионирования
Чаун-Билибинского энергорайона

490,59 км
12,6 МВА

2018

2020

–

–

Строительство ветроэлектростанции (ВЭС) 900 кВт
в пос. Тикси Булунского улуса
Замещение выработки местной дизельной электростанции (ДЭС Булунских электрических сетей АО «Сахаэнерго») на выработку от возобновляемого источника энергии.
Как следствие – экономия дорогостоящего дизельного
топлива

0,9 МВт

2017

2019

–

–

Строительство ДЭС-3000 кВт с накопителем в составе
ветродизельного комплекса в пос. Тикси Булунского улуса
Строительство дизельной электростанции на базе
оборудования японских производителей, являющейся
неотъемлемой частью для нормального и эффективного
функционирования ВЭС в составе единого ветродизельного комплекса и апробирования современных технологий
по накоплению электроэнергии с целью обеспечения надежного электроснабжения в пос. Тикси, снижения расхода
топлива на выработку электроэнергии

3 МВт

2018

2020

–

–

Технологическое присоединение ВЛ 220 кВ «Оротукан –
Палатка – Центральная»
Осуществление технологического присоединения ВЛ
220 кВ «Оротукан – Палатка – Центральная» к электрическим сетям ПАО «Магаданэнерго» в соответствии с договором № 797/20–2016 от 29.07.2016

220 кВ

2017

2018

–

–

25,86 км
92,04 МВт

2017

2018

–

25,86 км
92,04 МВт

Проекты и их описание
Нижне-Бурейская ГЭС
Станция станет контррегулятором Бурейской ГЭС, сглаживающим суточные колебания уровня воды в реке, образующиеся при работе гидроэлектростанции. Это позволит
снять ограничения на режимы работы Бурейской ГЭС
и ликвидировать зимние подтопления ряда поселков,
расположенных в нижнем бьефе
Усть-Среднеканская ГЭС имени А. Ф. Дьякова
Повышение надежности энергосистемы, снабжение электроэнергией добывающих предприятий региона

Расширение подстанции 220 кВ «Майя» и строительство
заходов ЛЭП Мегино-Кангаласского района Республики
Саха (Якутия) для присоединения к электрическим сетям
ПАО «ФСК ЕЭС» электроустановок ПАО «Якутскэнерго»
(второй этап строительства – строительство заходов)
Обеспечение параллельной работы Южно-Якутского
и Центрального энергорайонов Республики Саха (Якутия)
и повышения надежности электроснабжения Заречной
группы районов

120

1

Подписание акта приемки законченного строительства объекта и ввод мощности.

2

План.

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2017

Планы по инвестиционной
деятельности
Инвестиционные планы на 2018 год1
Объем инвестиций, всего
Техническое перевооружение, реконструкция
и модернизация

млн руб.

Вводимая мощность

34 302,63

Генерация, МВт

797,12
782,89

Новое строительство

71 242,71

Тепловая энергия, Гкал/ч

Технологическое присоединение

12 302,61

Трансформаторные мощности, МВА

Прочие

Итого

Сетевое хозяйство, км

4 943,77

Данные

992,37
1 728,79

122 791,71

ИННОВАЦИОННОЕ РАЗВИТИЕ
Программа
инновационного развития
Группы РусГидро на 2016–
2020 годы с перспективой
до 2025 года

■■

повышение качества диагностики оборудования,
проактивное выявление и устранение производственных рисков;

■■

снижение зависимости от импортного оборудования
и импортозамещение;

■■

снижение негативного влияния на природу;

■■

повышение энергоэффективности и сокращение
потерь.

Программа инновационного развития Группы РусГидро
на 2016–2020 годы с перспективой до 2025 года утверждена решением Совета директоров ПАО «РусГидро»
22.11.2016 (протокол от 23.11.2016 № 244).
Основной целью Программы инновационного развития Группы РусГидро на среднесрочный период
является повышение экономической и операционной
эффективности деятельности Общества за счет внедрения инновационных технических и управленческих
решений, направленных:
■■ на увеличение срока службы и производительности
оборудования;
■■

развитие технологий повышения надежности и экономичности эксплуатации оборудования;

	Инвестиционная программа ПАО «РусГидро» на 2018 год утверждена в составе
Бизнес-плана ПАО «РусГидро» на 2018–2022 годы (протокол Совета директоров
от 26.12.2017 № 264).

1

121

Итоги деятельности

Основными целями Программы инновационного
развития Группы РусГидро на долгосрочный период
являются:
■■

−− развитие

новой инновационной продукции на базе
накопленных знаний и опыта ПАО «РусГидро»
(например, услуги в области энергоэффективности, хранение электроэнергии, инфраструктура
для электрического транспорта, материалы с новыми свойствами);

обеспечение соответствия технологического уровня
Общества уровню передовых мировых и отечественных энергетических компаний, включая:
■■
−− развитие

эффективных технологий строительства, ремонта и реконструкции генерирующих
­мощностей;
технологий в области мониторинга
состояния основного оборудования в режиме
реального времени;

развитие экологически чистых источников энергии,
включая:
−− развитие

гидроэнергетического потенциала
в отдельных регионах Российской Федерации;

−− развитие

автоматизации и роботизации процессов
обслуживания и ремонта оборудования;

−− развитие

альтернативной энергетики на возобновляемых источниках энергии (геотермальная
энергетика);

−− развитие

−−

анализ применения и развитие технологий мини-ГЭС.

Ключевые показатели эффективности Программы инновационного развития
Группы РусГидро
Целевые значения КПЭ
Показатели
Доля затрат на НИОКР от выручки, %
Рост количества объектов интеллектуальной собственности, поставленных на баланс, %
Эффективность управления мощностями гидроэлектростанций, человек / 100 МВт
Доля инновационной продукции в общем объеме закупок, %
Удельные затраты на ремонт гидроэлектростанций, тыс. руб. / МВт (в ценах 2000 года)

Интеграция системы
управления инновационным
развитием ПАО «РусГидро»
и Субгруппы РАО ЭС Востока
Программы инновационного развития Группы РусГидро
и Субгруппы РАО ЭС Востока интегрированы следующим образом:
■■ программы синхронизированы в части исполнения
показателей, входящих в состав интегрального КПЭ
инновационной деятельности ПАО «РусГидро»:
−− доля

количества объектов интеллектуальной собственности, поставленных на баланс за отчетный
период, %;

−− коэффициент

использования топлива, % (только
по АО «РАО ЭС Востока»);

рассмотрение и утверждение Советом директоров ПАО «РусГидро» Программы инновационного
развития Холдинга АО «РАО ЭС Востока» и годовых
отчетов о ее реализации в составе Программы инновационного развития Группы РусГидро.

122

2018

2019

2020

0,25

0,25

0,25

0,25

5

5,5

6,5

7

21,26

20,52

20,36

20,13

1,1

1,21

1,33

1,46

20,1

19,9

19,8

19,6

Объем и источники
финансирования Программы
инновационного развития
Объем финансирования Программы инновационного
развития Группы РусГидро (без учета объема финансирования Программы инновационного развития
Холдинга АО «РАО ЭС Востока») по итогам 2017 года
составил 586,7 млн руб., объем финансирования
Программы инновационного развития Субгруппы
РАО ЭС Востока – 1 602,8 млн руб. Все мероприятия
Программы инновационного развития Группы РусГидро
финансируются за счет собственных средств.

затрат на НИОКР от выручки, %;

−− рост

■■

2017

Значение показателя «Доля финансирования ПИР
в ­выручке» в контуре отчетности по Программе инновационного развития не предусмотрено. Выполнение
показателя «Доля затрат на НИОКР от выручки, %»
по Группе РусГидро по итогам 2017 года составило
0,18%.

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2017

Ключевые инновационные
проекты ПАО «РусГидро»,
выполнявшиеся в течение
2017 года
■■

■■

■■

Разработка автоматизированной системы сигнализации разрывов водоводов и измерения турбинных
расходов на деривационных и приплотинных ГЭС
ПАО «РусГидро»;
разработка программно-аппаратного комплекса
мониторинга и прогнозирования надежности гидротехнических сооружений ГЭС (ГАЭС) в сложных
инженерно-геологических условиях;
исследование новых технологий по ремонту и восстановлению элементов гидротехнических сооружений с увеличением сроков службы и надежности,
разработка руководства по внедрению;

■■

комплексная оценка фактической прочности элементов гидротурбин эксплуатируемых гидроэлектростанций методами численного анализа напряженнодеформированного состояния;

■■

разработка рекомендаций по учету антропогенного
воздействия в нижнем бьефе гидроэлектростанций
на состояние гидротехнических сооружений, оборудования и энергоэффективности гидроэлектростанций;

■■

расширение цифрового полигона Филиала
ПАО «РусГидро» – «Нижегородская ГЭС».

Приоритетные направления
инновационного развития
Группы РусГидро в области
«Гидроэнергетика»:
■■ экология и охрана окружающей
среды;
■■

■■

■■

■■

■■

схемы использования
гидропотенциала;
технологии проектирования,
строительства, реконструкции
и ремонта;
энергоффективность и управление
водными ресурсами;
мониторинг и эксплуатация
оборудования и сооружений;
конструктивные решения
по ГЭС, ГАЭС, ВИЭ.

Ключевой инновационный проект Субгруппы
РАО ЭС Востока, выполнявшийся в течение 2017 года, –
разработка технологических решений по снижению
эрозионного износа и повышению надежности рабочих
лопаток последних ступеней современных паровых
турбин за счет формирования многофункциональных
нанокомпозитных покрытий.

Реализация Программы инновационного развития в 2017 году
Группа РусГидро
без учета Субгруппы РАО ЭС Востока
Общий объем финансирования проектов и мероприятий,
включенных в Среднесрочный план реализации мероприятий
Программы инновационного развития, составил 586,7 млн руб.
при плане 742,5 млн руб. (79% от плана). Основные причины недовыполнения плана: невыполнение подрядчиками договорных
обязательств, снижение стоимости мероприятий в результате
проведения закупочных процедур, перенос финансирования
ряда проектов на 2018 год в связи с необходимостью уточнения
технических требований к содержанию работ, а также большой
длительностью закупочных процедур, необходимость проведения дополнительных испытаний оборудования, установленного
в рамках выполнения опытно-промышленных испытаний.

Субгруппа РАО ЭС Востока
В 2017 году планировалось финансирование выполнения
мероприятий Программы инновационного развития Субгруппы РАО ЭС Востока на сумму 1 654,70 млн руб. Фактическое финансирование составило 1 602,7 млн руб. (96,9%
от плана).
По итогам 2017 года были выполнены КПЭ Программы
инновационного развития Холдинга АО «РАО ЭС Востока»:
«Рост количества объектов интеллектуальной собственности, поставленных на баланс, %» и «Уменьшение себестоимости продукции, % к факту 2015 года».
Недовыполнение иных показателей Программы инновационного развития Холдинга РАО ЭС Востока объясняется объективными причинами, главной из которых является позиция
Департамента развития электроэнергетики Минэнерго
России по необходимости сокращения расходов компаний
Субгруппы РАО ЭС Востока на НИОКР как на деятельность,
не являющуюся профильной для компаний Субгруппы
РАО ЭС Востока. Вследствие этого программа НИОКР
­Субгруппы РАО ЭС Востока на 2016–2018 годы
была сокращена вдвое.

123

Итоги деятельности

Научно-исследовательская деятельность и разработки.
Наиболее значимые проекты Группы РусГидро с точки
зрения устойчивого развития
Проекты ПАО «РусГидро»
Проекты

Описание

Результаты 2017 года

Планы на 2018 год

Разработка рекомендаций по учету антропогенного воздействия
в нижнем бьефе ГЭС
на состояние ГТС, оборудования и энергоэффективность ГЭС

Новизна работы заключается в математическом моделировании гидродинамики
и русловых процессов в нижних бьефах
ГЭС при пропуске половодий и суточном
регулировании мощности ГЭС. Работа в такой постановке выполняется впервые

Собрана информация
о динамике русловых
процессов в период
эксплуатации гидротехнических сооружений.
Подготовлена программа
обследований русел
в нижних бьефах ГЭС

Проведение натурных
обследований. Математическое моделирование
гидродинамики и русловых процессов в нижнем
бьефе. Выполнение водноэнергетических расчетов

Развитие системы управления водно-энергетическими режимами на базе
Диспетчерского центра

Разработка инструментов прогнозирования стока и оптимизации режимов
работы гидроэнергетических объектов
для комплексной оптимизации процессов
выработки энергии и водохозяйственной
деятельности объектов гидроэнергетики

Разработаны модели
годовых стоков для Чебоксарской и Нижегородской ГЭС

Верификация моделей стоков Чебоксарской и Нижегородской ГЭС по данным
половодья 2018 года.
Тиражирование модели
стока на все ГЭС ВолжскоКамского каскада

Наиболее значимыми проектами в области разработки и внедрения инноваций, направленными на реализацию устойчивого
развития компаний Субгруппы РАО ЭС Востока, в 2017 году
стали следующие НИОКР.

Реконструкция Хабаровской ТЭЦ-1
под использование в виде топлива
природного газа с применением инновационных технологий
приготовления и подачи топлива
(энергетические котлы)

Разработка, внедрение и исследование эффективности работы
опытного образца многофункционального комплекса по обеспечению 100%-ного энергоснабжения
пос. Верхняя Амга Алданского
улуса за счет возобновляемых источников энергии

Разработка безреагентной технологии обработки воды для нужд
горячего водоснабжения Приморской ГРЭС

Объем финансирования НИОКР по Группе РусГидро в 2017 году
Показатели
Всего по Группе РусГидро, в том числе:
по Субгруппе РАО ЭС Востока

124

План, млн руб.

Факт, млн руб.

%

477,5

402,4

84,2

204,3

166,9

81,7

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2017

СОЦИАЛЬНАЯ
ОТВЕТСТВЕННОСТЬ
КАДРОВАЯ ПОЛИТИКА
Работники Группы РусГидро – основная ценность Компании. На энергетических объектах Группы РусГидро
в России и за рубежом работают профессионалы,
имеющие большой производственный опыт и обширные технические знания. Кадровая политика РусГидро
нацелена на развитие потенциала своих работников
и использование его для реализации стратегических
целей Группы. РусГидро стремится поддерживать
стабильность в сфере персонала путем реализации
социально ответственной позиции по отношению
к своим работникам. В частности, Группа защищает
социально-экономические права работников, обеспечивает их материальную стабильность и социальные
гарантии. [103-2], [103-3]

Бóльшая часть работников РусГидро устроена на условиях полной занятости (98,5% – по ПАО «РусГидро»
и ПО ПАО «РусГидро» и 99,7% – по Субгруппе РАО ЭС
Востока) и на условиях бессрочного договора (84,2% –
по ПАО «РусГидро» и ПО ПАО «РусГидро» и 97,2% –
по Субгруппе РАО ЭС Востока).

Списочная численность персонала Группы
РусГидро в разбивке по странам и регионам
на 31.12.2017, человек [102-7, 102-8]
Страна

Территория

Россия

Центральный федеральный округ

Характеристики
персонала
Списочная численность работников Группы РусГидро,
включая работников Субгруппы РАО ЭС Востока (учитываемых в периметре Отчета), на 31.12.2017 составила 70 817 человек (включая объекты на территории
Российской Федерации и за рубежом)1. Списочная численность работников ПАО «РусГидро» на 31.12.2017 составила 5 547 человек.
Республика
Армения
Республика
Таджикистан

52 027

2017

70 817

19 790

3 835

Южный федеральный
округ

673

Северо-Западный федеральный округ

933

Дальневосточный федеральный округ

53 931

Сибирский федеральный
округ

3 568

Приволжский федеральный округ

3 621

Северо-Кавказский федеральный округ

3 496

Уральский федеральный
округ

Списочная численность персонала
Группы РусГидро, человек

Численность

314
420
26

51 855

2016

71 528

19 673
52 478

2015
20 178

Субгруппа РАО ЭС Востока
ПАО «РусГидро» и ПО ПАО «РусГидро»

72 656

	Данный показатель раскрыт в настоящем Отчете в границах консолидированной
отчетности по МСФО, в связи с чем сопоставимые данные за 2016 и 2015 годы
пересчитаны аналогично.

1

125

Итоги деятельности

Структура персонала Группы РусГидро в разбивке по полу, региону, типу занятости и виду
контракта, человек [102-8]
Территория
Центральный федеральный округ
Южный федеральный округ
Северо-Западный федеральный округ
Дальневосточный федеральный округ
Сибирский федеральный округ
Приволжский федеральный округ
Северо-Кавказский федеральный округ
Республика Армения
Республика Таджикистан

Пол

Полная
занятость

Частичная
занятость

Бессрочный
договор

Временный
договор

муж.

1 930

37

1 879

88

жен.

1 695

61

1 656

100

муж.

503

2

475

30

жен.

167

1

161

7

муж.

364

42

396

10

жен.

446

81

510

17

муж.

2 226

3

1 489

740

жен.

1 095

7

789

313

муж.

1 960

5

1 800

165

жен.

1 578

24

1 415

187

муж.

2 619

4

2 529

94

жен.

987

11

949

49

муж.

2 962

6

1 869

1 099

жен.

515

13

446

82

муж.

333

4

236

101

жен.

78

5

59

24

муж.

23

0

1

22

жен.

3

0

0

3

12 920

103

10 674

2 349

муж.
Итого по ПАО «РусГидро» и ПО

жен.
всего

Центральный федеральный округ
Дальневосточный федеральный округ
Сибирский федеральный округ
Уральский федеральный округ

Итого по Субгруппе РАО ЭС Востока

Итого по Группе РусГидро

6 564

203

5 985

782

19 484

306

16 659

3 131

муж.

47

1

48

0

жен.

64

0

63

1

муж.

34 309

48

33 703

654

жен.

16 128

115

15 452

791

муж.

0

0

0

0

жен.

1

0

1

0

муж.

237

0

236

1

жен.

77

0

76

1

муж.

34 593

49

33 987

655

жен.

16 270

115

15 592

793

всего

50 863

164

49 579

1 448

муж.

47 513

152

44 661

3 004

жен.

22 834

318

21 577

1 575

всего

70 347

470

66 238

4 579

Гендерный состав Группы РусГидро неоднороден
в зависимости от категории работников. Среди руководителей в три раза больше мужчин, чем женщин; среди
специалистов и служащих в 1,7 раза больше женщин,
чем мужчин, а среди рабочих в четыре раза больше
мужчин, что связано со спецификой деятельности
­Группы РусГидро. [103-2], [103-3]

126

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2017

Списочная численность работников Группы РусГидро
в разбивке по категориям на 31.12.2017, человек [405-1]
Руководители

Специалисты и служащие

Рабочие

Итого

ПАО «РусГидро»
и ПО кроме Субгруппы РАО ЭС Востока

Компании

3 677

7 548

8 565

19 790

Субгруппа РАО ЭС Востока

7 356

13 699

29 972

51 027

11 033

21 247

38 537

70 817

Группа РусГидро

27% работников Группы РусГидро – лица в возрасте
до 35 лет. Одна из ключевых задач в области управления персоналом, стоящих перед Группой РусГидро, –
привлечение молодых специалистов.

Структура персонала Группы РусГидро по возрасту, человек [405-1]
Компании
ПАО «РусГидро» и ПО кроме
Субгруппы РАО ЭС Востока
Субгруппа РАО ЭС Востока

Группа РусГидро

<35 лет

35–44 года

45–54 года

>55 лет

Итого

5 670

5 855

4 807

3 458

19 790

13 612

13 917

12 571

10 927

51 027

19 282

19 772

17 378

14 385

70 817

Сезонная занятость [102-8]

Подбор персонала

Группа РусГидро привлекает к работе дополнительную
рабочую силу. В частности, в 2017 году было привлечено 15 сезонных работников, которые были наняты
в связи с отопительным сезоном, заливкой и реставрацией ледовых полей и контролем над пропусками воды
из озера Севан. По Субгруппе РАО ЭС Востока было
привлечено 76 работников, 52 из них привлекались
АО «ДРСК» в связи с организацией работы детского
оздоровительного лагеря «Энергетик» в период летних
школьных каникул.

Подбор персонала в Группе РусГидро, в том числе
и на руководящие должности, осуществляется на конкурсной основе. Такой подход позволяет принимать
на работу мотивированных специалистов, соответствующих квалификационным требованиям и потенциально способных к профессиональному развитию.
К конкурсам на вакантные места допускаются кандидаты без ограничений по полу, возрасту и национальной
принадлежности, главным критерием отбора является
квалификация кандидата.

127

Итоги деятельности

Общее количество принятых и уволенных сотрудников в 2017 году с разбивкой
по возрастным группам, полу и региону по Группе РусГидро, человек [401-1]
<25 лет
Территория

25–34 года

35–44 года

45–54 года

>55 лет

муж.

жен.

муж.

жен.

муж.

жен.

муж.

жен.

муж.

жен.

Итого

Центральный Федеральный
округ

53

31

161

131

130

100

55

49

75

25

810

Южный Федеральный округ

20

0

25

2

19

5

7

0

1

2

81

Северо-Западный Федеральный округ

13

8

12

16

5

8

5

5

6

7

85

Дальневосточный федеральный округ

843

267

1 728

724

1 313

616

753

334

467

250

7 295

Сибирский федеральный
округ

22

27

94

72

69

112

40

33

66

44

579

Уральский федеральный
округ

4

1

6

1

0

0

4

0

1

0

17

63

8

206

42

172

41

105

41

45

12

735

107

1

193

28

242

31

199

19

66

19

905

Республика Армения

1

0

1

1

3

1

8

1

7

1

24

Республика Таджикистан

0

0

3

1

3

0

3

0

1

0

11

1 126

343

2 429

1 018

1 956

914

1 179

482

735

360

10 542

Центральный Федеральный
округ

26

12

159

105

147

74

78

46

130

79

856

Южный Федеральный округ

13

0

21

4

10

9

10

3

16

3

89

Северо-Западный Федеральный округ

7

4

19

15

6

11

8

5

21

48

144

Дальневосточный федеральный округ

407

126

1 385

597

1 083

587

822

446

1 453

764

7 670

Сибирский федеральный
округ

11

13

98

69

76

120

60

62

115

105

729

Уральский федеральный
округ

5

0

6

0

2

0

0

0

8

2

23

Приволжский федеральный
округ

36

3

165

24

163

28

86

27

105

46

683

Северо-Кавказский федеральный округ

58

3

172

46

117

36

159

30

154

64

839

0

0

3

0

4

0

7

0

3

2

19

Принятые

Приволжский федеральный
округ
Северо-Кавказский федеральный округ

Итого
Уволенные

Республика Армения
Республика Таджикистан

Итого

128

0

0

1

0

1

0

0

0

0

0

2

563

161

2 029

860

1 609

865

1 230

619

2 005

1 113

11 054

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2017

Оценка персонала
Оценка потенциала работников в целях формирования
кадрового резерва на руководящие должности осуществляется Филиалом ПАО «РусГидро» – «КорУнГ» с использованием различных методов оценки профессиональных и управленческих компетенций, в том числе
и с применением Центра оценки (Assessment Centre).
Персонал Компании проходит аттестацию на соответствие занимаемой должности, в процессе которой
оцениваются профессиональные, деловые и личностные качества работников и их достижения. Аттестацию
проходят руководители, специалисты и служащие Компании независимо от пола с периодичностью один раз
в три года. [404-3]

Доля работников Группы РусГидро,
для которых в 2017 году проводилась оценка
результативности и развития карьеры
в разбивке по полу и категориям, % от общего
числа работников
ПАО «РусГидро» и ПО
Руководители

10,3
7,4

Специалисты и служащие

11,9
6,7

Мужчины
Субгруппа
РАО ЭС Востока
Женщины

Руководители

11,6
8,0

Повышение
квалификации персонала
Для достижения стратегических целей Группа РусГидро
участвует в разработке и внедрении профессиональных стандартов, развивает профессиональные
и управленческие компетенции работников, реализует
программы профессиональной ориентации талантливых школьников и студентов. Для этого в Компании
реализуются программы опережающего развития
кадрового потенциала, формируется кадровый резерв,
проводится обучение работников. [103-2], [103-3]

Обучение кадров

[404-2]

Система непрерывного обучения персонала позволяет
развивать компетенции работников в соответствии
с требованиями к занимаемым должностям, а также
в целях их перемещения в рамках подготовки кадрового резерва. Кроме того, в Компании существует
возможность прохождения профессиональной переподготовки, в том числе в соответствии с профессиональными стандартами.
Затраты на обучение и развитие персонала ПАО «РусГидро» в 2017 году составили 132,4 млн руб. Рост
затрат в 2017 году связан с необходимостью реализации профессиональной переподготовки работников,
не соответствующих требованиям профессиональных
стандартов, а также с проведением корпоративных
обучающих мероприятий, связанных с сопровождением процессов интеграции исполнительных аппаратов
ПАО «РусГидро» и АО «РАО ЭС Востока».

Расходы на развитие кадрового потенциала
Группы РусГидро, млн руб.1
2017

132,40
137,80

Специалисты и служащие

12,3

305,07

34,87

7,6
2016

123,40
133,16

289,71

33,15

Мужчины
Женщины

2015

143,8
129,21

305,95

32,94

Изменение долей работников, в отношении которых
проводилась оценка результативности относительно
2016 года, связана с периодичностью проведения
оценки работников.

ПАО «РусГидро»
Субгруппа РАО ЭС Востока
Подконтрольные общества ПАО «Русгидро»
кроме Субгруппы РАО ЭС Востока

	Границы раскрытия данного показателя не менялись относительно раскрытия
в прошлом отчетном периоде.

1

129

Итоги деятельности

Основные формы обучения
Форма

Периодичность

Повышение квалификации

Не реже чем один раз в три года

Профессиональное обучение и подготовка

В соответствии с требованиями надзорных органов, в случае
необходимости получения новой профессии

Профессиональная переподготовка

Проводится в связи с производственной необходимостью
для выполнения нового вида профессиональной деятельности
или получения дополнительной квалификации, в целях обучения кадрового резерва

Корпоративное обучение

Проводится при необходимости решения специфичных
для Компании задач

Внутреннее производственно-техническое обучение

Ежегодно

Краткосрочные программы обучения (семинары, конференции, форумы)

Ежегодно, содержание – в зависимости от производственной
необходимости

Дистанционное обучение

Ежегодно, содержание – в зависимости от производственной
необходимости

Корпоративный университет
гидроэнергетики
Для реализации образовательных проектов в Группе
в 2007 году создан филиал ПАО «РусГидро» – Корпоративный университет гидроэнергетики. На его базе
в 2017 году реализовано 15 993 курса. Обучение
проходили работники ПАО «РусГидро» и ПО (кроме
Субгруппы РАО ЭС Востока).

Обучение в Корпоративном университете
гидроэнергетики, количество курсов
Категории

Очно

Дистанционно

Руководители

695

3 699

Специалисты и служащие

627

8 419

Рабочие

Итого

211

2 342

1 533

14 460

Подготовка персонала
Субгруппы РАО ЭС Востока
Для привлечения молодых специалистов компании
Субгруппы РАО ЭС Востока ежегодно финансируют
целевую подготовку обучающихся по программам
высшего и среднего профессионального образования,
привлекают студентов для прохождения производственной и преддипломной практики, часть работников участвует в работе экзаменационных комиссий вузов и/или
в реализации образовательных программ. По программам высшего профессионального образования за счет
средств компаний Субгруппы в 2017 году обучались
127 человек, объем финансирования высшего образования составил 4 015 тыс. руб. (в среднем 31,6 тыс. руб.
на одного работника).

130

Наиболее востребованные образовательные
программы:
■■ тепловые электрические станции;
■■

электроэнергетика и электротехника;

■■

электроэнергетические системы и сети;

■■

электроснабжение;

■■

релейная защита и автоматизация электроэнергетических систем.

В 2017 году в компаниях Субгруппы РАО ЭС Востока
повысили квалификацию и прошли профессиональную
переподготовку в вузах 567 работников, затраты составили 6 265 тыс. руб.

Новые механизмы обучения
В декабре 2017 года ПАО «РусГидро» получена лицензия на право ведения образовательной деятельности,
что дает возможность на базе Корпоративного университета гидроэнергетики с 2018 года реализовывать программы профессиональной переподготовки и повышения квалификации.
На Волжской ГЭС в 2017 году открыт новый учебно-тренировочный полигон для обучения работников, обслуживающих устройства релейной защиты, что позволит
совершенствовать знания и навыки работников служб
технологических систем управления как в текущей работе,
так и на перспективу перехода систем технологического
управления на современную элементную базу – микропроцессорные устройства защит и автоматики. В 2017 году
впервые проведены соревнования профессионального
мастерства для оперативного персонала ТЭС.

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2017

В рамках принятых ранее профессиональных стандартов
в отчетном году велась разработка специализированных
программ обучения. Всего в соответствии с профессиональными стандартами планируется разработать
99 программ и учебных модулей. В 2017 году разработано
27 программ и учебных модулей для проведения обучения
на соответствие профессиональным стандартам.

Кадровый резерв
Обеспечить филиалы и подконтрольные организации
Компании квалифицированным персоналом, особенно
инженерных специальностей, – одна из важнейших задач
Компании. В Обществе сформирован кадровый резерв.
В него входят руководители и специалисты Группы
РусГидро, обладающие способностью к управленческой
деятельности, отвечающие требованиям, предъявляемым должностью того или иного уровня, прошедшие
отбор и систематическую целевую квалификационную
подготовку.
В резерве формируются следующие группы кандидатов,
готовящиеся к поэтапному включению в управленческую
деятельность:
■■ кадровый резерв на руководящую должность филиала;
■■

■■

кадровый резерв на руководящую должность
в ПО ПАО «РусГидро»;
кадровый резерв молодых специалистов Группы
­РусГидро.

Сформированы актуальные кадровые резервы на должности служб главного инженера филиалов Общества,
в 2017 году конкурсный отбор дополнительно проведен
для должности начальника СПСР.
С 2017 года начаты работы по формированию актуального кадрового резерва на должности руководителей
ПО. Сформирован кадровый резерв на должность Генерального директора ПО на Дальнем Востоке. В планах
на 2018 год – конкурсы в резервы директоров и главных
инженеров филиалов, а также продолжение формирования резервов руководителей ПО Дальнего Востока
(уровень главных инженеров и их заместителей).

на выявление, развитие и удержание талантливых молодых специалистов. В 2017 году помимо профессиональных модулей обучения для резерва молодых специалистов организовано участие в отраслевых инновационных
конкурсах, Международном форуме «Форсаж-2017»,
Молодежном дне Российской энергетической недели,
а также во Всемирном фестивале молодежи и студентов
в г. Сочи в рамках программы «Индустрия будущего».
В 2017 году молодые специалисты ПАО «РусГидро»
стали победителями и призерами конкурса «Новая идея»
на лучшую научно-техническую разработку среди молодежи ТЭК Российской Федерации.
Группа РусГидро регулярно проводит мероприятия,
направленные на популяризацию инженерных и рабочих
профессий, необходимых для развития энергетики
в регионах присутствия. В рамках действующей Программы опережающего развития кадрового потенциала
ПАО «РусГидро» «От Новой школы к рабочему месту»
ведется системная работа со школьниками и студентами
в регионах присутствия Группы РусГидро. Приоритетным
направлением школьного этапа подготовки будущих
кадров для Компании является создание профильных
школьных классов (энергоклассов) и центров технического творчества (техноклассов) в девяти регионах присутствия Компании, где за прошедший год прошли обучение
908 школьников 7–11 классов. 2017 год ознаменован
открытием еще двух энергоклассов в пос. Новобурейском и г. Рыбинске.
Ежегодно проводится Отраслевая олимпиада «Энергия
образования», участниками которой за время проведения стали более 5 тыс. школьников. В 2017 году олимпиада была организована в формате онлайн-тестирования.
Для лучших учащихся профориентационных проектов,
прошедших конкурсный отбор, организуется корпоративный научный лагерь – Летняя энергетическая школа.
В 2017 году школа прошла на базе Чебоксарской ГЭС,
в ней приняли участие 34 школьника из 15 российских
регионов.
В 2017 году Министерством образования и науки Российской Федерации ПАО «РусГидро» присвоен статус
стратегического партнера Министерства образования
и науки Российской Федерации «За системную работу
по развитию человеческого капитала страны».

Для резервистов проводятся модульные программы
обучения, включающие профессиональную и управленческую подготовку. В 2017 году 54 резервиста защитили
дипломные проекты и завершили обучение по программе подготовки кадрового резерва. Дипломные проекты
разрабатывались совместно с кураторами из блока
производственной деятельности и оценивались экзаменационной комиссией с точки зрения практической значимости для Компании, проработанности и реализуемости
проекта. Предлагаемые решения могут быть применимы
для реализации внутренних проектов и позволят повысить
операционную эффективность Компании.
Проект «Внутренний источник энергии» направлен

131

Итоги деятельности

Планы по развитию
системы управления
персоналом на 2018 год
В 2018 году будет продолжена работа по внедрению профессиональных стандартов как в части разработки и проведения
программ дополнительного образования, профессионально-общественной аккредитации программ дополнительного профессионального образования по методике Совета
по профессиональным квалификациям в электроэнергетике,
так и в части формирования концепции создания Центра
оценки квалификации на базе одного из ПО ПАО «РусГидро».
В 2018 году пройдут VIII Всероссийские соревнования оперативного персонала ГЭС. Помимо филиалов и ПО Компании
участие в соревнованиях примут предприятия электроэнергетики, не входящие в состав Группы РусГидро.
В 2018 году в соответствии с соглашением о партнерстве
с Союзом «Агентство развития профессиональных сообществ
и рабочих кадров «Молодые профессионалы (Ворлдскиллс
Россия)» будет организован первый открытый отраслевой
корпоративный чемпионат по компетенции «Оперативнотехнологическое управление гидроагрегатами и вспомогательным оборудованием» на базе Волжского учебного
центра Филиала ПАО «РусГидро» – «КорУнГ» по стандартам
«Ворлдскиллс Россия».
Важным событием 2018 года станет «Всероссийский конкурс
профессионального мастерства «Лучший по профессии»,
который организует Министерство труда Российской Федерации. В список конкурсных профессий включена номинация
«Лучший дежурный электромонтер ГЭС», а работодателем, ответственным за организацию конкурса, выступает
ПАО «РусГидро».
В планах на 2018 год, который объявлен Годом добровольца и волонтера, стоит задача продолжить реализацию ключевых мероприятий программы «Молодая энергия», направленной на социально-профессиональную
адаптацию детей, оставшихся без попечения взрослых,
а также приступить к разработке программы наставничества как ключевого инструмента в подготовке выпускников детских домов к самостоятельной жизни.
В 2017 году утверждены в новой редакции:
■■ Положение о разработке и согласовании проектов
коллективных договоров (изменений к ним) подконтрольных организаций ПАО «РусГидро» (приказ
от 18.12.2017 № 886);
■■

Положение о компенсации расходов на санаторнокурортное лечение и оздоровительно-туристский отдых работникам филиалов ПАО «РусГидро» (приказ
от 18.04.2017 № 234);

132

■■

Правила внутреннего трудового распорядка (приказ
от 29.09.2017 № 653);

■■

Типовые правила внутреннего трудового распорядка
филиалов (приказ от 11.09.2017 № 612 «О внесении
изменений в приказ ПАО «РусГидро» от 26.12.2007
№ 481);

■■

Типовое Положение о вознаграждениях и компенсациях отдельным категориям руководящих
работников общества, входящего в Группу РусГидро
(протокол Правления от 31.03.2017).

ОХРАНА ТРУДА
Система управления
безопасностью
на рабочем месте
Основополагающим документом, определяющим принципы безопасности труда на рабочих местах в ПАО «РусГидро», является Политика в области охраны труда.
Цели Группы РусГидро в области охраны труда и производственной безопасности:
■■ сохранение жизни и здоровья работников Компании
в процессе трудовой деятельности;
■■

исключение случаев производственного травматизма и профессиональных заболеваний;

■■

формирование у работников безопасного поведения на производстве и навыков предупреждения
опасных ситуаций;

■■

постоянное улучшение условий труда.

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2017

Распределение ответственности по управлению вопросами организации труда,
охраны здоровья и промышленной безопасности ПАО «РусГидро»

Член Правления, первый
заместитель Генерального
директора – главный
инженер

■■

Руководство деятельностью
по обеспечению охраны
труда на гидроэнергетических
­объектах

■■

Организация и контроль исполнения мероприятий по охране
труда в Компании, в том числе
в части профилактической
работы по минимизации производственных рисков и сохранения здоровья персонала

Департамент
производственной
безопасности и охраны
труда

■■

Разработка, организация
исполнения и контроль мероприятий по охране труда, охране здоровья и промышленной безопасности на уровне
Компании

Службы охраны труда
и производственного
контроля филиалов и ПО

Разработка, организация
исполнения и контроль мероприятий по охране труда, охране здоровья и промышленной
безопасности непосредственно в филиалах и ПО

■■

Производственный травматизм,
профессиональные заболевания
Производственный
травматизм
[403-2]

В 2017 году в Группе РусГидро произошло 33 несчастных случая (в ПАО «РусГидро» – 0 случаев,
в ПО ПАО «РусГидро» (кроме Субгруппы РАО ЭС
Востока) – 12 случаев, в Субгруппе РАО ЭС Востока – 21 случай), количество пострадавших в которых

составило 34 человека (в ПАО «РусГидро» – 0 человек, в ПО ПАО «РусГидро» (кроме Субгруппы РАО ЭС
Востока) – 13 человек, в Субгруппе РАО ЭС Востока –
21 человек), в том числе четыре случая – со смертельным исходом. По сравнению с 2016 годом количество
несчастных случаев уменьшилось на семь.

Несчастные случаи на производстве
ПАО «РусГидро»
Показатели
Количество пострадавших, человек
в том числе со смертельным исходом
Коэффициент частоты травматизма

Субгруппа РАО ЭС Востока

2016

2017

2016

2017

1

0

27

21

0

0

3

3

0,19

0,00

0,54

0,43

133

Итоги деятельности

Затраты на охрану труда

Профессиональные
заболевания
Вопросы здоровья и безопасности отражены в Планах
мероприятий по улучшению и оздоровлению условий
труда и коллективных договорах предприятий Группы
РусГидро. [403-4]
С целью предупреждения случаев профессиональных
заболеваний проводятся следующие работы:
■■ обеспечение персонала эффективными средствами
индивидуальной защиты слуха и дыхания;
■■

компенсация расходов на дополнительное медицинское обследование;

■■

санаторно-курортное лечение и занятия спортом;

■■

приобретение аптечек и медикаментов для обновления лекарственного набора;

■■

проведение занятий по профилактике инфекционных заболеваний;

■■

профилактическая вакцинация персонала;

■■

обеспечение питьевого режима и витаминизация
персонала;

■■

обеспечение работников смывающими и обезвреживающими средствами;

■■

обеспечение молоком или равноценными продуктами работников, занятых на работах с вредными
условиями труда. [103-2], [103-3]

Охрана труда является важнейшим условием сохранения здоровья и жизни работников в процессе их трудовой деятельности. Затраты на охрану труда Группы
РусГидро в 2017 году составили 2,1 млрд руб.

Затраты Группы РусГидро на охрану
труда, млн руб.1
1 774,82

2017

210,40

2 133,96

148,74
1 632,80

2016

445,83

2 210,26

131,62
1 721,57

2015

320,42

2 159,59

117,60

Субгруппа РАО ЭС Востока
ПАО «РусГидро»
ПО ПАО «РусГидро»

Структура расходов на мероприятия по охране труда ПАО «РусГидро», %
40

21

18

21

100

2017

17

7

10

66

100

2016

27

15

15

43

100

2015

Обеспечение работников средствами индивидуальной защиты
Мероприятия по улучшению условий труда
Мероприятия по предупреждению заболеваний на производстве
Мероприятия по снижению травматизма и предупреждению несчастных случаев

	Данный показатель раскрыт в настоящем Отчете в границах консолидированной
отчетности по МСФО, в связи с чем сопоставимые данные за 2016 и 2015 годы
пересчитаны аналогично.

1

134

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2017

Оценка условий труда [403-3]
Специальная оценка условий труда /
аттестация рабочих мест по условиям труда проведена на всех рабочих
местах предприятий Группы.
Опасные рабочие места IV класса (работники, занятые профессиональной
деятельностью, сопряженной с высоким травматизмом или высоким риском профессиональных заболеваний)
в Группе РусГидро отсутствуют.

Планы
по совершенствованию
охраны труда в 2018 году
■■

Разработка проекта Политики для Группы РусГидро
с учетом риск-ориентированного подхода;

■■

привлечение работников к участию в совершенствовании охраны труда;

■■

поддержание на высоком профессиональном уровне квалификации работников, сотрудничество и обмен информацией между специалистами в области
охраны труда и работниками, разработка и выполнение эффективных мероприятий по определению,
устранению или ограничению опасностей и рисков,
способствующих сохранению жизни и здоровья в течение всего трудового времени.

Мероприятия в области
охраны труда
Требования к работе с персоналом в организациях
электроэнергетики установлены Правилами, утвержденными приказом Минэнерго России от 19.02.2000
№ 49. В 2017 году с работниками проводились следующие мероприятия в области охраны труда:
■■ обучение работников приемам оказания первой
медицинской помощи пострадавшим;
■■

подготовка работников к новой должности со стажировкой и обучением на рабочем месте;

■■

проверка знаний работниками правил охраны труда,
технической эксплуатации, правил пожарной и промышленной безопасности;

■■

противоаварийные и противопожарные тренировки;

■■

все виды инструктажей по безопасности труда
собственному персоналу и персоналу подрядных
организаций;

■■

специальная подготовка и повышение квалификации
работников;

■■

обходы и осмотры рабочих мест персонала с целью
выявления нарушений и отступлений от требований
действующих правил, норм, инструкций, стандартов;

■■

проведение соревнований по профессиональному
мастерству среди персонала;

■■

организация наглядной агитации;

■■

проведение дней охраны труда.

СОЦИАЛЬНАЯ
ПОЛИТИКА
С целью реализации социально ответственной позиции
ПАО «РусГидро» в 2013 году утверждена Социальная
политика Компании. Документ устанавливает основные
принципы, цели и задачи по реализации социального
развития ПАО «РусГидро» и его ПО в регионах присутствия.
Цели Социальной политики:
■■ развитие национальных проектов государства
и реализация социально ответственной позиции
Компании;
■■

развитие практики взаимной ответственности и социального партнерства;

■■

повышение привлекательности ПАО «РусГидро»
как работодателя для привлечения и удержания
лучших кадров.

Задачи Социальной политики:
■■ создание институциональной среды для привлечения и удержания молодых кадров;
■■

формирование высокой степени приверженности
работников целям и принципам ПАО «РусГидро»;

■■

совершенствование трудовых отношений с учетом
интересов работодателя, работников, акционеров
и государства.

В Группе РусГидро учет количества работников подрядчиков и субподрядчиков, прошедших обучение
в области охраны труда не ведется, кроме проводимых
подрядчикам инструктажей – вводного и первичного
на рабочем месте.

135

Итоги деятельности

Направления Социальной политики

Работа
с молодежью
и образовательные
программы

Поддержка семей
и материнства

Здравоохранение, пропаганда
здорового образа
жизни

В социальной политике ПАО «РусГидро» следует
международным стандартам и лучшим практикам
в области прав человека, трудовых отношений, охраны
окружающей среды, противодействия коррупции
и взаимодействия с заинтересованными сторонами.
Компания ориентируется на Руководство по социальной ответственности (Международный стандарт
ISO 26000) и всеобщие принципы Глобального договора ООН (UNGC Corporate Sustainability) в области прав
человека, трудовых отношений, охраны окружающей
среды и противодействия коррупции. [102-12]
Группа РусГидро предоставляет следующие льготы работникам, работающим на условиях полной занятости:
■■ добровольное медицинское страхование;
■■

страхование от несчастных случаев и болезней;

■■

компенсации по нетрудоспособности/инвалидности;

■■

отпуск по материнству/отцовству. [401-2]

Добровольное
медицинское страхование

Пенсионное
обеспечение

Жилищная программа

Социально-профессиональная адаптация детей – воспитанников детских
домов

Негосударственное
пенсионное обеспечение
Негосударственное пенсионное обеспечение (далее –
НПО) работников филиалов ПАО «РусГидро» в 2017 году
включало несколько пенсионных планов, предназначенных для финансирования пенсионных накоплений
разных целевых групп работников.
Структура НПО включает:
индивидуальный план (финансируется работником),
состоящий:

■■

−− из

программы «Индивидуальная» (работник
самостоятельно финансирует свои пенсионные
накопления);

−− программы «Близкие

люди» (работник самостоятельно финансирует пенсионные накопления
в пользу третьих лиц);

■■

паритетный план (финансируется на условиях долевого участия работником и Обществом или работником, Обществом и государством), состоящий:
−− из

Добровольное медицинское страхование является
частью социального пакета работников и охватывает
100% работников (за исключением совместителей
и работников, находящихся на испытательном сроке).
В рамках добровольного медицинского страхования
оказываются услуги по амбулаторно-поликлиническому
обслуживанию, экстренному и плановому стационарному лечению, скорой медицинской помощи, страхованию выезжающих за рубеж. Перечень поликлиник
ежегодно обновляется. Работники ежегодно проходят
вакцинации от ряда заболеваний, могут пройти диспансеризацию и профилактические осмотры.
Все работники Компании застрахованы от ­несчастных
случаев и болезней. Страховая защита действует
24 часа в сутки.

136

программы «5+5» (работник и Общество солидарно финансируют пенсионные накопления
работника);

−− программы «Софинансирование» (работник,

Общество и государство совместно финансируют
пенсионные накопления работника);
■■

корпоративный план (финансируется Обществом),
состоящий:
−− из

программы «Поддерживающая» (Общество
формирует пенсионные накопления на именных
пенсионных счетах работников, которые в результате реформы системы государственного пенсионного обеспечения не получают совсем или имеют
ограниченную возможность по формированию
накопительной пенсии (работники до 1966 г. р.));

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2017

−− программы «Ветеранская» (Общество

формирует
пенсионные накопления на пенсионных счетах
бывших работников Общества с целью дополнительного пенсионного обеспечения бывших работников Общества, уволенных на пенсию).

Аналогичные программы действуют и в некоторых
подконтрольных организациях, например в АО «Гидроремонт-ВКК», АО «Транспортная компания ­РусГидро»,
ПАО «Колымаэнерго», АО «ДГК», АО «ДРСК»,
ПАО «ДЭК», ПАО «Камчатскэнерго» и др.

В ПАО «Якутскэнерго» действует Положение о корпоративном содействии и поддержке в улучшении жилищных условий работников ПАО «Якутскэнерго», утвержденное Советом директоров ПАО «­Якутскэнерго».
В 2017 году корпоративная поддержка была оказана
293 работникам ПАО «Якутскэнерго», в том числе:
■■ предоставление беспроцентного займа – 91 работнику, приглашенному на Якутскую ГРЭС-2, в размере
383 712 тыс. руб.;
■■

компенсация понесенных расходов в части уплаченных процентов по ипотечному кредиту – 200 работникам в размере 10 710 тыс. руб.;

■■

компенсация понесенных расходов на уплату
первоначального взноса по ипотечному кредиту молодым специалистам – двум работникам в размере
746 тыс. руб.;

■■

компенсация расходов по аренде жилья – 88 работ­
никам в размере 7 769,7 тыс. руб., в том числе
27 работ­никам, приглашенным на Якутскую
ГРЭС-2, в размере 2 693,4 тыс. руб.

Обеспеченность обязательств Группы РусГидро,
связанных с пенсионными планами1 [201-3]
Чистые пенсионные обязательства
на 31.12.2017, млн руб.
Степень, в какой (по имеющимся оценкам) обязательства в соответствии со схемой покрываются
специально выделенными для этой цели активами (справедливая стоимость активов плана /
текущая стоимость обязательств плана), %

8 634

11,40

Улучшение жилищных
условий работников
ПАО «РусГидро» продолжает реализацию программы
улучшения жилищных условий для работников. Приоритетное право на участие в программе предоставлено молодым специалистам в возрасте до 30 лет,
не имеющим отдельного жилья в собственности,
специалистам, приглашенным на работу в филиал
и переехавшим в связи с этим из другой местности,
ключевым и высококвалифицированным специалистам,
а также работникам, которые являются многодетными
и/или одинокими родителями.
В 2017 году на основании Положения об улучшении
жилищных условий работников филиалов ПАО «РусГидро» 57 работников филиалов получили беспроцентные
займы на улучшение жилищных условий и 227 работников филиалов получили компенсации процентов
по ипотечным кредитам. Финансирование программы
в 2017 году составило более 100 млн руб.
В ПАО «Колымаэнерго» реализуется Программа улучшения жилищных условий с целью закрепления работников, прибывших по вызову для работы в обществе,
а также высококвалифицированных и молодых специалистов, принятых на работу и не имеющих жилья
в пос. Синегорье. В 2017 году затраты на реализацию
программы составили 570 тыс. руб. Трем высококвалифицированным работникам, прибывшим по вызову,
были выплачены компенсации стоимости приобретенных квартир.

Коллективные договоры

[102-41]

Коллективный договор регулирует социально-трудовые отношения в Компании и учитывает взаимные
интересы работников и работодателя.
Во всех филиалах Группы РусГидро действуют коллективные договоры, заключенные на ­2017–2019 годы.
Практически все работники Группы в 2017 году были
охвачены коллективными договорами.
ПАО «РусГидро» и ряд подконтрольных организаций
являются членами Общероссийского отраслевого
объединения работодателей электроэнергетики,
в котором принято Отраслевое тарифное соглашение,
формирующее единый отраслевой стандарт регулирования социально-трудовых отношений в отрасли
и устанавливающее минимальный уровень гарантий
работникам. Наличие такого стандарта значительно
облегчает ведение диалога между сторонами социального партнерства на уровне компаний отрасли и Группы, позволяет сравнить и оценить уровень гарантий,
предоставляемых работникам.
Для поддержки молодых семей предусмотрены
единовременные выплаты в связи с регистрацией
брака и рождением ребенка, а также пособия по уходу
за ребенком до трех лет и компенсация расходов
на содержание детей в дошкольных образовательных
учреждениях.

	Оценка обязательств по МСФО, оценивание проведено ООО «Актуарная и финансовая служба».

1

137

Итоги деятельности

Предоставление отпуска по материнству и отцовству, человек [401-3]
Показатели

2015

2016

2017

муж.

жен.

муж.

жен.

муж.

жен.

3 861

2 168

4 049

2 388

4 937

2 547

Количество работников, взявших отпуск

41

1 099

46

1 152

70

1 146

Количество работников, вернувшихся на работу по фактическом окончании отпуска

19

564

19

580

30

587

Количество работников, имеющих право на отпуск

Общее количество работников, которые должны были
вернуться на работу по окончании отпуска
Коэффициент возвращения на работу

Компания создает условия для формирования профессиональных династий и старается повысить престижность инженерных профессий. Для привлечения
в отрасль молодых квалифицированных специалистов
предусмотрены выплаты детям работников, обучающимся на «хорошо» и «отлично» по профильным специальностям, а также поощрение работников за наставническую деятельность. [103-2], [103-3]
Льготы предусмотрены также для работников, желающих усыновить ребенка, стать приемными родителями
или опекунами – это компенсация расходов на медицинские услуги, посещение спортивных секций, развивающих кружков и т. д. Работники-усыновители также
получают ежемесячные стимулирующие выплаты.
В рамках программы поддержания здоровья и пропаганды здорового образа жизни предусмотрена компенсация абонементов в спортивные клубы и секции
в размере 50% для работников и их детей, а также
компенсация санаторно-курортного лечения и оздоровительного отдыха работникам и их детям.
В 2017 году утверждено Положение о разработке и согласовании проектов коллективных договоров (изменений к ним) подконтрольных организаций ПАО «РусГидро». В рамках семинара с руководителями служб
по управлению персоналом филиалов и ПО были представлены основные подходы к структуре и содержанию
типового коллективного договора подконтрольных
обществ и порядок утверждения коллективных договоров, в том числе порядок получения предварительного
одобрения коллективного договора органами управления. В 2018 году планируется перевод ПО на типовую
форму коллективного договора.

138

35

842

51

913

47

735

54,3

67,0

37,3

63,5

63,8

79,9

Права человека
Основной подход Группы РусГидро
в области соблюдения прав человека – выполнение всех законодательных
требований Российской Федерации.
Группа не ведет деятельность и не заключает инвестиционных соглашений
в регионах, где высок риск нарушения прав человека. Группа РусГидро
гарантирует работникам соблюдение
их права на труд, на отдых, право на
материальное обеспечение в старости
и в случае потери работоспособ­ности –
они реализуются в соответствии с требованиями Трудового кодекса Российской Федерации. [412-3], [103-2], [103-3]
Работники предприятий Группы РусГидро имеют возможность в полном
объеме реализовать свое право
на свободу ассоциаций. На большинстве предприятий Группы РусГидро созданы и свободно действуют
профсоюзы. [407-1], [103-2], [103-3]

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2017

ВКЛАД В РАЗВИТИЕ РЕГИОНОВ ПРИСУТСТВИЯ
на окружающую среду, а также оказания помощи пострадавшим в результате стихийных бедствий или иных
катастроф.

Группа РусГидро участвует в решении задач трудоустройства местного населения, бюджетной обеспеченности,
строительства и финансирования объектов социальной
инфраструктуры, благоустройства городов, поддержки
образования и здравоохранения, развития культуры
и спорта, заботы о ветеранах и инвалидах, проведения
технических мероприятий по снижению воздействия

Заработная плата работников Группы РусГидро выше
средней по регионам присутствия, что говорит о конкурентоспособности и надежности Группы РусГидро в качестве работодателя. [103-2], [103-3]

Число созданных в 2017 году рабочих мест и МРОТ [202-1]
Общее по Группе РусГидро
число созданных рабочих
мест, ед.

Средняя заработная плата
начального уровня работников
компаний Группы РусГидро, руб.

Средний по регионам
присутствия Группы
РусГидро МРОТ, руб.

Среднее отношение минимальной зарплаты к МРОТ

1 311

45 037

12 607

3,8

Налоговые выплаты
Группа РусГидро является одним из основных налогоплательщиков в регионах, в которых осуществляет
свою деятельность.

Налоги в бюджеты разного уровня, млн руб.1
Бюджеты

ПАО «РусГидро» и ПО кроме
Субгруппы РАО ЭС Востока

Субгруппа РАО ЭС Востока

Группа РусГидро

2015

2016

2017

2015

2016

2017

2015

2016

2017

Федеральный,
в том числе:

12 579,5

19 338,2

24 160,8

16 464,2

18 922,5

18 678,3

29 043,7

38 260,6

42 839,2

страховые
взносы

4 251,9

4 637,5

4 857,7

9 904,7

11 685,5

11 569,1

14 156,6

16 323,0

16 426,8

Региональный

18 275,1

24 004,9

26 353,9

7 198,0

9 453,4

10 359,3

25 473,1

33 458,3

36 713,2

465,7

457,6

454,0

298,3

379,6

370,7

764,0

837,2

821,7

31 320,2

43 800,6

50 965,8

23 960,5

28 755,4

29 408,3

55 280,7

72 566,0

80 374,1

Местный

Итого

Благотворительные
программы
ПАО «РусГидро» осуществляет благотворительную
деятельность, руководствуясь Политикой благотворительной и спонсорской деятельности Общества
(утверждена решением Совета директоров, протокол
от 01.06.2016 № 237).

Главная цель благотворительной деятельности
ПАО «РусГидро» – создание условий и возможностей
для устойчивого развития регионов присутствия
предприятий Группы, формирование благоприятной
социальной среды и содействие росту духовного,
научно-технического и интеллектуального потенциала
России. [203-1] Среди приоритетных направлений:
■■ оказание помощи нуждающимся категориям
­граждан, инвалидам, ветеранам;
	При формировании данных в таблице за 2017 год распределение между федеральным и региональным бюджетами основано на том, в формировании какого
уровня бюджета участвуют налоги (НДФЛ, водный налог, налог на добычу полезных ископаемых, плата за пользование водными объектами, плата за негативное
воздействие на окружающую среду).

1

139

Итоги деятельности

■■

поддержка детских организаций и учреждений;

■■

оказание помощи медицинским учреждениям, организациям здравоохранения;

■■

поддержка проектов в области культуры, образования, науки, спорта;

■■

содействие сохранению и восстановлению историко-архитектурных памятников России;

■■

поддержка проведения экологических мероприятий;

■■

содействие социально-экономическому развитию
регионов присутствия Группы.

ПАО «РусГидро» ежегодно формирует годовую Программу благотворительной и спонсорской деятельности, которая утверждается Советом директоров.
В 2017 году общий объем средств на реализацию благотворительной программы составил 1 644,1 млн руб.
(Программа благотворительной и спонсорской
деятельности утверждена Советом директоров (протоколы: от 21.02.2017 № 248, от 04.04.2017 № 249,
от 22.06.2017 № 254, от 11.08.2017 № 255, от 30.10.2017
№ 259, от 06.02.2018 № 265)). Средства были направле-

ны на финансирование и реализацию благотворительных и социально значимых проектов и программ
в регионах присутствия Группы РусГидро.
При поддержке ПАО «РусГидро» в рамках государственной программы по формированию и развитию
территорий опережающего социально-экономического развития на Дальнем Востоке в 2017 году было
реализовано более десяти масштабных инфраструктурных проектов: строительство мостов, жилья, объектов
сельского хозяйства и промышленности.
В отчетном году ПАО «РусГидро» продолжило реализацию долгосрочной комплексной благотворительной
программы «Чистая энергия», основная задача которой – создание условий для социальной адаптации,
обучения и ранней профориентации детей и подростков в регионах присутствия объектов Группы РусГидро.
В рамках программы также реализуются социальные,
гуманитарные, просветительские программы, акции
и проекты в сфере экологии. Совместно с заповедниками Группа РусГидро организует экологические
туристические маршруты, оборудует экологические
тропы, благоустраивает зоны отдыха, осуществляет
поддержку биологического разнообразия и естественной среды обитания животных и растений.

Основные благотворительные проекты в 2017 году
Направления поддержки

Проекты

Помощь детским учреждениям и организациям

Материальную помощь получили 28 детских домов и школ-интернатов, шесть реабилитационных социальных и медицинских центров, десятки общеобразовательных и музыкальных школ,
творческих коллективов. Средства направляются на развитие материально-технической базы
детских организаций, помощь в организации праздников, проведение образовательных мероприятий

Развитие детского спорта

Группа РусГидро оказывает финансовую помощь спортивным клубам, школам и секциям
по таким видам спорта, как футбол, хоккей, плавание, гребной слалом, теннис, парусный спорт,
единоборства. В программу «Чистая энергия» включены проекты, связанные с оснащением
спортивных залов необходимым оборудованием, проведением ремонта и благоустройством
спортивных площадок, организацией соревнований для детей и юношества

Поддержка развития российского спорта

В 2017 году Группа РусГидро продолжила оказывать финансовую поддержку Федерации гребного слалома России, Российскому союзу боевых искусств, Федерации дзюдо России и другим
национальным спортивным организациям

#ВместеЯрче

Все филиалы Компании участвовали во Всероссийском фестивале энергосбережения
#­ВместеЯрче, основная цель которого – популяризация среди граждан культуры бережного
отношения к природе и демонстрация современных энергоэффективных технологий. Особое
внимание уделяется мероприятиям для детей и молодежи: в рамках фестиваля проводятся экскурсии на ГЭС, уроки экологии и экономного отношения к энергоресурсам, конкурсы и викторины

Экологические тропы

«Экологические тропы» – проект по организации совместно с заповедниками новых туристических маршрутов и благоустройству зон отдыха. Проект помогает сохранить биоразнообразие
и естественную среду различных видов животных и растений, формирует экологическую культуру взрослых и детей. В 15 регионах присутствия Компании созданы 22 экологические тропы,
в том числе в 2017 году шесть новых маршрутов: в горах Карачаево-Черкесии и на горе Стрижамент Ставропольского края, на территории Национальных парков «Хвалынский» Саратовской
области и «Самарская Лука», в Зейском природном заповеднике

Очистка берегов водохранилищ и рек

Расширила свою географию традиционная акция по очистке берегов водохранилищ и рек
от мусора «оБЕРЕГАй»: к ней присоединились волонтеры Дальнего Востока. Всего в 2017 году
в 36 акциях приняли участие более 2,8 тыс. волонтеров и работников Группы РусГидро

Экологическое образование

В дни школьных каникул в заповедниках и природных заказниках проходят экологические смены
и полевые школы, которым Группа РусГидро оказывает финансовую поддержку

140

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2017

Направления поддержки

Проекты

Сохранение и преумножение
биоразнообразия

В 2017 году проведены пять благотворительных экологических акций по зарыблению рек и водохранилищ ценными породами рыб. Подробнее см. раздел «Мероприятия по восстановлению
рыбных ресурсов».
Группа РусГидро оказала финансовую поддержку проектам по сохранению популяции амурского
тигра, реализуемым Центром «Амурский тигр», и реинтродукции переднеазиатского леопарда
на Кавказе

Издание детских книг

Продолжилось сотрудничество с Фондом содействия развитию детской литературы и культуры
чтения «Дом детской книги» в реализации проекта по созданию обновленной версии научнохудожественного альманаха для детей и подростков «Хочу все знать». Первый обновленный
сборник вышел в 2015 году, второй – в 2017 году. Более 800 российских библиотек безвозмездно получили экземпляры уникального издания. Яркое приложение, рассказывающее о науке
и технике, «Хочу все знать – 2015» теперь доступно в App Store и Google Play

Помощь медицинским учреждениям

Оказана помощь медицинским учреждениям в рамках акции «Рожденные энергией», основная
цель которой – оснащение родильных домов, перинатальных центров и родильных отделений
больниц в городах присутствия Компании дорогостоящим диагностическим и реабилитационным оборудованием

Помощь профильным вузам

Оказана финансовая поддержка:
■■ Московскому государственному строительному университету;
■■ Московскому энергетическому институту и его филиалу в г. Волжском;
■■ Санкт-Петербургскому политехническому университету Петра Великого;
■■ Саяно-Шушенскому филиалу Сибирского федерального университета;
■■ Южно-Российскому государственному политехническому университету имени М. И. Платова.
Оказываемая помощь позволяет обеспечить работу научно-образовательного центра «ВИЭ»
в Санкт-Петербургском политехническом университете, проведение ознакомительной практики студентов Московского государственного строительного университета с посещением
­Волжских ГЭС, используется для реконструкции и обновления материально-технической базы,
в том числе лабораторного оборудования, других вузов

Конкурс «Энергия развития»

Для студентов и аспирантов технических вузов в восьмой раз проведен конкурс «Энергия
развития», основная цель которого – создание условий для выявления и развития способностей
молодежи в области гидроэнергетики и оказание помощи в получении профильного образования. Ряд победителей конкурса уже работают в Компании

Участие в проектах Русского
географического общества

Группа РусГидро приняла участие в формировании грантового фонда Русского географического
общества, в финансировании издательской деятельности и организации эколого-географических экспедиций

Сотрудничество с благотворительными фондами

Оказана финансовая поддержка Фонду помощи хосписам «Вера», Фонду помощи детям с ДЦП
«Шаг вместе», общественной организации инвалидов «Центр гуманитарных программ».
Благотворительная помощь оказана Фонду «Баргарыы «Возрождение» Республики Саха (Якутия)
на реализацию мероприятий, посвященных 385-летию вхождения Якутии в состав Российского
государства и основания г. Якутска

Подконтрольные организации ПАО «РусГидро» принимают активное участие в экономической и социальной жизни
своих регионов. Значимые благотворительные проекты
ежегодно реализует ПАО «Богучанская ГЭС»1. Участвуют
в реализации благотворительных проектов ПАО «Колымэнерго», АО «НИИЭС», АО «Монтажэнерго» и ЗАО «МЭК».
На территории ДФО важные для региона и жителей
социальные проекты поддерживают ПАО «ДЭК»,
АО «ДГК», АО «ДРСК», ПАО «Якутскэнерго», ПАО «Магаданэнерго», АО «Сахаэнерго», АО «Энерготрансснаб»,
АО «Теплоэнергосервис», АО «Якутская энерго-ремонтная компания», АО «ЮЭСК», АО «Геотерм». В 2017 году
подконтрольные общества ПАО «РусГидро» направили
на благотворительные цели около 130 млн руб. в дополнение к средствам Программы благотворительной
и спонсорской деятельности ПАО «РусГидро».

1

ПАО «Богучанская ГЭС» в совместном владении с ОК РУСАЛ.

Волонтерское движение
ПАО «РусГидро» развивает корпоративное волонтерство, поддерживая индивидуальное участие работников в различных социальных проектах. В 2017 году
в Компании прошли дни донора, благотворительные
ярмарки, акции «оБЕРЕГАй» по очистке берегов водохранилищ и рек.
Работники Группы РусГидро занимаются профессиональной ориентацией детей – воспитанников детских
домов в регионах присутствия компаний Группы.
В декабре в московском офисе Компании состоялась
традиционная благотворительная ярмарка с участием
11 благотворительных организаций, представивших авторские сувениры и оригинальные поделки, выполненные подопечными этих фондов или сделанные по их рисункам, а также сувениры, изготовленные художниками
и другими неравнодушными людьми. В рамках ярмарки
собрано около 350 тыс. руб., которые были направлены на лечение, реабилитацию, обучение и развитие
­­подо­печных благотворительных фондов.

141

Итоги деятельности

ЭКОЛОГИЧЕСКАЯ
ОТВЕТСТВЕННОСТЬ
Бережное и ответственное отношение к окружающей
среде – обязательная часть политики социально ответственного бизнеса. Реализация программ модернизации производства, энергосбережение и повышение
энергетической эффективности, развитие возобновляемой энергетики, инновационное развитие способствуют снижению негативного воздействия на окружающую
среду и экономическому росту стоимости Компании.

Группа РусГидро является крупнейшим российским
энергетическим холдингом, лидером в производстве
электроэнергии на основе возобновляемых источников.
Осуществляя свою деятельность в большинстве регионов страны, Группа РусГидро является одним из основных водопользователей в системе водохозяйственного
комплекса России и крупнейшим поставщиком электрической и тепловой энергии на Дальнем Востоке.

ЭКОЛОГИЧЕСКАЯ ПОЛИТИКА
Управление
экологическим
воздействием

[103-2]

Деятельность Группы РусГидро в области охраны
окружающей среды и рационального природопользования осуществляется в соответствии с утвержденными экологическими политиками, которые основаны
на положениях государственной политики в области
экологически устойчивого развития и экологической
безопасности, Конституции Российской Федерации, федеральных законах и иных нормативных правовых актах, международных договорах Российской Федерации
в области охраны окружающей среды и рационального
использования природных ресурсов.
Группа РусГидро также учитывает в своей деятельности требования международных стандартов в сфере
управления охраной окружающей среды и передовой
международный опыт реализации энергетических
проектов.
При планировании и осуществлении своей деятельности Группа руководствуется принципом предосторожности, который был утвержден на Конференции ООН
по окружающей среде и развитию в 1992 году1. [102-11]
1

« Там, где имеется угроза серьезного или непоправимого ущерба, недостаточное
научное обоснование не должно быть причиной для того, чтобы откладывать
осуществление экономически эффективных мер для предотвращения ущерба
окружающей среде» (Rio Declaration on Environment and Development, 1992).

142

Управление экологическим воздействием

Группа РусГидро

ИА ПАО «РусГидро»

Член Правления,
первый заместитель Генерального директора –
главный инженер

Департамент развития и стандартизации
производственных процессов
(формирование и контроль реализации
Экологической политики)

Департамент производственной безопасности
и охраны труда
(экологический аудит)

Специалисты по ООС филиалов
и ПО Группы

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2017

В Группе РусГидро разрабатывается
Положение о системе управления
охраной окружающей среды. Срок
утверждения документа – первый
квартал 2019 года.
Деятельность Группы РусГидро нацелена на минимизацию негативного воздействия на окружающую
среду и сохранение ее в благоприятном состоянии
для нынешнего и будущих поколений. Этот принцип
закреплен в экологических политиках ПАО «РусГидро»
и АО «РАО ЭС Востока», которые служат основой
для планирования и реализации мероприятий в рам­­ках
большинства бизнес-процессов Группы РусГидро.
Экологическая политика ПАО «РусГидро» актуализирована в 2016 году. Ее цель – определение вызовов,
целей, задач и механизмов реализации мероприятий,
направленных на повышение уровня экологической
безопасности действующих и создаваемых объектов
гидрогенерации. Действие Политики распространяется на все структурные подразделения и ПО Компании
(за исключением Субгруппы РАО ЭС Востока), а ее положения включены в систему деловых отношений
ПАО «РусГидро» с партнерами.
В связи с проведенной интеграцией ПАО «­РусГидро»
и АО «РАО ЭС Востока» изменился контур произ­
вод­ственной деятельности Группы РусГидро,
что в свою очередь обусловило разработку новой
редакции Экологической политики, в которой учтены
не только современные вызовы и тенденции в области
охраны окружающей среды, но и специфика функционирования гидроэнергетических и тепловых активов
Группы.
В октябре 2017 года состоялись общественные слушания новой редакции Экологической политики Группы.
В слушаниях приняли участие представители экологической общественности, экспертных и научных организаций, бизнес-сообщества, включая WWF России, РСПП,
ОК РУСАЛ, АО «ЕвроСибЭнерго», ПАО «­Россети»,
МГУ имени М. В. Ломоносова и др. Актуализированная редакция Экологической политики представлена
на рассмотрение широкому кругу экспертов с целью
получения обратной связи и мнений о приоритетах
деятельности Компании в области экологии и охраны
окружающей среды. Участники слушаний высоко оценили открытый характер ведения общественного диалога Компанией и вовлечение стейкхолдеров в процессы обсуждения значимых стратегических документов
в области охраны окружающей среды и представили
предложения по совершенствованию как самого документа, так и деятельности Компании по реализации
положений Экологической политики. Утверждение
Экологической политики Группы РусГидро запланировано на третий квартал 2018 года.

Экологическая политика АО «РАО ЭС Востока» утверждена в 2014 году. Ее цели:
■■ техническое перевооружение и замещение оборудования с низкими технико-экономическими и экологическими показателями более экономически
эффективным и экологически безопасным;
■■

вовлечение персонала в деятельность по уменьшению экологических рисков, улучшению системы
экологического менеджмента и производственных
показателей в области охраны окружающей среды;

■■

повышение эффективности использования невозобновляемых природных ресурсов;

■■

минимизация негативного техногенного воздействия
на окружающую среду.
Ознакомиться с полным текстом
Экологической политики АО «РАО ЭС
Востока» вы можете на сайте:
http://www.rao-esv.ru

Механизмы реализации
Экологической политики
ПАО «РусГидро»
В ПАО «РусГидро» утверждена Программа мероприятий,
обеспечивающих реализацию Экологической политики.
В рамках Программы технического перевооружения и реконструкции проводятся мероприятия по модернизации
и замене гидроагрегатов ГЭС и ремонту гидротурбинного оборудования, направленные в том числе и на исключение загрязнения окружающей среды в процессе
эксплуатации гидротурбинного оборудования. Для поддержания надлежащего состояния водоохранных зон
регулярно проводятся берегоукрепительные мероприятия. Группа РусГидро производит замену маслонаполненного электротехнического оборудования на вакуумное
или элегазовое, которое не содержит масел, или на оборудование с меньшим содержанием масла.
В Компании проводятся и иные мероприятия, направленные на снижение негативного воздействия на окружающую среду, среди которых:
■■ строительство площадок для накопления металлолома;
■■ реконструкция системы ливневых водостоков здания ГЭС;
■■ сбор с акватории водных объектов плавучего мусора
и передача его на объекты размещения отходов;
■■ благоустройство и озеленение территорий.

143

Итоги деятельности

Ключевые природоохранные мероприятия, реализованные в 2017 году филиалами
и ПО ПАО «РусГидро» в рамках Программы технического перевооружения и реконструкции
Филиал/ПО

Мероприятия

Воткинская ГЭС

■■ Замена гидроагрегата № 4
■■ Текущий ремонт бетонных откосов земляных и водосливной плотин

Зейская ГЭС

■■ Замена маслонаполненных трансформаторов тока на трансформаторы с меньшим

содержанием масла

■■ Замена уплотнений лопастей рабочего колеса гидротурбины

Саратовская ГЭС

■■ Модернизация гидротурбин ст. № 1–21, 24
■■ Текущий ремонт бетонных и земляных откосов левобережной дамбы и русловой плотины

Жигулевская ГЭС

■■ Замена гидротурбин № 8, 11, 20 на новые
■■ Комплексная реконструкция с заменой силового и измерительного оборудования

ОРУ-500 кВ в соответствии с проектной документацией

Волжская ГЭС

■■
■■
■■
■■

Камская ГЭС

■■ Ремонт производственной и ливневой канализации
■■ Ремонт дренажных систем ГЭС

Нижегородская ГЭС

■■ Реконструкция ОРУ-110/220кВ с заменой оборудования на элегазовое
■■ Реконструкция системы водоснабжения и канализации с заменой трубопроводов

Ремонт уплотнений маслонаполненных рабочих колес гидротурбин
Замена гидротурбин ст. № 2, 1 на новые
Ремонт многолетних зеленых насаждений грунтовых плотин № 40, 41, 42
Замена 10 маслонаполненных трансформаторов на сухие

и запорной арматуры

Карачаево-Черкесский филиал

■■ Замена масляных выключателей на вакуумные

Каскад Верхневолжских ГЭС

■■ Реконструкция крепления откосов земляной плотины № 5 Рыбинской ГЭС
■■ Реконструкция дренажной системы дамбы № 40 с установкой очистных сооружений

Загорская ГАЭС

■■ Комплексная реконструкция ОРУ-35 кВ с заменой ТСН-1, -2, -3, -4 на сухие с литой изоляцией

Новосибирская ГЭС

■■ Замена гидротурбины ст. № 3 на новую
■■ Замена пяти маслонаполненных выключателей ОРУ-220 кВ на элегазовые модули

Чебоксарская ГЭС

■■ Комплекс работ по реконструкции очистных сооружений

ПАО «Колымаэнерго»

■■ Реконструкция КРУ-10 кВ с заменой выключателей на вакуумные и микропроцессорные

Угличской ГЭС

Нормативно-техническое
регулирование в сфере
экологической безопасности
В рамках технического регулирования в ПАО «РусГидро» действует ряд стандартов в сфере экологической
безопасности.
Для оценки воздействия на окружающую среду и организации производственного контроля в ПАО «РусГидро» внедрены корпоративные стандарты «Гидроэлектростанции. Охрана окружающей среды. Оценка
воздействия на окружающую среду. Методические
указания» и «Гидроэлектростанции. Производственный
экологический контроль. Нормы и требования».
Для применения как в рамках собственной управленческой деятельности, так и в рамках государственного контроля разработан Национальный стандарт ПНСТ 15–2014
«Охрана окружающей среды. Нормы потерь нефтепродуктов гидротурбинного оборудования в процессе эксплуатации. Метод расчета потерь турбинного масла в процессе
эксплуатации гидротурбинного оборудования».

144

Оценка воздействия
на окружающую среду
ПАО «РусГидро» обеспечивает экологическую безопасность производственной деятельности на всех стадиях
жизненного цикла промышленных объектов. До начала
реализации нового проекта или перед модификацией
существующих объектов (на стадиях инициирования
и проектирования) проводятся мероприятия по оценке воздействия таких проектов на окружающую среду
(ОВОС).
В 2017 году необходимости в проведении общественных слушаний по ОВОС относительно проектируемых
и строящихся объектов не возникало.

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2017

Оценка и механизмы управления воздействием на окружающую среду
на стадиях жизненного цикла проекта
Стадии

Механизмы управления воздействием на окружающую среду

Планирование (предпроектная
стадия)

■■ Проведение НИОКР экологической направленности
■■ Предварительная оценка воздействия на окружающую среду при планировании нового

Проектирование

■■ Проведение ОВОС: оценка воздействия объекта на окружающую среду для принятия

строительства и реконструкции

решений о возможности строительства и реконструкции производственных объектов

■■ Проектирование мероприятий для обеспечения требуемого уровня экологической

безопасности

Строительство

■■ Реализация и контроль выполнения мероприятий, предусмотренных проектом и направ-

ленных на обеспечение экологической безопасности объектов

■■ Соблюдение требований природоохранного законодательства при выполнении строи-

тельно-монтажных работ

Эксплуатация

■■ Осуществление производственного экологического контроля: выполнение мероприятий

с целью недопущения отклонения от заданного уровня экологической безопасности объекта

■■ Добровольные инициативы по сохранению биоразнообразия и повышению эколо­

гического сознания общественности и работников

Обеспечение деятельности
в соответствии
с законодательными
требованиями в области
охраны окружающей среды
В период строительства и эксплуатации объектов
в обязательном порядке разрабатываются проекты
нормативов допустимых выбросов и сбросов загрязняющих веществ в окружающую среду, проекты нормативов образования и лимитов на размещение отходов,
разделы проектной документации по охране окружающей среды, включающие мероприятия по сохранению
биоразнообразия.
Документы проходят согласование в органах исполнительной власти, осуществляющих государственное
регулирование в области охраны окружающей среды,
среди которых:
■■ Министерство природных ресурсов и экологии Российской Федерации;
■■

Федеральная служба по надзору в сфере природопользования;

■■

Федеральное агентство водных ресурсов;

■■

Федеральное агентство по рыболовству;

■■

Федеральная служба по надзору в сфере защиты
прав потребителей и благополучия человека.

Научно-технический совет
В Компании функционирует постоянно действующий
экспертный коллегиальный орган – Научно-технический совет (НТС), обеспечивающий формирование
и функционирование единой системы технической
экспертизы научно-технических решений, проектов
и программ на соответствие требованиям Технической политики и действующим нормативно-техническим документам.
Для обеспечения экологической безопасности
при формировании новых технических решений
создана профильная секция НТС «Водохранилища и охрана окружающей среды». В состав секции
входят представители научно-исследовательских
и проектных институтов, Института водных проблем
РАН, кафедры гидрологии суши МГУ имени М. В. Ломоносова, Федерального агентства водных ресурсов.

На основании согласованных проектов разрабатывается необходимая при осуществлении производственной
деятельности разрешительная документация по охране
окружающей среды.

145

Итоги деятельности

Механизмы реализации
экологической политики
АО «РАО ЭС Востока»
В рамках Экологической политики АО «РАО ЭС Востока» компании Субгруппы РАО ЭС Востока реализуют
инициативы, направленные:
■■ на реконструкцию газоочистного оборудования;
■■

■■

строительство очистных сооружений промливневых
стоков.

Реализация данных инициатив позволяет не только
повысить основные производственные показатели
эффективности, но и снизить негативное воздействие
на окружающую среду.
Аварий и инцидентов, вызвавших ущерб окружающей
среде, в отчетном году в компаниях Субгруппы РАО ЭС
Востока не зафиксировано.

перевод ТЭЦ на газовое топливо;

Ключевые природоохранные мероприятия, реализованные в 2017 году
Субгруппой РАО ЭС Востока
Подконтрольная
организация

Мероприятия

АО «ДГК»

■■
■■
■■
■■
■■

Ремонт, наладка, испытание золоулавливающих и аспирационных установок
строительство станции очистки сточных вод Хабаровской ТЭЦ-2
ремонт оборотного гидрозолоудаления Биробиджанской ТЭЦ
строительство и наращивание дамб золоотвалов
перевод на использование газового топлива Хабаровской ТЭЦ-1

АО «ДРСК»

■■ Ремонт, реконструкция, организация маслоприемных устройств

под силовыми трансформаторами

■■ замена масляных выключателей на вакуумные

ПАО «Магаданэнерго»

■■ Текущий ремонт золоулавливающих установок МТЭЦ, АрГРЭС
■■ ремонт аэротенка отстойника СБО АрГРЭС
■■ замена масляных выключателей на элегазовые

ПАО «Камчатскэнерго»

■■ Капитальный ремонт котельного оборудования

ПАО «Сахалинэнерго»

■■ Ремонт металла труб «Вентури», ремонт скрубберов К/А ст. № 1–5
■■ капитальный ремонт котельного оборудования
■■ ремонтные работы промливневой канализации, фекальной насосной

АО «Чукотэнерго»

■■
■■
■■
■■

АО «ЮЭСК»

■■ Очистка дымовых газов от сажи и пыли с помощью специального оборудования (­Циклонов)
■■ реконструкция ДЭС-23 в пос. Усть-Камчатске с заменой дизельного генератора

ПАО «Якутскэнерго»

■■ Замена и ремонт горелочных устройств котлоагрегатов
■■ ремонт секции вентиляторной градирни
■■ замена масляных выключателей на вакуумные

АО «Сахаэнерго»

■■ Текущий ремонт, устранение присосов воздуха у прямоточного и батарейного циклона

Ремонт, наладка, испытание золоулавливающих установок
очистка нефтеловушек
замена циклонных элементов БЦ в период капитального ремонта котельного оборудования
техническое обслуживание, ремонт и эксплуатация золошлакоотвалов

(4-й, 5-й котлы) ТЭЦ пос. Депутатский

■■ ввод в эксплуатацию установок по обезвреживанию отходов I–IV класса опасности

(пос. Т
­ икси, г. Олекминск, пос. Батагай)

■■ замена масляных выключателей на вакуумные
■■ реконструкция золошлакоотвала оборотного водоснабжения ТЭЦ пос. Депутатский;
■■ строительство солнечных электростанций:
−− Жиганский РЭС (с. Кыстатыам – СЭС 40 кВт);
−− Кобяйские сети (с. Батамай – увеличение автономной инверторной системы

накопительной системы АСЭС);

−− Кобяйские сети (с. Себян-Кюель – СЭС 50 кВт);
−− Оймяконский РЭС (пос. Орто-Балаган – СЭС 50 кВт)

АО «ЛУР»

■■ Орошение водой (пылеподавление) автомобильных дорог, забойных площадок, ДСК карь-

еров угольного разреза

■■ ремонт нефтеловушек пунктов обработки транспортных сосудов горных участков

146

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2017

Инвестиции в охрану
окружающей среды
Затраты на реализацию природоохранных мероприятий Группы РусГидро в 2017 году составили
1 606,1 млн руб.

Общие расходы и инвестиции на охрану
окружающей среды, млн руб. [103-2], [103-3]

ПАО «РусГидро» является партнером проекта Программы развития ООН, Глобального экологического фонда
и Министерства природных ресурсов и экологии Российской Федерации «Задачи сохранения биоразнообразия в политике и программах развития энергетического сектора России» (далее – проект ПРООН). [102-44]
Проект реализуется на территории России с 2012 года.
Цели проекта:
демонстрация и внедрение лучших мировых практик
в области сохранения биоразнообразия в энергетическом секторе России;

■■

1 356,6

2017

1 606,1

249,5
1 411,7

2016

улучшение состояния биоразнообразия в промышленно развитых регионах России;

■■

содействие в организации системы мониторинга состояния биоразнообразия и апробации экологических технологий на нефтедобывающих, угледобывающих и гидроэнергетических производствах;

■■

содействие принятию нормативных и методологических документов по вопросам сохранения биоразнообразия в энергетическом секторе.

1 592,8

181,1

2015
112,6

■■

787,8

900,4
Субгруппа РАО ЭС Востока
ПАО «РусГидро» и ПО ПАО «РусГидро»

Сотрудничество в области
охраны окружающей
среды

В рамках проекта ПРООН в Группе РусГидро работа
ведется по следующим направлениям:
■■ сохранение биоразнообразия;
■■

устойчивое развитие гидроэнергетики;

■■

разработка методических документов по вопросам
сохранения биоразнообразия в гидроэнергетическом секторе.

Группа РусГидро активно сотрудничает с международными организациями по вопросам охраны окружающей среды и сохранения биоразнообразия. Компания
поддерживает отраслевые и международные инициативы по снижению антропогенной нагрузки на окружающую среду и стремится перенимать передовой
опыт для успешной реализации своих экологических
проектов.

147

Итоги деятельности

Общероссийская климатическая
неделя-2017
В рамках проведения
Общероссийской климатической
недели-2017 в Москве прошел
организованный ПАО «РусГидро»
круглый стол «Гидроэнергетика
в контексте глобального изменения
климата». Ученые ведущих
российских научных центров
обсудили актуальную проблему
влияния водохранилищ на баланс
парниковых газов в атмосфере.

В 2017 году ПАО «РусГидро» продолжило членство
в международных отраслевых ассоциациях, таких
как Центр совершенствования энергетики посредством
технологических инноваций (CEATI), Международная ассоциация гидроэнергетики (МАГ/IHA) и Международная
комиссия по большим плотинам (ICOLD). Участие в этих
организациях позволяет Компании взаимодействовать
с мировым сообществом по вопросам безопасного, инновационного и устойчивого развития гидроэнергетики.
Для продвижения принципов устойчивого развития
в России Компания содействует внедрению Методики
оценки соответствия гидроэнергетических проектов критериям устойчивого развития (Hydropower
Sustainability Assessment Protocol – HSAP) в качестве
официального нормативного правового акта.
В 2013–2014 годах ПАО «РусГидро» провело апробацию
Методики на ряде проектируемых и строящихся гидроэнергетических проектов. По ее результатам выявлен
ряд несоответствий, требующих совершенствования
внутренних процессов разработки и принятия решений
в ПАО «РусГидро». Прежде всего изменения должны
касаться процессов взаимодействия с заинтересованными сторонами, обеспечения сохранности объектов
культурного наследия и сохранения биоразнообразия.
Для решения этих задач сформирована Рабочая группа
по разработке методологических подходов к обеспечению и оценке соответствия гидроэнергетических проектов критериям устойчивого развития. Предполагается подготовить локальный нормативный документ (акт)
по обеспечению соответствия гидроэнергетических
проектов критериям устойчивого развития, а также
организовать работу по приданию Методике статуса
официального нормативного правового акта на территории Российской Федерации.

148

Сотрудничество для борьбы
с изменением климата
ПАО «РусГидро» в конце 2015 года поддержало
инициативу объединить усилия российского бизнеса
по сокращению воздействия на окружающую среду
и предотвращению климатических изменений, подписав Заявление российского бизнеса по переговорному
процессу и принятию нового климатического соглашения на XXI Конференции сторон рамочной конвенции
ООН по изменению климата.
Данная инициатива призвана стать дополнительным
шагом, направленным на обеспечение принятия нового
климатического соглашения на XXI Конференции сторон рамочной конвенции ООН по изменению климата.
С 2015 года ПАО «РусГидро» является членом Российского партнерства за сохранение климата. Основная
цель партнерства – объединение усилий бизнеса в интересах перехода к природосберегающим технологиям.
В 2017 году Компания продолжила представлять отчетность по выбросам парниковых газов
в Carbon Disclosure Project (CDP), в которой участвует
с 2015 года.
Кроме того, в 2017 году ПАО «РусГидро» совместно
с АО «ЕвроСибЭнерго» и Ассоциацией «Гидроэнергетика России» продолжила работу в рамках Рабочей
группы по разработке методологических подходов
к изучению процессов глобального изменения климата
в части выбросов парниковых газов с поверхности
пресноводных водохранилищ ГЭС и оценки их поглощающей способности.

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2017

РЕЗУЛЬТАТЫ В ОБЛАСТИ ОХРАНЫ
ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ
Водопользование

органах исполнительной власти. Забор воды из водных
объектов Группы РусГидро не оказывает существенного
воздействия на источники воды. [303-2]

Группа РусГидро является крупным водопользователем в системе водохозяйственного комплекса России.
Бóльшая часть деятельности Компании осуществляется
на водных объектах.

В 2017 году количество забираемой воды в целом
по Группе РусГидро снизилось на 0,99% и составило
753 352 тыс. куб. м.

Группа РусГидро эксплуатирует водные объекты в строгом соответствии с требованиями законодательства.
[103-2], [103-3] Компания своевременно получает разрешительную документацию для осуществления водопользования и охраны водных объектов в соответствующих

С 2013 года Компания публикует данные
об изменениях уровней водохранилищ
ГЭС Группы РусГидро на сайте Компании:
http://www.rushydro.ru

Общее количество забираемой воды с разбивкой по источникам, тыс. куб. м [303-1]

Источники водоснабжения

ПАО «РусГидро» и ПО
кроме Субгруппы
РАО ЭС Востока

Субгруппа РАО ЭС Востока

2017

Группа РусГидро

2015

2016

2015

2016

2017

2015

2016

2017

Всего, в том числе:

64 252

58 554,6

57 651,9

699 394

697 706,3

685 637,7

763 646

756 260,9

743 289,6

из поверхностных
водоемов, включая болота, реки,
озера

62 768

57 338,2

56 459,6

566 880

589 568,1

591 154,6

629 648

646 906,3

647 614,2

из подземных водоемов, муниципальных и других
систем водоснабжения

1 484

1 216,4

1 192,3

132 514

108 138,2

94 483,0

133 998

109 354,6

95 675,3

Воздействие на водные объекты
Общий объем сбросов сточных вод с указанием принимающего объекта, тыс. куб. м [306-1]

Принимающий
объект
Водный объект
Рельеф местности
Подземные горизонты
Накопитель

Всего сбросов

ПАО «РусГидро» и ПО кроме
Субгруппы
РАО ЭС Востока

Субгруппа РАО ЭС Востока

Группа РусГидро

2015

2016

2017

2015

2016

2017

2015

2016

2017

74 766

63 949,8

68 321,4

512 453

514 188,4

512 510,7

587 219

578 138,2

580 832,1

116

14,1

14,5

4 238

4 523,2

4 447,6

4 354

4 537,3

4 462,1

0

0

0

22

17,9

0

22

17,9

0

8

7,4

2,6

0

0

19,6

8

7,4

22,2

74 890 63 971,3 68 338,5

516 713 518 729,5 516 977,9

591 603 582 700,8 585 316,4

149

Итоги деятельности

Общий объем сбросов сточных вод по методу очистки, тыс. куб. м [306-1]
ПАО «РусГидро» и ПО
кроме Субгруппы
РАО ЭС Востока

Субгруппа
РАО ЭС Востока

Группа РусГидро

2016

2017

2016

2017

2016

2017

Без очистки

3 474,7

3 429,4

213 330,7

216 611,2

216 805,4

220 040,6

Недостаточно очищенные

1 076,0

923,5

21 385,3

21 825,3

22 461,3

22 748,7

57 913,6

59 873,4

279 245, 9

273 792,9

337 159,5

333 666,3

1 351,1

4 111,3

226,6

281,3

1 577,7

4 392,6

Методы очистки

Нормативно чистые
Нормативно очищенные
на сооружениях (БО, ФХ,
механической очистки)

Водоохранные работы Группы РусГидро
Бизнес-единицы

Виды работ

Филиалы ПАО «РусГидро»

■■
■■
■■
■■
■■
■■
■■

ПО ПАО «РусГидро» кроме Субгруппы
РАО ЭС Востока

■■ Расчистка акватории водохранилища
■■ Прочие водоохранные работы

Субгруппа РАО ЭС Востока

■■ Регулирование расчистки дноуглубления водных объектов
■■ Берегоукрепительные гидротехнические работы (строительство)
■■ Строительство и ремонт регулирующих сооружений (водохранилища, пруды,

Берегоукрепительные гидротехнические работы и ремонты
Ремонт противоэрозионных гидротехнических сооружений
Ремонт регулирующих сооружений
Регулирование расчистки дноуглубления водных объектов
Расчистка участков русел рек и каналов
Берегоукрепительные гидротехнические работы (ремонт)
Прочие водоохранные работы

направляющие дамбы шпоры и др.)

■■ Прочие водоохранные работы

Выбросы
На всех производственных объектах Группы РусГидро
контролируются выбросы загрязняющих веществ в атмосферный воздух.

В 2017 году объемы выбросов превысили установленные предельно допустимые значения
по Райчихинской ГРЭС на 1 907,55 т. Причина превышения объема разрешенного выброса – увеличение
производства электроэнергии.

Выбросы в атмосферу SOx, СО, NOx, твердых веществ, т [305-7]
ПАО «РусГидро» и ПО
кроме Субгруппы РАО ЭС
Востока
Показатели

Субгруппа РАО ЭС Востока

Группа РусГидро

2015

2016

2017

2015

2016

2017

2015

2016

2017

162

161,3

162,2

97 243

93 689,8

92 182,3

97 405

93 851

92 344,54

975,5

976,7

980,6

180 561,7

176 692,3

177 784,4

181 537,2

177 669,0

178 765,0

3,4

2,6

3,4

73 547,6

73 334,1

73 780,5

73 551,0

73 336,7

73 783,9

оксиды углерода
(СО)

18,0

21,4

34,3

42 343,2

42 207,8

41 498,5

42 361,2

42 229,2

41 532,9

оксиды азота
(NOX)

13,4

16,9

26,3

64 670,9

61 150,4

59 973,4

64 684,3

61 167,3

59 999,7

1 137,5

1 138,0

Твердые вещества
Газообразные
и жидкие вещества

В том числе из газообразных и жидких:
оксиды серы
(SOX)

Всего
выброшено
в атмосферу
загрязняющих
веществ
150

1 142,8 277 804,7 270 382,1 269 966,7 278 942,2 271 520,0 271 109,5

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2017

В процессе деятельности ПАО «РусГидро» использует
возобновляемые источники энергии. При эксплуатации
гидроэлектростанций не происходит выбросов парниковых газов.
Расчет выбросов парниковых газов выполнен для объектов Субгруппы РАО ЭС Востока в соответствии
с приказом Министерства природных ресурсов и экологии Российской Федерации от 30.06.2015 № 300,
с использованием РД 153-34.0-02.318–2001 «Методические указания по расчету валового выброса двуокиси

углерода в атмосферу от котлов ТЭС и котельных»
и данных инвентаризации Углеродного фонда. Объемы
выбросов парниковых газов определены на основе
данных по конкретному объекту исходя из топливного
баланса объекта. [103-2], [103-3]
В 2017 году объем выбросов парниковых газов увеличился на 1,05%. Рост связан с увеличением выработки
электроэнергии объектами Субгруппы РАО ЭС Востока
и расходов тонн условного топлива на выработку электроэнергии.

Прямые выбросы парниковых газов Субгруппы РАО ЭС Востока (область охвата 1) [305-1]
Показатели

2015

20161

2017

2017/2016, %

36 182 305,5

34 096 453,1

34 457 073,3

+1,06

Выбросы N2О в СО2-эквиваленте, т

125 283,1

119 085,5

117 141,0

–1,63

Выбросы СН4 в СО2-эквиваленте, т

14 433,5

14 369,5

13 895,4

–3,30

36 322 022,2

34 229 908,1

34 588 190,4

+1,05

10 453 851,7

9 935 983,0

10 101 464,3

+1,67

670 338,1

693 485,5

712 034,1

+2,67

25 197 832,3

23 600 439,5

23 774 612,1

+0,74

Выбросы СО2, т

Всего выбросов
В том числе:
от сжигания природного газа
от сжигания нефтетоплива
от сжигания твердого топлива

Интенсивность выбросов парниковых газов Субгруппы РАО ЭС Востока2, т СО2-эквивалента [305-4]
Показатели2

20163

2017

2017/2016, %

Удельные выбросы СО2, связанные с выработкой
электроэнергии, т СО2-эквивалента

785,10

785,80

+0,10

Удельные выбросы СО2, связанные с отпуском тепла,
т СО2-эквивалента

375,60

373,90

–0,45

В 2017 году в подконтрольных организациях на Дальнем Востоке проведены мероприятия по снижению
выбросов вредных веществ в атмосферу: [305-5]
■■ ремонт золоуловителей, скрубберов, циклонов, электрофильтров в целях поддержания
степени очистки дымовых газов на нормативном уровне. Такие мероприятия выполнены
на Аркагалинской ГРЭС, Магаданской ТЭЦ, Приморской ГРЭС, Биробиджанской ТЭЦ, Ургальской
котельной, Райчихинской ГРЭС, Благовещенской

ТЭЦ, Амурской ТЭЦ, Владивостокской ТЭЦ-2, Партизанской ГРЭС, в Камчатском крае в с. Никольском,
Центральной и Школьной угольных котельных, а также в с. Тигиль угольной котельной № 4 и в с. Манилы,
Центральной угольной котельной;
■■

перевод на газовое топливо Хабаровской ТЭЦ-1.

	Изменение показателей выбросов СО2 за 2016 год в прямом и удельном выражении связано с уточнением данных по расходам в тоннах условного топлива
на выработку электроэнергии и отпуск тепла.

1

	Выработка без учета каскада Вилюйских ГЭС и СЭС, деятельность которых
не приводит к эмиссиям парниковых газов.

2

	Удельные выбросы СО2-эквивалента определяются отношением выбросов тонн
СО2-эквивалента к выработке электроэнергии в миллионах кВт•ч и отпуску тепла
в тысячах Гкал.

3

151

Итоги деятельности

Отходы
В результате эксплуатации энергетических объектов
Группы РусГидро основную долю составляют отходы
IV и V классов опасности, которые образуются в результате реконструкции объектов, а также при ремонте и обслуживании оборудования и сооружений. Компании
Группы РусГидро не транспортируют отходы собственными силами. Образованные отходы передаются по договорам специализированным организациям, имеющим
лицензии на деятельность по транспортированию,
сбору и дальнейшему обращению с отходами. [306-4]

Увеличение объема образования отходов в 2017 году
по сравнению с 2016 годом по Группе РусГидро произошло по причине увеличения объемов образования
отходов V класса опасности:
■■ в АО «ДГК», АО «Камчатскэнерго», ПАО «Сахалинэнерго» увеличилось образование золошлаковых
отходов за счет увеличения объемов сжигания угля
при основном производстве;
■■

в АО «ЛУР» увеличилось образование отходов
вскрышных пород в связи с увеличением работ
по их выработке.

Общая масса отходов с разбивкой по классу опасности, т [306-2]
Показатели

2015

2016

2017 2017/2016, %

ПАО «РусГидро» и ПО (кроме Субгруппы РАО ЭС Востока)
Отходы I и II классов опасности
Отходы III, IV и V классов опасности

Всего

14,2

20,7

31,2

51,0

30 964,6

29 179,4

29 191,0

0,04

30 978,8

29 200,0

29 222,2

0,1

39,9

32,8

39,0

18,8

27 694 388,90

24 743 428,9

26 570 307,4

7,4

27 694 428,8

24 743 461,7

26 570 346,4

7,4

54,12

53,5

70,2

31,3

27 725 353,51

24 772 608,2

26 599 498,4

7,4

27 725 407,63

24 772 661,7

26 599 568,6

7,4

Субгруппа РАО ЭС Востока
Отходы I и II классов опасности
Отходы III, IV и V классов опасности

Всего
Группа РусГидро
Отходы I и II классов опасности
Отходы III, IV и V классов опасности

Всего

Сохранение биоразнообразия
Воздействие
на биоразнообразие
Генерирующие производственные объекты ПАО «РусГидро» не располагаются в границах особо охраняемых природных территорий. Часть объектов сетевой
инфраструктуры, входящие в Субгруппу РАО ЭС Востока,
находятся на территориях особо охраняемых природных зон, где обитают редкие виды растений и животных.
[304-1], [103-2], [103-3]

Субгруппа РАО ЭС Востока стремится не оказывать
существенного воздействия на биоразнообразие
и охраняемые природные территории. В результате
деятельности Субгруппы РАО ЭС Востока не наблюдается сокращения численности видов, трансформации
местообитания, распространения инвазивных видов,
вредителей и возбудителей заболеваний. [304-2]

152

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2017

Охраняемые виды, местообитания
которых затрагиваются
деятельностью Группы РусГидро [304-4]
Ареал обитания утки-мандаринки (Aix galericulata)
в Амурской области попал в зону затопления водохранилища Нижне-Бурейской ГЭС. Птица занесена
в Красную книгу Российской Федерации как редкий
вид, а также в Красный список МСОП-96, Приложение 2
Боннской конвенции, приложения двусторонних соглашений, заключенных Россией с Японией и Республикой
Корея и КНДР об охране мигрирующих птиц.
Также в зону затопления водохранилища попал основной ареал произрастания вида папоротника Алевритоптерис Куна (Aleuritopteris kuhnii). Растение занесено
в Красную книгу Российской Федерации как вид, находящийся под угрозой исчезновения.

Процесс наполнения водохранилища Нижне-Бурейской ГЭС затронул также места обитания копытных
животных в зоне затопления водохранилища.
Строительство Нижне-Бурейской ГЭС, а также деятельность компании АО «ДРСК» Субгруппы РАО ЭС Востока
оказывают воздействие на находящийся под угрозой
исчезновения вид дальневосточного аиста (Ciconia
boyciana). Данный вид занесен в Красную книгу Российской Федерации и в Красный список МСОП-96, Приложение 1 СИТЕС, приложения двусторонних соглашений, заключенных Россией с Японией, Республикой
Корея и КНДР об охране мигрирующих птиц.
Группа РусГидро реализовала проект «Бурейский компромисс», в рамках которого были проведены мероприятия по переселению из зоны затопления животных
и птиц, а также переносу редких растений.

Принадлежность, объем и ценность с точки зрения биоразнообразия водных объектов,
на которые оказывает воздействие деятельность Субгруппы РАО ЭС Востока [306-5]
Объем водного объекта
или средний исток реки,
млн куб. м

Категория ценности

9,6

Первая категория

Река Контровод

–

Высшая категория

Ручей без названия, впадающий в реку
Кневичанка

–

Высшая категория

Бухта Промежуточная

–

Высшая категория

Река Объяснения

–

Первая категория

Ручей Лозовый Ключ

–

Первая категория

Река Партизанская

–

Первая категория

Ручей Рудка

–

Вторая категория

43,2

Первая категория

Семеновский ручей

–

Вторая категория

Ручей Безымянный

–

Вторая категория

Река Амнунакта

–

Первая категория

Амурская протока

–

Высшая категория

Река Амур

–

Высшая категория

Озеро Хорпы

–

Высшая категория

Протока Галбон (Старый Амур)

–

Высшая категория

Бухта Западная

–

Высшая категория

Ручей Нанте

–

Высшая категория

Река Правая Березовая

–

Вторая категория

Река Черная

–

Вторая категория

Ручей Полежаевка

–

Вторая категория

Ручей Гнилая Падь

–

Вторая категория

Река Малая Сита

–

Первая категория

Субгруппа
РАО ЭС Востока

Водный объект1

АО «ДГК»

Кивдинское водохранилище

Водохранилище на реке Олонгоро

1

Все объекты не являются охраняемой природной территорией.

153

Итоги деятельности

Объем водного объекта
или средний исток реки,
млн куб. м

Категория ценности

Авачинская губа

3 800

Высшая категория

Река Халактырка

–

Высшая категория

11

Высшая категория

–

Высшая категория

43,2

Первая категория

Субгруппа
РАО ЭС Востока

Водный объект1

ПАО «Камчатскэнерго»

Озеро Халактырское
Озеро Сыпучка
АО «ЮЭСК»

Река Быстрая

ПАО «Магаданэнерго»

Река Магаданка

127,5

Высшая категория

Река Каменушка

37,9

Первая категория

Река Мяунджа

37,9

Высшая категория

ПАО «Сахалинэнерго»

Залив Терпения Охотского моря

211 250

Высшая категория

ПАО «Якутскэнерго»

Река Лена

515 610

Высшая категория

21 290

Высшая категория

Река Вилюй
АО «Чукотэнерго»

Река Казачка

22

Вторая категория

0,25

Вторая категория

–

Первая категория

Река Вилюй

72 400

Высшая категория

Река Яна

29 297

Высшая категория

154 683

Высшая категория

Река Индигирка

14 002

Высшая категория

Река Аллах-Юнь

5 550

Высшая категория

Река Нера

3 658

Высшая категория

–

Высшая категория

Озеро Охотничье
Чаунская губа
АО «Теплоэнергосервис»

Река Алдан

АО «ЛУР»

Река Контровод

Мероприятия по сохранению
биоразнообразия
Группа РусГидро реализует мероприятия по сохранению биоразнообразия по пяти направлениям.

Направления деятельности Группы РусГидро
по сохранению биоразнообразия
Поддержка особо охраняемых природных территорий
(cотрудничество и благотворительная помощь)
Охрана копытных животных (в рамках проекта
«Бурейский компромисс»)
Сохранение растений (в рамках проекта «Бурейский
компромисс»)
Сохранение редких видов птиц

Восстановление рыбных ресурсов (акции зарыбления)

154

ПАО «РусГидро» развивает международное сотрудничество в области охраны окружающей среды, в частности в вопросах сохранения биоразнообразия. В рамках
проекта ПРООН в 2017 году завершилась практическая
часть реализации экологического проекта «Бурейский
компромисс». В его реализации принимали участие
ГБУ Амурской области «Дирекция по охране и использованию животного мира и особо охраняемых природных территорий», АО «Нижне-Бурейская ГЭС», научные
и экологические организации области, СМИ.
В 2015 году в районе расположения водохранилища
Нижне-Бурейской ГЭС был образован природный парк
«Бурейский». АО «Нижне-Бурейская ГЭС» с 2014 года
реализует программу социо-экологического мониторинга на территории природного парка и в сопредельных
территориях. При поддержке Проекта ПРООН в программу социо-экологического мониторинга на 2015–
2017 годы была включена оценка воздействия хозяйственной деятельности на биоразнообразие. В 2017 году
зона охвата мониторинга составила 567 тыс. га.
1

Все объекты не являются охраняемой природной территорией.

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2017

В 2017 году ПАО «РусГидро» поддержало программу по восстановлению переднеазиатского леопарда
на Кавказе. В рамках соглашения о сотрудничестве
Северо-Осетинского филиала ПАО «РусГидро» с Институтом экологии и эволюции имени А. Н. Северцова РАН
начат уникальный проект по подготовке зоны выпуска
особей переднеазиатского леопарда в Осетии. Проект
ИПЭЭ РАН и ПАО «РусГидро» по реализации программы
восстановления переднеазиатского леопарда (кавказского барса) на территории Осетии включает комплекс
научных, природоохранных и экопросветительских мероприятий, направленных на обеспечение подготовки
территории в качестве зоны выпуска переднеазиатских
леопардов, которых готовят в рамках международной
программы, реализуемой Минприроды России.

Мероприятия по сохранению
копытных животных
Для минимизации рисков травматизма и гибели копытных животных при наполнении водохранилища НижнеБурейской ГЭС на территории прилегающего к водохранилищу природного парка «Бурейский» заблаговременно
было размещено более 25 подкормочных комплексов,
оснащенных кормами с минеральными и витаминными
добавками. Мероприятия призваны сконцентрировать
животных в центре природного парка «Бурейский»
и смес­тить их от территорий наполнения водохранилища.
Комплексы оснащены автоматическими камерами
фото- и видеофиксации, которые позволяют получать
сведения об их посещаемости животными. В 2017 году
подкормочные площадки были отремонтированы
и оснащены дополнительными кормами на зимний
период и период наполнения водохранилища.

Мероприятия по сохранению
растений
В зоне затопления водохранилища
Нижне-Бурейской ГЭС обнаружено пять видов редких
и эндемичных видов растений. Для сохранения редких
видов растений в 2017 году реализован дополнительный перенос эндемиков на новые места произрастания. Дополнительной мерой поддержки растений
стало мероприятие ex-situ в отношении папоротника
Алевритоптерис Куна, занесенного в Красную книгу,
основные ареалы произрастания которого попали
в зону затопления Нижне-Бурейского водохранилища.
В Ботаническом саду г. Благовещенска при поддержке
Проекта ПРООН началось создание специализированных климатических камер, где из спор редкого папоротника проращиваются растения для последующей
интродукции в места, подходящие для произрастания.
Первая высадка растений, выращенных в Ботаническом
саду г. Благовещенска, состоялась в июне 2017 года.
Высадки популяций растений, выращенных в климатической камере, будут осуществляться до 2019 года.

Меры по сохранению птиц
Мероприятия по минимизации воздействия на объекты орнитофауны были направлены на два наиболее
уязвимых вида – утку-мандаринку и дальневосточного
аиста. В 2017 году продолжились мероприятия по установке дополнительных искусственных гнезд в период
наполнения водохранилища и мониторинг эффективности данного решения для поддержания популяции
мандаринки в процессе создания водного объекта.
В заказнике «Муравьевский» установлены искусственные опоры для гнезд дальневосточных аистов.
Дочернее общество АО «РАО ЭС Востока» –
ПАО «Якутскэнерго» – оснащает специальными
птицезащитными устройствами высоковольтные ЛЭП,
проходящие через особо охраняемую природную территорию в Усть-Майском улусе в Якутии, где находятся
под охраной 24 вида птиц.
ПАО «Якутскэнерго» обеспечивает изоляцию ЛЭП специальным самонесущим изолированным проводом на территории природного парка «Живые алмазы Якутии»,
через который проходит высоковольтная линия 6–10 кВ.
Кроме того, Компания оснащает изгородями и кожухами трансформаторные подстанции на ЛЭП в целях
предотвращения попадания животных на территорию
подстанции.

Мероприятия по восстановлению
рыбных ресурсов
В силу специфики своей деятельности Компания уделяет особое внимание сохранению и восстановлению
рыбных запасов рек, для чего с 2003 года проводятся
ежегодные добровольные акции по зарыблению рек
и водохранилищ гидроэлектростанций.
В начале 2017 года Дагестанский филиал выпустил
в Чиркейское водохранилище 20 тыс. мальков радужной и ручьевой форели. В июне Чебоксарская ГЭС выпустила в Чебоксарское водохранилище 11 тыс. мальков стерляди – рыбы особо ценной породы, занесенной
в Красную книгу. В июне 2017 года в Амурской области
прошла акция по зарыблению реки Зея – в районе
с. Красноярово при участии ПАО «РусГидро» в реку
выпустили 5 тыс. сеголетков амурского осетра – редкого и особо ценного представителя осетровых.
Проект реализован для поддержания численности
вида в бассейне Верхнего и Среднего Амура. В июле
2017 года на средства ПАО «РусГидро» в Волгу под Саратовом выпустили 14 тыс. мальков стерляди и в октябре – 77 тыс. мальков толстолобика и белого амура.
А Нижне-Бурейская ГЭС в июле 2017 года в Бурею
выпустила 6 тыс. мальков ценных видов рыб.

155

Итоги деятельности

Восстановление нарушенных земель
Сохраненные и восстановленные местообитания Субгруппы РАО ЭС Востока [304-3]
АО «ДГК»

ПАО «Магадан­
энерго»

ПАО «Сахалин­
энерго»

АО «Чукот­
энерго»

АО «ЛУР»

Всего

2 267,92

272,0

257,64

175,48

3 932,39

6 905,43

59,00

51,00

3,22

0,00

24,39

137,61

287,48

0,00

0,00

0,00

578,78

866,26

32,60

0,00

0,08

0,00

94,80

127,98

Отработано нарушенных земель – всего, га

0,00

0,00

0,08

0,00

0,00

0,08

Рекультивировано земель – всего,
га

0,00

0,00

0,08

0,00

0,00

0,08

2 300,52

272,00

257,64

175,48

4 027,19

7 033,33

75,10

51,00

3,22

0,00

24,39

153,71

287,48

0,00

0,00

0,00

578,78

866,26

Показатели

01.01.2017
Нарушено земель – всего, га,
в том числе:
отработано нарушенных
­земель – всего, га
заскладировано плодородного
слоя почвы, тыс. куб. м

За 2017 год
Нарушено земель – всего, га

31.12.2017
Нарушенные земли – всего, га
Отработано нарушенных земель – всего, га
Заскладировано плодородного
слоя почвы, тыс. куб. м
Местонахождение территорий

ВОЗОБНОВЛЯЕМЫЕ
ИСТОЧНИКИ
ЭНЕРГИИ1
Группа РусГидро считает использование традиционных
и нетрадиционных возобновляемых источников энергии
(ВИЭ) приоритетом своей деятельности и стабильно наращивает установленную мощность генерации за счет
строительства новых гидроэлектростанций и ввода
в действие новых энергогенерирующих мощностей.
Группа РусГидро одной из первых в России начала
развивать проекты на основе использования ВИЭ.
Одной из задач Программы инновационного развития
Группы РусГидро на 2016–2020 годы с перспективой
до 2025 года является повышение энергоэффективности
благодаря использованию альтернативных ВИЭ. Группа
РусГидро занимается ветровой, солнечной и геотермальной энергетикой. Бóльшая часть таких проектов

156

Дальневосточный федеральный округ

находится в изолированных районах, не входящих в единую энергосистему.
За последние пять лет в Якутии Группа РусГидро запустила 19 солнечных станций мощностью 1,6 МВт и три
ветровые станции мощностью 2,2 МВт. Общий объем инвестиций в проекты составил 895,63 млн руб., ежегодная
плановая экономия дизельного топлива – 1 580 т в год.
В силу особенностей каждого населенного пункта
все реализуемые проекты являются индивидуальными, в том числе самая северная солнечная станция
в пос. Батагай мощностью 1 МВт. В рамках проведения
НИОКР Группа РусГидро разработала собственные макеты ветро-дизельных и солнечно-дизельных комплексов, опробовала различные варианты оборудования,
включая накопители электроэнергии, для применения
в изолированных энергорайонах.

1

Здесь под ВИЭ подразумеваются все ВИЭ, кроме гидроэнергетики.

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2017

Группа РусГидро активно занимается развитием малой
гидроэнергетики, которая важна для отдаленных, труднодоступных и энергодефицитных районов и локально­
го водоснабжения небольших городов и поселений.

Малые гидроэлектростанции отличаются экологичностью, а также рядом дополнительных эффектов, таких
как возможность накопления и последующего использования питьевой воды.

Проекты ВИЭ малой мощности в Республике Саха (Якутия)

СОЛНЦЕ

Проекты

ВЕТЕР
Мощность,
кВт

СЭС в с. Себян-Кюель, Кобяйские ЭС

50

СЭС в с. Орто-Балаган, Оймяконские ЭС

50

СЭС в с. Кыстатыам, Жиганский РЭС

40

Результаты 2017 года

Проекты
ВЭС в пос. Тикси Булунского района

Мощность,
кВт
900

Результаты 2017 года
Завершено проектирование и начато
строительство фундаментов ВЭУ

Объекты введены в эксплуатацию
Планы на 2018 год
Поставка и монтаж ВЭУ, ввод в эксплуатацию объекта ВЭС

В 2017 году в рамках Восточного экономического форума между Японским агентством по развитию новых
энергетических и промышленных технологий, правительством Республики Саха (Якутия) и ПАО «РусГидро»
подписана декларация о намерениях по строительству демонстрационного проекта в пос. Тикси в целях
развития энергетической инфраструктуры, включая
системы ветрогенерации мощностью 900 кВт, которые
будут работать совместно с новой дизельной электростанцией мощностью 3 МВт и системой накопления
энергии под контролем автоматизированной системы
управления для оптимизации режимов работы ветродизельного комплекса.

157

Итоги деятельности

ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ
С ЗАИНТЕРЕСОВАННЫМИ
СТОРОНАМИ

ПОДХОД И МЕХАНИЗМЫ ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ
С ЗАИНТЕРЕСОВАННЫМИ СТОРОНАМИ

Группа РусГидро выстраивает механизмы взаимодействия с каждой из групп заинтересованных сторон
для обеспечения постоянного сотрудничества
и расширения возможностей представителей сторон
принимать участие в деятельности Группы РусГидро.
В процессе деятельности Группа РусГидро стремится
к выявлению и соблюдению баланса интересов всех
заинтересованных сторон, обеспечивая максимально полное и своевременное раскрытие релевантной
для них информации.

Карта заинтересованных сторон [102-40]
3,0
Влияние деятельности РусГидро на стейкхолдера

Карта заинтересованных сторон Группы РусГидро
актуализируется каждые два года путем опроса менед­
жмента Компании. При подготовке Отчета за 2017 год
была актуализована карта основных групп стейкхолдеров Группы РусГидро. Относительно списка и карты,
представленной в социальном отчете Группы РусГидро
за 2016 год, названия ряда групп были скорректированы и объединены в новые группы, а также высчитаны
средние значения новых групп и изменено их положение на карте. Ключевыми заинтересованными сторонами признаны стейкхолдеры, расположенные выше
линии отсечения. [102-42]

2,5
5

2
3

9
10

2,0

8

12

4

6

1

11
7

1,5

0

1,5

2,0

2,5

3,0

Влияние деятельности стейкхолдера на РусГидро

Механизмы взаимодействия с ключевыми заинтересованными сторонами Группы РусГидро [102-43]
№

Стейкхолдер

Интересы стейкхолдеров

Основные механизмы взаимодействия

1

Акционеры и инвесторы

■■ Экономическая эффективность
■■ Устойчивость бизнеса Компании
■■ Прозрачность бизнес-процессов

■■
■■
■■
■■

Собрания акционеров и другие корпоративные события
IR-презентации и IR-мероприятия
Публикация отчетности
Обеспечение равного и своевременного доступа к существенной информации по тарифному регулированию,
раскрытие информации на официальных сайтах подконтрольных организаций ПАО «РусГидро» в соответствии
с правилами раскрытия информации, определенных
постановлениями Правительства Российской Федерации

2

Клиенты и потребители

■■ Надежное обеспечение электро-

■■
■■
■■
■■
■■
■■
■■

Онлайн-консультации на сайтах сбытовых компаний
Линия доверия
Мобильные центры обслуживания
Виртуальная приемная
Контактный центр
Личные кабинеты потребителей
Развитие клиентских офисов

158

энергией
■■ Повышение качества продукции
и услуг
■■ Высокие стандарты обслуживания

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2017

№

Стейкхолдер

Интересы стейкхолдеров

Основные механизмы взаимодействия

3

Деловые партнеры,
поставщики и подрядчики

■■ Честная конкуренция и ответ-

■■ Форумы, выставки, конференции, диалоги
■■ Открытые и конкурентные процедуры закупок
■■ Совместные проекты

4

Общественные экологические организации

■■ Охрана окружающей среды

■■ Проведение оценки воздействия на окружающую среду
■■ Экологические проекты в регионах присутствия

5

Сотрудники и профсоюзные организации

■■ Профессиональный

■■ Повышение квалификации персонала
■■ Социальная поддержка работников
■■ Информирование и коммуникация через внутренние

6

7

ственное поведение на рынке
■■ Прозрачность деятельности,
в том числе прозрачность
­закупочной деятельности

и карьерный рост
■■ Безопасные условия труда
■■ Достойные условия
­вознаграждения

каналы

■■ Взаимодействие с профсоюзными организациями

Профессиональные
ассоциации и отраслевые организации

■■ Развитие отраслевой науки
■■ Разработка инновационных
■■ Перспективы сотрудничества

■■
■■
■■
■■

Органы власти федерального, регионального и муниципального уровней

■■ Развитие и модернизация объек-

■■ Соглашения о социально-экономическом сотрудниче-

■■
■■

■■ Проведение общественных слушаний по проектам

­технологий

■■

■■

тов электро- и теплоэнергетики
Развитие регионов присутствия
Развитие возобновляемых и альтернативных источников энергии
Совершенствование нормативно-правового обеспечения
Общества
Обеспечение надежного и бесперебойного энергоснабжения

Форумы/конференции/выставки
Совместные программы
Публичная отчетность
Работа в программах организации/ассоциации
стве с субъектами Российской Федерации
строительства станций

■■ Работа в совместных комитетах, комиссиях, экспертных

группах по вопросам развития ТЭК

8

Регулирующие и контролирующие органы

■■ Соблюдение требований россий-

■■ Представление отчетности
■■ Разработка предложений по совершенствованию законо-

9

Образовательные
учреждения

■■ Целевая подготовка кадров
■■ Развитие отраслевой науки
■■ Разработка инновационных тех-

■■ Сотрудничество в области научной и исследовательской

ского и международного законодательства

нологий, в том числе снижающих
негативное воздействие на окружающую среду

10

11

12

Местные сообщества
и население регионов присутствия

■■ Поддержка развития регионов

СМИ

■■ Подготовка пресс-релизов, заяв-

Общественные социальные и благотворительные организации

присутствия
■■ Обеспечение надежного и бесперебойного энергоснабжения
■■ Создание рабочих мест на объектах Общества
лений, комментариев
и сообщений для СМИ
■■ Своевременная реакция
на запросы СМИ
■■ Подготовка справочных, информационно-аналитических
и презентационных материалов
■■ Организация и проведение
брифингов, пресс-конференций,
интервью, подходов к прессе,
пресс-туров и других мероприятий для СМИ
■■ Поддержка общественной

­ еятельности
д
■■ Забота об окружающей среде

20.04.2018 состоялись общественные слушания по Отчету за 2017 год, в которых приняли участие различные
группы заинтересованных сторон. Представители
поделились мнением о полноте и существенности
информации, представленной в Отчете, и дали рекомендации к перспективным планам Группы РусГидро.

дательства

деятельности

■■ Подготовка, переподготовка и повышение

квалификации работников

■■ Заказы на НИОКР

■■ Проведение общественных слушаний по проектам

строительства энергетических объектов

■■ Создание достойных условий работы и оплаты труда

■■ Рассылка пресс-релизов, заявлений, комментариев

и сообщений

■■ Размещение информации на корпоративном сайте

и в социальных медиа

■■ Пресс-конференции, брифинги, интервью, подходы

к прессе, пресс-туры

■■ Социальные и благотворительные программы
■■ Публичная отчетность
■■ Проведение мероприятий и акций социальной

направленности

Протокол общественных слушаний
по Отчету за 2017 год размещен на сайте
Компании: http://www.rushydro.ru

159

Итоги деятельности

РЕЗУЛЬТАТЫ ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ
С ЗАИНТЕРЕСОВАННЫМИ СТОРОНАМИ
Федеральные
и региональные органы
власти

■■

постановление Правительства Российской Федерации от 28.07.2017 № 895 «О достижении на территории Дальневосточного федерального округа
базовых уровней цен (тарифов) на электрическую
энергию (мощность)»;

■■

распоряжение Правительства Российской Федерации от 28.07.2017 № 1614-р об определении субъекта оптового рынка – производителя электроэнергии
(мощности), к цене на мощность которого применяется надбавка;

■■

распоряжение Правительства Российской Федерации от 28.07.2017 № 1615-р о ценах (тарифах)
на электрическую энергию (мощность) для субъектов Российской Федерации, входящих в состав
Дальневосточного федерального округа.

В рамках реализации стратегии Группы РусГидро руководство и специалисты Компании взаимодействуют
с государственными органами власти на федеральном
и региональном уровнях.
Одним из приоритетных направлений деятельности
ПАО «РусГидро» в этой сфере остается партнерство
в целях повышения конкурентоспособности национальной и региональной экономики, социального
развития регионов на основе соблюдения законодательства и прозрачности деятельности Компании.
В части взаимодействия с федеральными органами
власти руководители ПАО «РусГидро» принимают
активное участие в работе комиссий и рабочих групп
при Президенте и Правительстве Российской Федерации по вопросам развития топливно-энергетического
комплекса и социально-экономического развития
регионов Российской Федерации.

В соответствии с вышеуказанными нормативными
актами ПАО «РусГидро» была проведена работа
по с­ ледующим направлениям:
■■ взаимодействие с региональными органами власти
для обеспечения соответствия региональных нормативных правовых актов принятым нормативным
правовым актам;
■■

Кроме того, ведется работа с профильными и иными
комитетами Федерального Собрания Российской
Федерации по вопросам, затрагивающим деятельность
ПАО «РусГидро».
В 2017 году специалисты ПАО «РусГидро» приняли
участие в парламентских слушаниях, круглых столах
и ряде расширенных заседаний комитетов Федерального Собрания Российской Федерации с участием
представителей федеральных органов власти Российской Федерации и органов власти субъектов Российской
Фе­де­рации, а также представителей энергетических
компаний по темам, непосредственно связанным
с деятельностью и перспективами развития Компании.
При активном участии представителей ПАО «РусГидро»
приняты:
■■ Федеральный закон от 30.06.2017 № 129-ФЗ
«О внесении изменений в Федеральный закон
от 26.03.2003 № 35-ФЗ «Об электроэнергетике»,
в ­части решения вопроса достижения на территориях Дальневосточного федерального округа
планируемых на следующий период регулирования базовых уровней цен (тарифов) на электроэнергию (мощность) при применении надбавки
к цене на мощность субъектов оптового рынка –
­производителей энергии ценовой зоны;

160

организация взаимодействия ФАС России и регионов Дальнего Востока в части согласования и соответствия расчетной надбавки принятым тарифным
решениям.

ПАО «РусГидро» прилагает усилия для развития
стратегического взаимодействия с органами власти
в регионах присутствия и создания благоприятного
социального климата для эффективного развития
компаний Группы, в том числе посредством развития
социального партнерства в этих регионах. Одной
из форм развития социального партнерства является
заключение соглашений о взаимовыгодном сотрудничестве в области социально-экономического развития
региона присутствия.
Кроме того, с органами государственной власти субъектов Российской Федерации, на территории которых
располагаются водохранилища гидроэлектростанций,
входящих в ПАО «РусГидро», осуществлялось тесное
взаимодействие по вопросам подготовки и безопасного прохождения половодий и паводков.

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2017

На 31.12.2017 действовали
соглашения и меморандумы,
подписанные с органами власти
следующих субъектов Российской
Федерации:
■■ Республика Дагестан;

Акционеры и инвесторы

■■

Республика Саха (Якутия);

■■

Республика Татарстан;

В течение отчетного года Компания вела активную
работу по взаимодействию с участниками фондового
рынка и улучшению раскрытия информации. В рамках
взаимодействия с инвестиционным сообществом в течение 2017 года проведены следующие мероприятия:
■■ более 200 индивидуальных и групповых встреч
с управляющими крупнейших международных и российских инвестиционных фондов;

■■

Республика Хакасия;

■■

■■

Камчатский край;

■■

Чукотский автономный округ;

четыре ежеквартальных конференц-звонка с участием менеджмента для аналитиков, инвесторов
и рейтинговых агентств;

Амурская область;

■■

■■

День аналитика и инвестора c участием аналитиков,
портфельных управляющих и деловых СМИ.

■■

Волгоградская область;

■■

Иркутская область;

■■

Магаданская область;

■■

Московская область;

■■

Свердловская область.

В соответствии с решением руководства страны о необходимости приоритетного развития территорий
Дальневосточного федерального округа, руководители
Компании осуществляли взаимодействие с государственными органами власти на федеральном и региональном уровне по таким ключевым для ПАО «РусГидро» вопросам, как:
■■ формирование механизмов привлечения инвестиций в модернизацию объектов генерации тепловой
и электрической энергии на территории Дальнего
Востока;
■■

выработка подходов для совершенствования механизмов тарифного регулирования деятельности объектов электроэнергетики на территории неценовой
зоны оптового рынка и в изолированных энергосистемах Дальнего Востока.

В ходе встреч основное внимание уделялось коммуникации стратегических приоритетов и планов Группы
РусГидро. В частности, велось разъяснение реализованной сделки по привлечению в акционерный
капитал Компанией 55 млрд руб. от Банк ВТБ (ПАО)
и ­заключения пятилетнего форвардного контракта
в целях решения проблемы долговой нагрузки компаний Субгруппы РАО ЭС Востока, а также разработанного и принятого в отчетном году Плана повышения
стоимости Группы РусГидро на период до 2021 года.

Аналитические агентства
ПАО «РусГидро» в 2017 году активно взаимодействовало
с аналитическими агентствами, специализирующимися
на оценке компаний с точки зрения устойчивого развития, что позволило Компании реализовать ряд мероприятий и существенно улучшить свои результаты в соответствующих международных рейтингах и индексах.

Деловые партнеры
Информация о взаимодействии с деловыми партнерами
находится в разделе «Взаимодействие с международными организациями».
Подробную инфомрацию см. в разделе
«Награды и рейтинги».

161

Итоги деятельности

Клиенты и потребители
ПАО «РусГидро» имеет успешный опыт сотрудничества
с перспективными энергоемкими промышленными потребителями в рамках энергопромышленных комплексов, целью создания которых является контрактация
новых объектов генерации и потребления для хеджирования рисков серьезных колебаний цен на электроэнергию, необходимую для функционирования
новых предприятий, на долгосрочный период, а также
комплексное осуществление совместных инвестиционных проектов.

Свободные договоры купли-продажи электроэнергии
и мощности между новыми генераторами и потребителями могут служить эффективным инструментом
привлечения заемных средств на условиях проектного
финансирования. Эта практика является взаимовыгодной как для производителей, так и для потребителей
электроэнергии, поскольку позволяет заранее определить цену (формулу цены) электроэнергии и зафиксировать ее на определенный сторонами длительный
период времени, достаточный для возврата вложенных
инвестиций и обеспечения принятых параметров экономической эффективности инвестиционных проектов.

Основные соглашения с потенциальными энергоемкими промышленными потребителями,
подписанные в 2017 году
Соглашение
Соглашение о сотрудничестве
от 01.06.2017 № 1010-240-19–2017,
подписанное между ПАО «РусГидро»
и ПАО «СИБУР Холдинг»

Направление сотрудничества

Преимущества

Соглашение создает условия для надежного энергообеспечения одного из крупнейших возможных нефтехимических
проектов – Амурского газохимического
комплекса (АГХК), проект строительства
которого в настоящее время прорабатывает СИБУР, и для оптимизации параметров работы энергетического оборудования Компании

Повышение загрузки действующих и перспективных генерирующих объектов РусГидро в Амурской области и ОЭС Востока
за счет организации энергоснабжения
АГХК от генерирующих мощностей Группы РусГидро и отказа СИБУР от варианта
энергоснабжения АГХК от собственного
генерирующего источника

Договор купли-продажи электрической энергии (мощности) от 16.09.2017
№ 1817 между ПАО «Полюс» в лице
АО «Рудник им. Матросова» (АО «РиМ»)
и ПАО «РусГидро» в лице ПАО «Колымаэнерго»

Обеспечение энергоснабжения Наталкинского ГОК (РиМ) в Магаданской
области

Обеспечение загрузки строящейся
Усть-Среднеканской ГЭС в Магаданской
области

Договор энергоснабжения от 01.03.2017
№ 1 между ПАО «Полюс» в лице АО «Витимэнергострой» и ПАО «РусГидро»
в лице ПАО «Якутскэнерго»

Обеспечение энергоснабжения объектов
АО «Полюс Вернинское», расположенных
в Иркутской области

Обеспечение загрузки Каскада Вилюйских ГЭС в Республике Саха (Якутия)

В рамках проводимой работы по контрактации генерирующих мощностей Группы РусГидро в регионах,
где ведется и планируется новое строительство генерирующих объектов, в частности в регионах Дальнего
Востока, сформирована база данных по потенциальным потребителям электроэнергии и мощности,
вырабатываемых электростанциями Группы РусГидро
на долгосрочный период, а также подписаны соглашения о сотрудничестве с перспективными энергоемкими
потребителями.

162

На корпоративном сайте ПАО «РусГидро»
сформирован специальный раздел
для потенциальных потребителей:
http://www.rushydro.ru

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2017

Программы, в том числе с участием Правительства Российской Федерации,
по совершенствованию или сохранению доступа к электроэнергии и обслуживанию
потребителей [103-2], [103-3]
Наименование, регион
Чувашская Республика: целевая модель
«Технологическое присоединение к электрическим сетям» (распоряжение Правительства
Российской Федерации от 31.01.2017 № 147-р)
Государственная программа Рязанской области «Развитие коммунальной инфраструктуры,
энергосбережения и повышения энергетической эффективности на 2015–2020 гг.»,
утверждена постановлением Правительства
Рязанской области от 29.10.2014 № 314
Взаимодействие заявителя с энергосбытовой компанией по заключению договоров
(министерство промышленности, энергетики
и жилищно-коммунального хозяйства Красноярского края, в соответствии с распоряжением Правительства Российской Федерации
от 31.01.2017 № 147-р)
Долгосрочная программа замещения выбывающих мощностей и развития энергосистем
Дальнего Востока, регион – ДФО

Описание
Упрощение процедур технологического присоединения к электрическим сетям
и заключения договора энергоснабжения (по принципу «одного окна»)
Цели программы:

■■ повышение качества и надежности предоставления жилищно-коммунальных

услуг населению;

■■ реализация государственной политики энергосбережения и повышения

энергетической эффективности на территории Рязанской области – повышение эффективности использования топливно-энергетических ресурсов
за счет реализации энергосберегающих мероприятий

Регламентация взаимодействия сетевых и энергосбытовых организаций при заключении договора энергоснабжения параллельно процедуре технологического присоединения

Программа является основополагающим документом для развития электроэнергетики Дальнего Востока. Цели программы:
■■ обеспечение качественного и надежного энергоснабжения потребителей
ДФО путем выработки своевременных и консолидированных решений, в том
числе по совершенствованию объектов энергетики;
■■ формирование обоснованных управленческих и инвестиционных решений
на среднесрочную и долгосрочную перспективу, формирование предложений по источникам финансирования мероприятий и необходимым изменениям нормативно-правовой базы.
Реализация программы решит задачу обеспечения надежного энергоснабжения
существующих и перспективных потребителей и будет способствовать развитию
экономики ДФО в целом.
По результатам разработки программы представлены на рассмотрение Правительства Российской Федерации предложения по новому строительству
и модернизации генерирующих источников на территории ДФО

Профессиональные ассоциации и отраслевые организации
Группа РусГидро является членом ряда российских
отраслевых ассоциаций и некоммерческих партнерств.
В их числе организации, представление ниже. По некоторым из них Группа РусГидро рассматривает свое
участие как стратегическое. [102-13]

Членство в российских и международных отраслевых организациях
Организация

Сфера деятельности организации

Международная ассоциация гидроэнергетики
(International Hydropower Association)

Поддержание и распространение знаний по вопросам гидроэнергетики
под эгидой Международной гидрологической программы ЮНЕСКО

Глобальное энергетическое партнерство
по устойчивому развитию (Global Sustainable
Electricity Partnership).

Выработка совместных политических платформ и реализация соответствующих инициатив как на внутренних рынках, так и в международном масштабе

Ассоциация «НП Совет рынка»

Организация купли-продажи электроэнергии на оптовом рынке электроэнергии (Группа РусГидро рассматривает участие как стратегическое)

НП «Ассоциация собственников и инвесторов
земли и недвижимости»

Партнерство является площадкой, на которой осуществляется продвижение
интересов ПАО «РусГидро» и ведется диалог с органами государственной
власти по вопросам совершенствования земельно-имущественного законодательства

163

Итоги деятельности

Организация

Сфера деятельности организации

Ассоциация «Гидроэнергетика России»

Повышение эффективности функционирования объектов гидроэнергетики
и использования гидроэнергетических ресурсов России
(Группа РусГидро рассматривает участие как стратегическое)

Общероссийское объединение работодателей
«Российский союз промышленников и предпринимателей»

Защита общих для членов экономических и социальных интересов и законных
прав, которые необходимы для устойчивого развития компаний и рыночной
экономики в целом
(Группа РусГидро рассматривает участие как стратегическое)

НП «Совет ветеранов энергетики»

Содействие членам партнерства в осуществлении деятельности, направленной на оказание всесторонней помощи ветеранам энергетики
(Группа РусГидро рассматривает участие как стратегическое)

НП «Российско-китайский деловой совет»

Совет создан для продвижения совместных экономических проектов России
и Китая, защиты взаимных инвестиций и урегулирования корпоративных
споров, а также содействия развитию сотрудничества между российскими
и китайскими деловыми кругами

НП «Клуб Директоров по науке и инновациям»

Клуб является коммуникативной площадкой для сообщества профессионалов
в области исследований, разработок и внедрения инноваций

СРО Ассоциация «ЭнергоСтройАльянс»

Содействие созданию благоприятных условий для деятельности предприятий, осуществляющих работы в области строительства, реконструкции, капитального ремонта объектов капитального строительства, защиты энергетической отрасли от недобросовестных зарубежных и отечественных организаций
и предприятий

НП «Научно-технический совет
Единой энергетической системы»

Содействие членам партнерства в формировании научно-технической и экономической политики в Единой энергетической системе России

Ассоциация «ЭНЕРГОПРОЕКТ»

Объединение компаний, осуществляющих проектирование в области энергетического строительства, в целях обеспечения высокого уровня безопасности
и надежности объектов капитального строительства.
Сфера деятельности Ассоциации «ЭНЕРГОПРОЕКТ» охватывает все виды проектных работ, оказывающих влияние на безопасность объектов капитального
строительства, в том числе особо опасных и технически сложных объектов,
объектов использования атомной энергии

Общероссийское отраслевое объединение
работодателей электроэнергетики (Объединение РаЭл)

Представление интересов работодателей электроэнергетики, защита их прав
в органах государственной власти, органах местного самоуправления,
в отношениях с профсоюзами, их объединениями; представление интересов
работодателей отрасли при заключении отраслевых тарифных соглашений
и иных соглашений, регулирующих социально-трудовые и связанные с ними
отношения

Саморегулируемые организации (СРО)

Представление интересов организаций, специализирующихся на строительстве, реконструкции и капитальном ремонте объектов капитального строительства. К таким организациям относятся:
■■ Ассоциация «Саморегулируемая организация «Союз строителей
Амурской области»
■■ Ассоциации «Саморегулируемая корпорация строителей
Красноярского края»;
и другие СРО по месту нахождения ПО ПАО «РусГидро»

В рамках мероприятий Года экологии Совет директоров ПАО «РусГидро» признал целесообразным
присоединение Компании к крупнейшей инициативе
Организации Объединенных Наций для бизнеса в сфере устойчивого развития – Глобальному договору ООН.
В 2017 году ПАО «РусГидро» подписало и направило
Генеральному секретарю ООН письмо-обязательство
с выражением поддержки договора и его десяти принципов в сфере прав человека, трудовых отношений,
защиты окружающей среды и противодействия коррупции. В 2018 году планируется вступление в Ассоциацию
«Национальная сеть Глобального договора».

164

Данный интегрированный отчет является первым сообщением о прогрессе в области устойчивого развития
в соответствии с принципами Глобального договора
ООН. [102-12]

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2017

Хартии, принципы и инициативы, которые
Компания поддерживает

Наименование

Год
Область
присоеди- применения
нения
документа

Декларация «Водохранилища 2012
для Устойчивого развития»
(ICOLD)

Международный
документ

Социальная хартия российского бизнеса (РСПП)

2013

Российская Федерация

Антикоррупционная хартия
(РСПП)

2013

Российская Федерация

Концепция долгосрочного
2008
социально-экономического
развития Российской Федерации на период до 2020 года

Российская Федерация

Методика оценки соответ2011
ствия гидроэнергетических
проектов критериям устойчивого развития (Международная ассоциация гидроэнергетики (МАГ-IHA))

Международный
документ

Отраслевое тарифное
2016
соглашение в электроэнергетике Российской Федерации
на 2016–2018 годы

Российская Федерация

Глобальный договор ООН

Международный
документ

2017

СМИ
Взаимодействие со СМИ в 2017 году нацелено на обеспечение оперативного доступа стейкхолдеров к достоверной информации о деятельности Компании. Ключевыми задачами информационного и PR-сопровождения
деятельности РусГидро в 2017 году были следующие:
■■ демонстрация ведущей роли РусГидро в развитии
энергетической инфраструктуры Дальнего Востока
на примере информирования о ходе реализации
проектов строительства новых энергомощностей
в регионах округа;
■■ информирование об уникальных технических параметрах и ходе реализации Программы комплексной
модернизации, направленной на обновление основных производственных активов Компании – гидроэлектростанций;
■■ информирование о реализации проектов строительства новых объектов гидрогенерации;
■■ акцентирование внимания на ключевой роли гидроэлектростанций в регулировании водных режимов
и защите территорий и населения от наводнений
и паводков;
■■ продвижение темы социальной ответственности Компании и реализации благотворительных инициатив;
■■ информирование акционеров и инвесторов об итогах деятельности и стратегии развития РусГидро;
■■ повышение знаний об отрасли у СМИ и широкой
общественности.
Для взаимодействия со СМИ и объективного информирования о деятельности РусГидро использовались

такие инструменты, как рассылка пресс-релизов, размещение информации на корпоративном сайте и в социальных сетях, интервью руководителей, пресс-конференции, пресс-туры на объекты РусГидро в регионах,
публикации в СМИ.
За отчетный период в СМИ вышло 58 705 публикаций
с упоминанием ПАО «РусГидро» и подконтрольных
организаций. Более 96% этих сообщений носили нейтральный и позитивный характер.
Негативные публикации в адрес Группы РусГидро были
связаны с двумя событиями: критикой Президента
Киргизской Республики Алмазбека Атамбаева ситуации
со строительством Верхне-Нарынского каскада ГЭС
и повреждением затвора водосливной плотины НижнеБурейской ГЭС в августе 2017 года.

Работа со СМИ в негативных ситуациях
Событие: Президент Киргизской Республики Алмазбек
Атамбаев 24 июля допустил ряд критических замечаний в отношении ПАО «РусГидро» и ситуации со строительством Верхне-Нарынского каскада ГЭС.
Действия Компании: 25 июля ПАО «РусГидро» было
подготовлено заявление о недопустимости информационных спекуляций и заявлений со стороны киргизских
партнеров. Компания напомнила, что межправительственное соглашение по строительству и эксплуатации
Верхне-Нарынского каскада ГЭС было в одностороннем
порядке разорвано киргизской стороной. При этом
ПАО «РусГидро» заявило, что оставляет за собой право
инициировать международное арбитражное разбирательство с требованием о возмещении киргизской
стороной всех затрат, понесенных Компанией в связи
с участием в проекте.
Событие: 24 августа при штатном маневрировании
в пролете № 1 водосливной плотины Нижне-Бурейской
ГЭС произошло повреждение затвора.
Действия Компании: Компания оперативно подготовила,
опубликовала на сайте и разослала во все СМИ прессрелиз с подробным описанием происшествия, указанием отсутствия пострадавших. Также было опубликовано
видео, отражающее состояние машинного зала НижнеБурейской ГЭС сразу после аварии. 25 августа Компания
опубликовала сообщение о стабильном положении
на Нижне-Бурейской ГЭС, ходе работ по строительству
станции, итогах проверки технологических систем.
Констатировалось отсутствие угрозы для населения,
для оборудования и основных сооружений ГЭС. Опубликованы фотографии, подтверждающие стабильное
положение вокруг станции. Впоследствии были опубликованы сообщения о ходе восстановительных работ,
расследовании причин повреждения затвора. О ходе
расследования причин происшествия Председатель
Правления ПАО «РусГидро» Николай Шульгинов доложил Президенту Российской Федерации. Отчет о работе
Комиссии по техническому расследованию инцидента
опубликован на корпоративном сайте ПАО «РусГидро»,
в СМИ направлен пресс-релиз.

165

КОРПОРАТИВНОЕ
УПРАВЛЕНИЕ
Корпоративное управление Группы РусГидро
направлено на создание и сохранение доверительных
отношений Компании с инвесторами, защиту прав
и интересов акционеров, а также рост стоимости акций.

Около

350
тысяч

акционеров ПАО «РусГидро»

166

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2017

СИСТЕМА
КОРПОРАТИВНОГО

УПРАВЛЕНИЯ ПАО «РУСГИДРО»
Система корпоративного управления создана в соответствии с требованиями законодательства, с учетом
современных тенденций и практики, а также с учетом требований, вытекающих из листинга акций и депозитарных
расписок на Московской бирже, Лондонской фондовой
бирже и внебиржевом рынке OTCQX в США.
Модель корпоративного управления в ПАО «РусГидро»
характеризуется наличием контролирующего акционера – государства1, оказывающего, в силу преобладающего участия в уставном капитале, существенное влияние
на корпоративное управление. Однако такое влияние
оказывается не в административном, а в корпоративном
порядке. Отдельные процедуры по реализации прав
государства как собственника закреплены в законодательстве и отражают порядок принятия государством
своих решений в отношении Общества, реализуемых
посредством корпоративных прав.
Принципы и процедуры корпоративного управления
Группы закреплены в Уставе и во внутренних регламентирующих документах Компании. Кодекс корпоративного управления ПАО «РусГидро»2 (далее – Кодекс)
является документом, систематизирующим корпоративную практику.
Утверждение Кодекса свидетельствует о стремлении
Общества соответствовать лучшим практикам корпоративного управления, в том числе рекомендациям Кодекса
корпоративного управления Банка России (утвержден
Советом директоров Банка России 21.03.2014). [102–16]

Ключевые принципы корпоративного
управления:
■■ равное и справедливое отношение
ко всем акционерам;
■■

■■

■■

■■

■■

■■

профессионализм, ответственность
и подотчетность Совета директоров
акционерам Компании;
обеспечение прозрачности и открытости информации о Компании;
эффективная система управления
рисками и внутреннего контроля;
добросовестное осуществление
­всеми акционерами, Обществом,
его органами управления, должностными и иными заинтересованными
лицами своих прав, недопущение
случаев злоупотребления правом;
недопустимость действий акционеров, осуществляемых с намерением
причинить вред другим акционерам
или Обществу;
непрерывное совершенствование
практики корпоративного управления.

	Подробнее о наличии меморандума о планах Российской Федерации в отношении
Общества читайте на сайте Компании: http://www.rushydro.ru/investors/stockmarket/
capital/svedeniya-o-nalichii-memoranduma-o-planakh-kontroliruyushchego-obshchestvolitsa-v-otnoshenie-obshch/

1

	Утвержден Советом директоров 19.06.2015 (с изменениями, утвержденными
решениями Совета директоров ПАО «РусГидро» (протоколы от 23.06.2016 № 239,
от 28.12.2017 № 263)).

2

Обязанность по реализации данного кодекса возложена на члена Правления, курирующего Блок финансового и корпоративно-правового управления. Ознакомление
всех заинтересованных лиц с настоящим Кодексом происходит путем раскрытия
Кодекса на официальном сайте Общества в Интернете. Таким образом, ознакомления
с ним, а также подписания всеми (а также новыми) членами Совета директоров, сотрудниками и деловыми партнерами не требуется. Регулярного обучения всех (а также
новых) членов Совета директоров, сотрудников и деловых партнеров не требуется.

167

Корпоративное управление

Структура корпоративного управления

Общее собрание акционеров
(Около 350 тыс. акционеров, реализация прав посредством участия в годовых и внеочередных общих собраниях акционеров)

Утверждение

Избрание

Отчет об аудите
отчетности Компании

Исполнение
решений

Избрание

Внешний аудитор

Ревизионная комиссия

Совет директоров

Организация
деятельности

«ПрайсвотерхаусКуперс аудит»

13 членов

Комитет по кадрам
и вознаграждениям
(номинациям);

■■

Комитет по инвестициям;

■■

Комитет по вопросам
развития энергетики
Дальнего Востока;

■■

Комитет по аудиту;

■■

Комитет по надежности,
энергоэффективности
и инновациям.

Назначение/
контроль

Исполнение
решений

Председатель
Правления –
Генеральный
директор
Шульгинов Николай
Григорьевич

Управление/
контроль

Правление

[102–18]

168

Назначение

Назначение

Подотчетность

■■

Административнофункциональное
подчинение

Комитет по стратегии;

Корпоративный секретарь

Служба внутреннего аудита

Рекомендации

■■

Председатель Совета
директоров
Трутнев
Юрий Петрович

Назначение/контроль

Комитеты
при Совете директоров:

Отчет о достоверности
отчетности Компании

Директор по внутреннему
контролю и управлению
рисками – главный аудитор

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2017

Оценка качества
корпоративного
управления
Внешняя оценка как отдельных аспектов, так и в целом
корпоративного управления в 2017 году проводилась
Рабочей группой по созданию Международного финансового центра в Российской Федерации и Экспертным
советом при Правительстве Российской Федерации,
Российским союзом промышленников и предпринимателей и Российским институтом директоров.
В ноябре 2017 года Рабочая группа по созданию
Международного финансового центра в Российской
Федерации совместно с Экспертным советом при Правительстве Российской Федерации опубликовала
итоги исследования практики внедрения компаниями
приоритетных рекомендаций Кодекса и качества корпоративного управления. ПАО «РусГидро» в указанном исследовании заняло 4-е место, разделив его
с ПАО НК «Роснефть».

По итогам 2017 года Общество вошло в число лидеров
по индексу РСПП в области устойчивого развития – «Ответственность и открытость». Индекс «Ответственность
и открытость» отражает ситуацию в сфере раскрытия
корпоративной информации по вопросам устойчивого
развития и корпоративной ответственности.
В мае 2017 года привлекаемый Обществом на постоянной основе Российский институт директоров провел
ежегодную оценку практики корпоративного управления ПАО «РусГидро» в соответствии с обновленной
методикой Национального рейтинга корпоративного
управления (НРКУ). В результате проведенной оценки
ПАО «РусГидро» присвоен рейтинг корпоративного
управления на уровне 7++ «Развитая практика корпоративного управления» по шкале НРКУ.
Данная оценка подтверждает, что Общество соблюдает требования российского законодательства в области
корпоративного управления и следует значительному
числу рекомендаций российского Кодекса корпоративного управления.

СОВЕРШЕНСТВОВАНИЕ
СИСТЕМЫ КОРПОРАТИВНОГО
УПРАВЛЕНИЯ
В 2017 году Компания продолжала внедрение норм
Кодекса, направленных на повышение уровня корпоративного управления, путем приведения внутренних
документов в соответствие с ним, а также применения
норм в повседневной практике.
В 2017 году реализованы следующие ключевые мероприятия:
■■ акции Общества, которыми владеют подконтрольные
организации, не участвовали в голосовании в течение
отчетного периода. В 2017 году значительная часть квазиказначейских акций реализована в пользу Банк ВТБ
(ПАО). На текущий момент компаниям Группы РусГидро
принадлежит 0,9% голосующих акций Общества;

■■

Советом директоров ПАО «РусГидро» проведена оценка
эффективности системы управления рисками и внутреннего контроля Общества, а также рассмотрен вопрос
о практике корпоративного управления в Обществе;

■■

избран cтарший независимый директор;

■■

Совет директоров Общества утвердил Положение
об информационной политике Общества в новой редакции, а в конце 2017 года рассмотрел отчет о его выполнении;

169

Корпоративное управление

■■

■■

Комитет по кадрам и вознаграждениям (номинациям)
при Совете директоров ПАО «РусГидро» перед проведением годового Общего собрания акционеров Общества
провел оценку независимости кандидатов в Совет
директоров для целей предоставления информации
акционерам Общества;

−− создание

возможности привлечения Советом
директоров внешних независимых экспертов (консультантов) для проработки вопросов, являющихся предметом его рассмотрения;

−− создание

возможности повышения эффективности
работы членов Совета директоров путем обучения
и повышения их квалификации;

расширен перечень материалов, предоставляемых
акционерам Общества к годовому Общему собранию
акционеров.

Основные направления совершенствования системы
корпоративного управления Компании на 2018 год:
■■ актуализация и включение во внутренние документы
Общества норм, направленных на:
−− формирование программы вводного курса
для членов Совета директоров, избранных впервые;

−− получение

членами Совета директоров доступа
к документам подконтрольных Обществу организаций;

■■

в зависимости от фактических обстоятельств и потребности – увеличение количества очных заседаний
Совета директоров Общества;

■■

повышение качества и детализации раскрытия информации в Годовом отчете и на сайте Общества.

−− предотвращение

конфликта интересов членов
Совета директоров;

Соблюдение принципов Кодекса корпоративного управления1

Статус
исполнения
норм
и принципов
Кодекса
Выполнено

Выполнено
частично

Не выполнено

Итого 2017

Права
­акционеров
и равенство
условий
для акционеров при осуСовет
ществлении директоими сво- ров ОбГод
их прав
щества

Корпоративный
секретарь
Общества

Система вознаграждения
членов Совета
директоров,
исполнительСистема
ных органов
управлеи иных ключе- ния рискавых руководями и внущих работнитреннего
ков Общества контроля

Раскрытие
информации об Обществе,
Сущеинформа- ственные
ционная корпораполитика
тивные
Общества действия

2015

9

12

–

3

5

1

–

2016

10

20

2

10

5

3

–

2017

11

23

2

10

6

6

–

2015

3

17

2

6

1

6

4

2016

2

12

–

–

1

4

4

2017

2

10

–

–

–

1

5

2015

1

7

–

1

–

–

1

2016

1

4

–

–

–

–

1

2017

–

3

–

–

–

–

–

13

36

2

10

6

7

5

	Оценка соблюдения принципов корпоративного управле­ния, закрепленных Кодексом корпоративного управления, проводилась по методологии, разработанной
Банком России, с учетом рекомендаций по составлению отчета о соблюдении
принципов и рекомендаций Кодекса корпоративного управления (приложение
к письму Банка России от 17.02.2016 № ИН-06-52/8). Полный отчет о соблюдении
Обществом принципов и рекомендаций Кодекса корпоративного управления
и объяснение отклонений от критериев оценки соблюдения принципов корпоративного управления читайте в Приложении 1 к Годовому отчету.

1

170

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2017

В результате постепенного внедрения
норм Кодекса корпоративного
управления возросла доля
принципов, полностью соблюдаемых
в ПАО «РусГидро»: 38% в 2015 году,
63% в 2016 году и 73% в 2017 году.

Исполнение Кодекса корпоративного
управления, %
73

2017

23
4

63

2016

29
8

38

2015

49
13

Выполнено
Частично выполнено
Не выполнено

УПРАВЛЕНИЕ ПОДКОНТРОЛЬНЫМИ
ОРГАНИЗАЦИЯМИ
ПАО «РусГидро» (в том числе опосредованно через
подконтрольные компании) участвует в уставных капиталах обществ, осуществляющих производство и сбыт
электроэнергии и тепла, проектирование, строительство, ремонтно-сервисное обслуживание, техническое
перевооружение и реконструкцию энергетических
объектов, а также иные виды деятельности.
Взаимодействие Компании с ПО направлено на реализацию стратегии, обеспечение стабильного экономического развития и инвестиционной привлекательности,
а также защиту прав и интересов акционеров как самой
Компании, так и ее подконтрольных обществ.

Определение позиции Компании (ее представителей
в органах управления дочерних обществ) по наиболее
значимым вопросам деятельности дочерних обществ
(о реорганизации, ликвидации, изменении уставного капитала, одобрении крупных сделок, участии
дочерних обществ в других организациях) относится
к компетенции Совета директоров. Определение
позиции по иным значимым вопросам деятельности
дочерних обществ (об утверждении (корректировке) КПЭ, о сделке с акциями (долями) и пр.), а также
принятие решений по вопросам компетенции высших
органов управления дочерних обществ, 100% уставного капитала которых принадлежат Компании, отнесено
к компетенции Правления.

Компания осуществляет управление ПО через
­своих представителей на общих собраниях акционеров/
участников, в советах директоров и в органах контроля
ПО в соответствии с Уставом и Положением о формировании поручений представителям ПАО «РусГидро»
по вопросам повестки дня заседаний органов управления подконтрольных организаций ПАО «РусГидро».

171

Корпоративное управление

ОРГАНЫ УПРАВЛЕНИЯ
ПАО «РУСГИДРО»

ОБЩЕЕ СОБРАНИЕ АКЦИОНЕРОВ
Высшим органом управления в Обществе
является Общее собрание акционеров, которое
осуществляет свою деятельность в соответствии
с законодательством Российской Федерации,
Уставом Общества и Положением о порядке созыва
и проведения Общего собрания акционеров
ПАО «РусГидро», утвержденным годовым Общим
собранием акционеров 26.06.2017 (протокол
от 27.06.2017 № 16).
Годовое Общее собрание акционеров по итогам
2016 года было проведено 26.06.2017 в г. Москве
(протокол от 27.06.2017 № 16). На собрании приняты
следующие решения:
■■ утвержден Годовой отчет ПАО «РусГидро»
за 2016 год;
■■

утверждена Годовая бухгалтерская (финансовая)
отчетность за 2016 год;

■■

утверждено распределение прибыли по итогам
2016 года;

■■

объявлены дивиденды по итогам 2016 года;

■■

избраны новые составы Совета директоров и Ревизионной комиссии;

■■

утвержден аудитор Общества;

■■

принято решение о выплате вознаграждения членам
Совета директоров и членам Ревизионной комиссии;

■■

утверждены в новых редакциях Устав, Положение
о порядке созыва и проведения Общего собрания акционеров Общества, Положение о порядке
созыва и проведения заседаний Совета директоров
Общества, Положение о Правлении Общества,
Положение о вознаграждениях и компенсациях
членам Ревизионной комиссии, Положение о выплате вознаграждений и компенсаций членам Совета
директоров;

172

■■

одобрено прекращение участия ПАО «РусГидро»
в НП «КОНЦ ЕЭС»;

■■

дано согласие на заключение договора займа между
ПАО «РусГидро» и АО «РАО ЭС Востока», являющегося сделкой, в совершении которой имеется
заинтересованность.

Внеочередные Общие собрания акционеров Общества в течение 2017 года не проводились.

Ознакомиться с материалами собрания,
в том числе с протоколом, вы можете
на сайте Компании:
http://www.rushydro.ru

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2017

СОВЕТ ДИРЕКТОРОВ
Совет директоров Общества ежегодно избирается
Общим собранием акционеров и осуществляет стратегическое управление Обществом.
Совет директоров осуществляет свою деятельность
на основании Устава и Положения о порядке созыва
и проведения заседаний Совета директоров ПАО «РусГидро», утвержденного годовым Общим собранием
акционеров 26.06.2017 (протокол от 27.06.2017 № 16).
Совет директоров реализует следующие ключевые
функции в области управления Обществом: определяет основные принципы и подходы к организации
в Обществе системы управления рисками и внутреннего контроля, принимает решения о совершенствовании практики корпоративного управления, определяет
направления инвестиционного и бизнес-планирования,
управления эффективностью, инновационным развитием, а также рассматривает вопросы в области
устойчивого развития. Совет директоров также вовлечен в отдельные наиболее важные или требующие
регулярного надзора операционные вопросы, такие
как обеспечение надежности и безопасности функционирования объектов Общества, статус реализации
крупнейших проектов, одобрение отдельных сделок,
управление подконтрольными обществами.

Состав Совета директоров
определен Уставом Общества
в количестве 13 человек.

Гражданская ответственность членов Совета директоров Общества за убытки, которые могут возникнуть
у Общества и у третьих лиц в результате принятия
отдельных решений Совета директоров, ежегодно
страхуется (подробнее читайте в разделе «Страховая
защита»).
Подробнее о критериях и основаниях
независимости читайте в таблице «Сведения
о персональном составе Совета директоров
на 31.12.2017».

Конфликт интересов
В соответствии с Кодексом корпоративной этики
ПАО «РусГидро», утвержденным Советом директоров
21.05.2012 (протокол № 152), и Кодексом корпоративной этики ПАО «РусГидро», утвержденным Советом
директоров 07.04.2016 (протокол № 235), члены Совета директоров должны воздерживаться от действий,
которые приведут или потенциально способны привести к конфликту интересов, а в случае возникновения
конфликта интересов член Совета директоров обязан
уведомить Общество о конфликте интересов. Обязанность уведомлять о наличии конфликта интересов также (с 27.06.2016) содержится в Положении о порядке
созыва и проведения заседаний Совета директоров.
В течение 2017 года уведомлений от членов Совета
директоров о наличии у них конфликта интересов
в 2017 году не поступало.

В состав Совета директоров входят четыре независимых директора: Быстров Максим Сергеевич, Пивоваров Вячеслав Викторович, Грачев Павел Сергеевич
и Иванов Сергей Николаевич.
В 2017 году действовали два состава Совета директоров – составы, избранные на годовых Общих собраниях
акционеров 27.06.2016 и 26.06.2017. Персональный
состав Совета директоров с 27.06.2016 не изменялся.

173

Корпоративное управление

Сведения о персональном составе Совета директоров
на 31.12.20171
ТРУТНЕВ
Юрий Петрович
Председатель Совета
директоров
Представитель
Российской Федерации,
государственный
служащий
Членство в Совете директоров ПАО «РусГидро»
с 2015 года

Год рождения: 1956
Образование:
Пермский политехнический институт (горный инженер)
Опыт работы за последние 5 лет:
2013 год – настоящее время – Заместитель Председателя Правительства Российской
Федерации – полномочный представитель Президента Российской Федерации в Дальневосточном федеральном округе
2012–2013 годы – помощник Президента Российской Федерации
Сведения о занимаемых должностях в коллегиальных органах управления
на 31.12.20172:
■■ член Наблюдательного совета Госкорпорации «Росатом»
■■ член Наблюдательного совета Федерального государственного автономного образовательного учреждения высшего образования «Дальневосточный федеральный
университет» (председатель)
■■ Сопредседатель Общероссийского Союза общественных объединений «Российский
союз боевых искусств»
Комитеты Совета директоров:
Комитет по вопросам развития энергетики Дальнего Востока при Совете директоров
ПАО «РусГидро»
Выдвинут:
2017 год, Российская Федерация

АВЕТИСЯН
Артем Давидович
Представитель Российской
Федерации, профессиональный поверенный
Членство в Совете директоров ПАО «РусГидро»
с 2015 года

Год рождения: 1976
Образование:
Финансовая академия при Правительстве Российской Федерации (оценочная деятельность, финансы и кредит)
Опыт работы за последние 5 лет:
2011 год – настоящее время – директор направления «Новый бизнес» АНО «Агентство
стратегических инициатив по продвижению новых проектов»
2015–2017 годы – президент ООО «Коммерческий банк «Юниаструм»
2014–2016 годы – вице-президент ООО «НЭО Центр»
Сведения о занимаемых должностях в коллегиальных органах управления
на 31.12.20172:
■■ член Совета директоров ПАО КБ «Восточный» (председатель)
■■ член Совета директоров АО КБ «Модульбанк» (председатель)
Выдвинут:
2017 год, Российская Федерация

	Члены Совета директоров по состоянию на 31.12.2017 не владеют акциями
Общества, в том числе косвенно. В отчетном году члены Совета директоров
не приобретали и не отчуждали акции Общества. Общество и компании Группы
РусГидро не выдавали займов членам Совета директоров.

1

	Обязанности представителей Российской Федерации определены Постановлением Правительства Российской Федерации от 03.12.2004 № 738.

174

	Независимость членов Совета директоров определена в соответствии с критериями независимости ПАО Московская Биржа и Кодекса корпоративного
управления, рекомендованного Банком России.
	Подробнее о всех занимаемых должностях в других организациях за последние
5 лет читайте в разделе 5.2.1 ежеквартального отчета Общества за четвертый
квартал 2017 года на сайте Компании: http://www.rushydro.ru/upload/iblock/
d01/1-EZhO-4-kv.17.pdf

2

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2017

БЫСТРОВ
Максим Сергеевич
Независимый директор
Членство в Совете директоров ПАО «РусГидро»
с 2013 года

Год рождения: 1964
Образование:
Московский инженерно-строительный институт имени В. В. Куйбышева (гидротехническое строительство речных сооружений и гидроэлектростанций);
Всероссийская академия внешней торговли (мировая экономика)
Опыт работы за последние 5 лет:
2013 год – настоящее время – председатель правления Ассоциации «НП Совет рынка»
2013 год – настоящее время – председатель правления АО «АТС»
2010–2013 годы – заместитель полномочного представителя Президента Российской
Федерации в Северо-Кавказском федеральном округе
Сведения о занимаемых должностях в коллегиальных органах управления
на 31.12.20172:
■■ член Наблюдательного совета Ассоциации «НП Совет рынка»
■■ член Совета директоров АО «АТС»
■■ член Совета директоров АО «СО ЕЭС»
Комитеты Совета директоров:
Комитет по аудиту при Совете директоров ПАО «РусГидро», Комитет по кадрам и вознаграждениям (номинациям) при Совете директоров ПАО «РусГидро», Комитет по инвестициям при Совете директоров ПАО «РусГидро»
Выдвинут:
2017 год, Российская Федерация

Подробнее о признании Советом
директоров Быстрова М. С. независимым директором читайте на сайте
Компании:
http://www.rushydro.ru/upload/
iblock/881/Vipiska-iz-protokola--263.pdf

Признан Советом директоров независимым директором, так как директор на дату
признания имеет формальные критерии связанности с существенными контрагентами
Общества – АО «АТС», АО «СО ЕЭС», АО «ЦФР» и АНО «УЦ «Совет рынка». Данная связанность носит формальный характер и не оказывает влияния на способность Быстрова М. С.
действовать в Совете директоров в интересах Общества и всех его акционеров.

ГРАЧЕВ
Павел Сергеевич

Год рождения: 1973

Независимый директор
Членство в Совете директоров ПАО «РусГидро»
с 2016 года

Образование:
Санкт-Петербургский государственный университет (юриспруденция, юрист);
Университет г. Триеста (Италия) (юриспруденция), доктор права
Опыт работы за последние 5 лет:
2014 год – настоящее время – генеральный директор ПАО «Полюс»
2016 год – настоящее время – генеральный директор ООО «УК Полюс»
2014–2016 годы – президент АО «Полюс Красноярск»
2011–2013 годы – глава представительства АКОО «АЛПИНАКАПИТАЛ ЭЙ.СИ.ЭЛ.
­ЛИМИТЕД» (республика Кипр), г. Москва
Сведения о занимаемых должностях в коллегиальных органах управления
на 31.12.20172:
■■ член Совета директоров ООО «СЛ Золото» (председатель)
■■ член Совета директоров ПАО «Полюс»
■■ член Совета директоров ПАО «ФСК ЕЭС»
Комитеты Совета директоров:
Комитет по стратегии при Совете директоров ПАО «РусГидро», Комитет по вопросам
развития энергетики Дальнего Востока при Совете директоров ПАО «РусГидро»
Выдвинут:
2017 год, Российская Федерация

175

Корпоративное управление

ИВАНОВ
Сергей Николаевич
Независимый директор
Членство в Совете
директоров ПАО «РусГидро» с 2013 по 2014 год,
с 2015 года

Год рождения: 1961
Образование:
МИФИ (теоретическая ядерная физика);
доктор экономических наук, профессор;
член-корреспондент РАЕН
Опыт работы за последние 5 лет:
2016–2018 годы – генеральный директор ООО «РТ-Капитал»
2015–2016 годы – генеральный директор АО Корпорация «Нечерноземагропромстрой»
2011–2016 годы – генеральный директор ОАО «ЭРКО»
2012–2015 годы – генеральный директор ООО «Ленсент»
Сведения о занимаемых должностях в коллегиальных органах управления
на 31.12.20172:
■■ член Совета директоров АО «РТ-Стройтех»
■■ член Совета директоров ООО «РТ-Капитал»
Комитеты Совета директоров:
Комитет по аудиту при Совете директоров ПАО «РусГидро», Комитет по кадрам и вознаграждениям (номинациям) при Совете директоров ПАО «РусГидро», Комитет по инвестициям при Совете директоров ПАО «РусГидро»
Выдвинут:
2017 год, Российская Федерация

Подробнее о признании Советом
директоров Иванова С. Н. независимым директором читайте
на сайте ­Компании: http://www.
rushydro.ru/upload/iblock/881/Vipiska-izprotokola--263.pdf

КРАВЧЕНКО
Вячеслав Михайлович
Представитель
Российской Федерации,
государственный
служащий
Членство в Совете директоров ПАО «РусГидро»
с 2014 года

Признан решением Комитета по кадрам и вознаграждениям (номинациям) при Совете
директоров ПАО «РусГидро» Старшим независимым директором.
Признан Советом директоров независимым директором, так как директор на дату признания имеет формальные критерии связанности с:
■■ существенным акционером Общества – Российской Федерацией, так как являлся
членом Совета директоров более чем двух организаций, подконтрольных Российской
Федерации, и государством, так как являлся генеральным директором ООО «РТ-Капитал» – подконтрольной Российской Федерации организации.
Данная связанность носит формальный характер и не оказывает влияния на способность
Иванова С. Н. действовать в Совете директоров в интересах Общества.

Год рождения: 1967
Образование:
Московский государственный университет имени М. В. Ломоносова (юриспруденция)
Опыт работы за последние 5 лет:
2013 год – настоящее время – заместитель министра энергетики Российской Федерации
2012–2013 годы – председатель правления Ассоциации «НП Совет рынка»
Сведения о занимаемых должностях в коллегиальных органах управления
на 31.12.20172:
■■ член Совета директоров ПАО «Россети»
■■ член Совета директоров ПАО «МОЭСК»
■■ член Попечительского совета ФГБОУ ВО «НИУ МЭИ»
■■ член Совета директоров АО «СО ЕЭС» (председатель)
Комитеты Совета директоров:
Комитет по надежности, энергоэффективности и инновациям при Совете директоров
ПАО «РусГидро», Комитет по вопросам развития энергетики Дальнего Востока при Совете директоров ПАО «РусГидро»
Выдвинут:
2017 год, Российская Федерация

176

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2017

ПИВОВАРОВ
Вячеслав Викторович
Независимый директор
Членство в Совете директоров ПАО «РусГидро»
с 2013 года

Год рождения: 1972
Образование:
Государственная академия управления имени Серго Орджоникидзе (мировая экономика);
Американский университет в Париже (прикладная экономика);
Стендфордский Университет, MBA
Опыт работы за последние 5 лет:
2017 – настоящее время – президент ООО «Альтера Капитал»3
2011 – 2017 – президент ООО «Альтера Капитал»4
Сведения о занимаемых должностях в коллегиальных органах управления
на 31.12.20172:
■■ член Совета директоров GeoProMining Investment Ltd (Cyprus)
Обладает опытом и знаниями в области подготовки, анализа, оценки и аудита бухгалтерской (финансовой) отчетности
Комитеты Совета директоров:
Комитет по аудиту при Совете директоров ПАО «РусГидро», Комитет по кадрам и вознаграждениям (номинациям) при Совете директоров ПАО «РусГидро», Комитет по инвестициям при Совете директоров ПАО «РусГидро», Комитет по стратегии при Совете
директоров ПАО «РусГидро»
Выдвинут:
2017 год, Российская Федерация

ПОДГУЗОВ
Николай Радиевич
Представитель Российской
Федерации
Членство в Совете директоров ПАО «РусГидро»
с 2016 года

Год рождения: 1974
Образование:
Санкт-Петербургский государственный технический университет;
Московский государственный институт международных отношений (университет)
МИД России
Опыт работы за последние 5 лет:
2017 год – настоящее время – Генеральный директор ФГУП «Почта России»
2013–2017 – заместитель министра экономического развития Российской Федерации
2012–2013 годы – заместитель директора Департамента экономики и финансов Аппарата Правительства Российской Федерации
Сведения о занимаемых должностях в коллегиальных органах управления
на 31.12.20172:
■■ член Наблюдательного совета Банк ВТБ (ПАО)
■■ член Наблюдательного совета ПАО «Почта Банк»
■■ член Совета директоров ПАО «Россети»
■■ член Совета директоров ГК «АСВ»
Выдвинут:
2017 год, Российская Федерация

3

ИНН 7714961556.

4

ИНН 7703741291.

177

Корпоративное управление

РОГАЛЕВ
Николай Дмитриевич
Представитель
Российской Федерации,
профессиональный
поверенный
Членство в Совете директоров ПАО «РусГидро»
с 2016 года

Год рождения: 1962
Образование:
Московский энергетический институт
(тепловые электрические станции)
Опыт работы за последние 5 лет:
2016 год – настоящее время – Президент НП «Научно-технический совет Единой энергетической системы»
2015 год – настоящее время – заведующий кафедрой ФГБОУ ВО «НИУ МЭИ» (по совместительству)
2013 год – настоящее время – Ректор ФГБОУ ВО «НИУ МЭИ»
2013 год – и. о. ректора ФГБОУ ВО «НИУ МЭИ»
2001–2013 годы – заведующий кафедрой (по совместительству) ФГБОУ ВО «НИУ МЭИ»
Сведения о занимаемых должностях в коллегиальных органах управления
на 31.12.20172:
■■ член совета директоров ПАО «Россети»
■■ член Наблюдательного совета Фонда «Энергия без границ» (председатель)
Комитеты Совета директоров:
Комитет по надежности, энергоэффективности и инновациям при Совете директоров
ПАО «РусГидро», Комитет по стратегии при Совете директоров ПАО «РусГидро», Комитет по инвестициям при Совете директоров ПАО «РусГидро»
Выдвинут:
2017 год, Российская Федерации

ЧЕКУНКОВ
Алексей Олегович
Представитель Российской
Федерации
Членство в Совете директоров ПАО «РусГидро»
с 2016 года

Год рождения: 1980
Образование:
Московский государственный институт
международных отношений (экономист)
Опыт работы за последние 5 лет:
2014 год – настоящее время – генеральный директор АО «Фонд развития Дальнего
Востока и ­Байкальского региона»
2013–2014 годы – первый заместитель генерального ­директора ООО «Када-Нефтегаз»
2011–2013 годы – директор, член Правления АО «УК «РФПИ»
Сведения о занимаемых должностях в коллегиальных органах управления
на 31.12.20172:
■■ член Совета директоров ООО «Сколково Венчурные инвестиции»
■■ член Совета директоров АО «Восход»
■■ член Наблюдательного совета АК «АЛРОСА» (ПАО)
■■ член Наблюдательного совета АНО «Агентство Дальнего Востока
по привлечению инвестиций и поддержке экспорта» (председатель)
Комитеты Совета директоров:
Комитет по вопросам развития энергетики Дальнего Востока при Совете директоров
ПАО «РусГидро», Комитет по надежности, энергоэффективности и инновациям при Совете директоров ПАО «РусГидро», Комитет по инвестициям при Совете директоров
ПАО «РусГидро»
Выдвинут:
2017 год, Российская Федерация

178

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2017

ШИШИН
Сергей Владимирович
Представитель Российской
Федерации
Членство в Совете директоров ПАО «РусГидро»
с 2011 года

Год рождения: 1963
Образование:
Высшее пограничное училище КГБ СССР, ВУЗ КГБ СССР;
Российская академия государственной службы при Президенте Российской Федерации
(государственное и муниципальное управление);
доктор экономических наук
Опыт работы за последние 5 лет:
2007 год – настоящее время – старший вице-президент Банк ВТБ (ПАО)
Комитеты Совета директоров:
Комитет по стратегии при Совете директоров ПАО «РусГидро»
Выдвинут:
2017 год, Российская Федерация

ШУЛЬГИНОВ
Николай Григорьевич
Представитель
Российской Федерации,
профессиональный
поверенный
Членство в Совете директоров ПАО «РусГидро»
с 2016 года

Год рождения: 1951
Образование:
Новочеркасский ордена Трудового Красного Знамени п
­ олитехнический институт имени
Серго Орджоникидзе (электроснабжение промышленных предприятий
и городов);
кандидат технических наук
Опыт работы за последние 5 лет:
2015 год – настоящее время – Председатель Правления – Генеральный директор
ПАО «РусГидро»
2004–2015 годы – заместитель Председателя, первый заместитель
Председателя Правления АО «СО ЕЭС»
Сведения о занимаемых должностях в коллегиальных органах управления
на 31.12.20172:
■■ член Совета директоров Глобального энергетического партнерства по устойчивому
развитию (Global Sustainable Electricity Partnership)
■■ член Попечительского совета Сибирского ф
­ едерального университета
■■ член Совета директоров ПАО «Россети»
■■ член Наблюдательного совета Ассоциации «Гидроэнергетика России» (председатель)
■■ член Попечительского совета ФГБОУ ВО «НИУ МЭИ»
■■ член Наблюдательного совета НП «Научно-технический совет Единой энергетической
системы» (заместитель председателя)
■■ член Наблюдательного совета Ассоциации «НП Совет рынка»
■■ член Правления ООР «РСПП»
Комитеты Совета директоров:
Комитет по стратегии при Совете директоров ПАО «РусГидро»
Выдвинут:
2017 год, Российская Федерация

179

Корпоративное управление

ШИШКИН
Андрей Николаевич
Член Совета директоров
Членство в Совете директоров ПАО «РусГидро»
с 2014 года

Год рождения: 1959
Образование:
Московский институт нефтехимической и газовой
промышленности имени И. М. Губкина
(инженер-промтеплоэнергетик)
Опыт работы за последние 5 лет:
2016 год – настоящее время – Президент, Председатель Правления ПАО АНК «Башнефть»
2015 год – настоящее время – генеральный директор ООО «РН-Актив»
2012 год – настоящее время – вице-президент, с 2015 года – также член Правления
ПАО НК «Роснефть»
Сведения о занимаемых должностях в коллегиальных органах управления
на 31.12.20172:
■■ член Совета директоров ООО «Звезда-Хендэ» (­председатель)
■■ член Совета директоров ПАО АНК «Башнефть» (заместитель председателя)
■■ член Совета директоров RIG Research Pte. Ltd (председатель)
■■ член Совета директоров ОАО «ДЦСС» (председатель)
■■ член Совета директоров ОАО «ЦКБ Лазурит» (председатель)
■■ член Совета директоров АО «82 СРЗ» (председатель)
■■ член Совета директоров ООО «Арктический Научный Центр» (председатель)
Выдвинут:
2017 год, АО «Газпромбанк»

	Члены Совета директоров по состоянию на 31.12.2017 не владели акциями
Общества, в том числе косвенно. В отчетном году члены Совета директоров
не приобретали и не отчуждали акции Общества. Общество и компании Группы
РусГидро не выдавали займов членам Совета директоров.

1

	Обязанности представителей Российской Федерации определены Постановлением Правительства Российской Федерации от 03.12.2004 № 738.
	Независимость членов Совета директоров определена в соответствии с критериями независимости ПАО Московская Биржа и Кодекса корпоративного
управления, рекомендованного Банком России.
	Подробнее о всех занимаемых должностях в других организациях за последние
5 лет читайте в разделе 5.2.1 ежеквартального отчета Общества за четвертый
квартал 2017 года на сайте Компании: http://www.rushydro.ru/upload/iblock/
d01/1-EZhO-4-kv.17.pdf

2

180

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2017

Оценка деятельности
Совета директоров
В соответствии с рекомендациями Кодекса корпоративного управления Банка России оценка деятельности
Совета директоров Общества проводится на регулярной основе.
В 2016 году Совет директоров впервые провел
самооценку деятельности за 2015–2016 корпоративные годы, по результатам которой разработан План
мероприятий по совершенствованию деятельности
Совета директоров Общества (утвержден Советом
директоров 23.06.2016).
В рамках исполнения указанного Плана в настоящий
момент Обществом реализованы следующие мероприятия, повышающие эффективность деятельности
Совета директоров:
■■ увеличение количества неформальных встреч членов Совета директоров (заседаний Совета директоров, проводимых в очной форме);
■■

рассмотрение стратегических вопросов деятельности на заседаниях Совета директоров, проводимых
в очной форме;

■■

рассмотрение Советом директоров вопросов, связанных с системой управления рисками;

■■

рассмотрение консолидированных бизнес-планов
и инвестиционных программ Группы РусГидро, плана
мероприятий по оптимизации издержек компаний
Группы РусГидро, а также отчетов об их исполнении.

Для проведения внешней независимой оценки
деятельности Совета директоров ПАО «РусГидро»
за 2017 год Общество привлекло независимую компанию с мировым именем – ООО «ПрайсвотерхаусКуперс
Консультирование».
Оценка проводится по следующим направлениям:
■■ оценка эффективности Совета директоров в целом
(на предмет сбалансированности состава Совета,
выполнения Советом возложенных на него ключевых функций и его роли в системе корпоративного
управления и успешном развитии Общества, а также
процедур работы Совета);
■■

оценка эффективности каждого комитета Совета
директоров (также на предмет состава, роли и процедур работы комитетов);

■■

оценка эффективности Председателя Совета директоров и старшего независимого директора;

■■

индивидуальная оценка эффективности членов Совета директоров.

Методика проведения независимой оценки деятельности Совета директоров Общества предполагает проведение следующих мероприятий:
■■ анкетирование членов Совета директоров;
■■

индивидуальные интервью с членами Совета директоров, Корпоративным секретарем и некоторыми
ключевыми руководящими работниками Общества;

■■

анализ внутренних документов и материалов, касающихся деятельности Совета директоров и его
комитетов, а также их протоколов.

Предварительные результаты независимой оценки
деятельности Совета директоров свидетельствуют
о том, что Общество соблюдает большинство принципов и рекомендаций как российского, так и британского кодексов корпоративного управления, касающихся
деятельности Совета директоров и его комитетов.
Объяснение отдельных областей несоответствия
указанным принципам и рекомендациям представлено
в Приложении 1 к Годовому отчету.
Результаты внешней независимой оценки деятельности
Совета директоров и рекомендации, направленные
на повышение эффективности Совета директоров
и его комитетов, планируется рассмотреть на очном
заседании Совета директоров во втором квартале
2018 года. По итогам оценки и на основе рекомендаций ООО «ПрайсвотерхаусКуперс Консультирование»
будет подготовлен план мероприятий (дорожная карта) по повышению эффективности Совета директоров.
Также в 2017 году ПАО «РусГидро» проведена процедура оценки деятельности Совета директоров
для определения вклада представителей Российской
Федерации в деятельность Компании с учетом стратегии ее развития. Оценка проводилась в соответствии
с утвержденной Росимуществом Методикой индивидуальной оценки членов Совета директоров акционерных обществ с государственным участием (приказ Росимущества от 06.03.2014 № 71). Оценка проводилась
в личном кабинете Общества на МВ-Портале Росимущества путем заполнения Корпоративным секретарем
предложенных Росимуществом анкет на членов Совета
директоров.

181

Корпоративное управление

Отчет о работе Совета директоров
В 2017 году проведено 18 заседаний Совета
директоров, из них 6 заседаний – в очной форме.
Количество рассмотренных вопросов – 178.
Количество заседаний Совета директоров

Рассмотренные Советом директоров
ПАО «РусГидро» вопросы, %

6

2017

18

12
6

2016

178

16

10

вопросов

6

2015

21

15

Очные
Заочные

35
19
17
8
7
2
12

Корпоративное управление
Управление ПО
Бизнес-планирование и инвестиции
Стратегия и стратегические сделки
Сделки Общества
Управление эффективностью и КПЭ
Иные

В среднем посещаемость членами Совета директоров
заседаний Совета составила 93% от всех заседаний,
проведенных в 2017 году.

Персональная посещаемость заседаний Совета директоров в 2017 году
Ф. И. О.
члена Совета
директоров

18.01

21.02

04.04

05.04

18.04

19.04

22.05

21.06

10.08

Заочное Заочное Очное

Заочное Заочное Очное

Заочное Заочное Заочное

Аветисян А. Д.

+

+

+

+

+

–

+

+

–

Быстров М. С.

+

+

+

+

+

+

+

+

–

Грачев П. С.

+

+

+

+

+

+

+

+

+

Иванов С. Н.

+

+

+

–

+

+

+

+

+

Кравченко В. М.

+

+

+

+

+

–

+

+

–

Пивоваров В. В.

+

+

+

+

+

+

+

+

+

Подгузов Н. Р.

+

+

+

+

+

+

+

+

+

Рогалев Н. Д.

+

+

+

+

+

+

+

+

+

Трутнев Ю. П.

+

+

+

+

+

+

+

+

+

Чекунков А. О.

+

+

+

+

+

+

+

+

+

Шишин С. В.

+

+

+

+

–

–

+

+

+

Шишкин А. Н.

+

+

+

+

+

+

+

+

+

Шульгинов Н. Г.

+

+

+

+

+

+

+

+

+

182

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2017

Ф. И. О.
члена Совета
директоров

Заочное Очное

Заочное Очное

Заочное Заочное Очное

Заочное Очное

Доля участия
члена Совета
директоров
от общего
количества
заседаний

Аветисян А. Д.

–

–

–

+

+

+

+

+

+

13/18

Быстров М. С.

+

+

+

+

+

+

+

+

+

17/18

Грачев П. С.

+

+

+

+

+

+

+

+

+

18/18

Иванов С. Н.

+

+

+

+

+

+

+

+

–

16/18

Кравченко В. М. +

+

+

+

+

+

+

+

+

16/18

Пивоваров В. В. +

–

+

+

+

+

+

+

+

17/18

Подгузов Н. Р.

+

+

+

+

+

+

+

–

–

16/18

Рогалев Н. Д.

+

+

+

+

+

+

+

+

+

18/18

Трутнев Ю. П.

+

+

+

+

+

+

+

+

+

18/18

Чекунков А. О.

+

+

+

+

+

+

+

+

+

18/18

Шишин С. В.

+

+

+

+

+

+

+

+

+

16/18

Шишкин А. Н.

+

–

–

+

+

–

+

+

+

15/18

Шульгинов Н. Г.

+

+

+

+

+

+

+

+

+

18/18

29.08

30.08

11.10

27.10

27.10

24.11

13.12

25.12

26.12

Повестка заседаний Совета директоров
по наиболее значимым вопросам
(поквартально)
Первый квартал

Второй квартал

■■

Об избрании члена Правления ПАО «РусГидро»;

■■

Предварительное утверждение консолидированной
инвестиционной программы Общества;

■■

о распоряжении акциями ПАО «РусГидро», принадлежащими его дочернему обществу;

■■

внесение изменений в Долгосрочную программу
развития Группы РусГидро;

о мероприятиях по рефинансированию задолженности компаний Субгруппы РАО ЭС Востока;

■■

об утверждении отчета об исполнении Бизнес-плана
Общества за 2016 год (включая отчеты об исполнении Инвестиционной программы (в том числе Программы комплексной модернизации генерирующих
объектов), Годовой комплексной программы закупок
за 2016 год и Отчета о ходе реализации комплекса
мер (перечня мероприятий) по сокращению операционных расходов (затрат) за 2016 год);

■■

■■

утверждение Программы благотворительной и спонсорской деятельности Общества на 2017 год;

■■

сделки и приоритетные проекты Общества.

183

Корпоративное управление

■■

о рассмотрении отчета об исполнении консолиди­
ро­ванного Бизнес-плана (в том числе консолидиро­
ванной Инвестиционной программы) Группы РусГидро за 2016 год;

■■

об исполнении КПЭ ПАО «РусГидро» за четвертый
квартал 2016 года и 2016 год;

■■

о рассмотрении консолидированного Бизнес-плана
(в том числе консолидированной Инвестиционной
программы) Группы РусГидро на 2017–2021 годы
и утверждении целевых значений годовых КПЭ
членов Правления ПАО «РусГидро» на 2017 год
и целевых значений КПЭ Программы долгосрочной мотивации ПАО «РусГидро» первого цикла
на 2017–2019 годы;

■■

рассмотрение вопросов созыва годового Общего
собрания акционеров;

■■

отчет Правления Общества за 2016 год;

■■

об утверждении отчета о реализации Программы
инновационного развития Группы РусГидро на 2016–
2020 годы с перспективой до 2025 года;

■■

приоритетные проекты Общества.

Третий квартал
■■

Избрание Председателя Совета директоров Общества;

■■

формирование комитетов при Совете директоров
Общества;

■■

о заключении соглашений о внесении безвозмездных целевых взносов в бюджеты субъектов Дальневосточного федерального округа во исполнение
ст. 32 Федерального закона от 26.03.2003 № 35-ФЗ
«Об электроэнергетике» и в целях обеспечения
функционирования механизма доведения цен
(тарифов) на электрическую энергию (мощность)
до базовых уровней;

■■

об утверждении Отчета Общества за 2016 год в области корпоративной социальной ответственности
и устойчивого развития;

■■

сделки и приоритетные проекты Общества.

184

Четвертый квартал
■■

О ходе реализации Долгосрочной программы развития Группы РусГидро за первое полугодие 2017 года;

■■

Бизнес-план Общества на 2017 год (корректировка
и отчет за первое полугодие 2017 года, включая
отчеты об исполнении Инвестиционной программы
(в том числе Программы комплексной модернизации генерирующих объектов) и Годовой комплексной программы закупок за первое полугодие
2017 года);

■■

о рассмотрении Плана повышения стоимости Группы РусГидро на период до 2021 года;

■■

об утверждении Программы страховой защиты
ПАО «РусГидро» на 2018 год;

■■

сделки и приоритетные проекты;

■■

о Бизнес-плане ПАО «РусГидро» на 2018–2022 годы.

Ознакомиться с протоколами заседаний
Совета директоров можно на сайте
Компании: http://www.rushydro.ru

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2017

Вопросы стратегии
Компании. Стратегические
сделки

Бизнес-планирование
и инвестиции
■■

04.04.20171 рассмотрен проект Консолидированной инвестиционной программы Группы РусГидро
на 2017 год и на 2018–2022 годы (корректировка)
и предварительно одобрен проект Инвестиционной программы ПАО «РусГидро» на 2018–2027 годы
и проект изменений, вносимых в Инвестиционную
программу ПАО «РусГидро» на 2017–2019 годы;

■■

21.02.2017 рассмотрена информация о реализуемых
мероприятиях по привлечению денежных средств
для погашения кредитов и займов компаний Субгруппы РАО ЭС Востока, а также определен порядок
досрочного исполнения сделки (форвардного контракта), заключаемой с Банк ВТБ (ПАО);

■■

18.04.2017 в целях обеспечения взаимосвязи достижения КПЭ ДПР и вознаграждения менеджмента
утверждены изменения в ДПР Группы РусГидро;

■■

19.04.20171 рассмотрен отчет об исполнении
­Бизнес-плана и Инвестиционной программы
­Общества за 2016 год;

■■

10.08.2017 одобрено заключение соглашений
о внесении безвозмездных целевых взносов в бюджеты субъектов Дальневосточного федерального
округа во исполнение ст. 32 Федерального закона
от 26.03.2003 № 35-ФЗ «Об электроэнергетике»
и в целях обеспечения функционирования механизма доведения цен (тарифов) на электрическую
энергию (мощность) до базовых уровней;

■■

21.06.2017 рассмотрен и принят к сведению консолидированный Бизнес-план, включающий Консолидированную инвестиционную программу Группы
РусГидро на 2016–2020 годы;

■■

26.12.20171 утверждены Бизнес-план и Инвестиционная программа Общества на 2018 год, а также
рассмотрены плановые данные по объектам
инвестиций ПАО «РусГидро» и объектам нового
строительства дочерних обществ, учитываемые
для расчета КПЭ членов Правления ПАО «РусГидро».
На этом же заседании рассмотрен Бизнес-план Общества, включающий Инвестиционную программу
Общества, на 2019–2022 годы;

■■

21.06.2017, 11.10.2017 и 25.12.2017 рассмотрены
отчеты об исполнении Бизнес-плана и Инвестиционной программы Общества за первый квартал,
первое полугодие и третий квартал 2017 года соответственно;

■■

ежеквартально Советом директоров ПАО «РусГидро» рассматривались вопросы о ходе строительства
четырех объектов на Дальнем Востоке (Якутская
ГРЭС-2 (первая очередь), вторая очередь Благовещенской ТЭЦ, ТЭЦ в г. Советская Гавань, Сахалинская ГРЭС-2 (первая очередь));

■■

04.04.20171 утвержден перечень инвестиционных
проектов, реализуемых и планируемых к реализации в рамках Инвестиционной программы
ПАО «РусГидро», для проведения публичного технологического и ценового аудита в 2017–2018 годах;

■■

18.04.2017 утвержден Отчет о проведении публичного
технологического и ценового аудита за 2016 год проектов, реализуемых и планируемых к реализации в рамках Инвестиционной программы ПАО «РусГидро»;

■■

также Советом директоров регулярно рассматривались вопросы реализации отдельных инвестиционных проектов Общества.

■■

30.08.20171 принято решение одобрить предварительные результаты работы по структурированию
проекта участия ПАО «РусГидро» в строительстве
Тайшетского алюминиевого завода с учетом одновременного выполнения утвержденных Советом
директоров Общества условий;

■■

11.10.2017 рассмотрен отчет о ходе реализации ДПР,
включая информацию о реализации мероприятий
по итогам первого полугодия 2017 года в соответствии с ДПР, а также промежуточные итоги достижения КПЭ ДПР за первое полугодие 2017 года.
В состав Отчета включена информация о выполнении мероприятий, предусмотренных Директивами
Правительства Российской Федерации для включения в состав ДПР;

■■

27.10.20171 утвержден План повышения стоимости
Группы РусГидро на период до 2021 года и принято
решение о целесообразности присоединения Общества к Глобальному договору ООН.
Подробнее о Стратегии читайте в разделе
«Стратегия».

1

Заседание проводилось в форме совместного присутствия.

Подробнее о результатах деятельности
и инвестициях читайте в разделах «Финансовые
результаты» и «Инвестиционная деятельность».

185

Корпоративное управление

Управление эффективностью,
инновациями и ключевыми
показателями
■■

05.04.2017 внесены изменения в Положение о закупке продукции для нужд ПАО «РусГидро», связанные
с реализацией планов импортозамещения;

■■

19.04.20171 рассмотрен отчет об исполнении Годовой комплексной программы закупок ПАО «РусГидро» за 2016 год, а также отчет о ходе реализации
комплекса мер (перечня мероприятий) по сокращению операционных расходов (затрат) за 2016 год.
Также утвержден отчет об исполнении Бизнес-плана;

■■

19.04.20171 рассмотрен отчет об исполнении КПЭ
Общества за четвертый квартал 2016 года и 2016 год;

■■

21.06.2017 утверждены КПЭ, в том числе целевые
значения и методика расчета и оценки годовых
ключевых показателей эффективности членов
Правления ПАО «РусГидро», целевые значения
и методика расчета и оценки КПЭ Программы долгосрочной мотивации ПАО «РусГидро» первого цикла
на 2017–2021 годы;

■■

21.06.2017 утвержден отчет о реализации Программы
инновационного развития Группы РусГидро на 2016–
2020 годы и с перспективой до 2025 года за 2016 год;

■■

11.10.2017 утвержден отчет об исполнении ключевого показателя эффективности «Интегральный КПЭ
инновационной деятельности, %» ПАО «РусГидро»
за 2016 год;

■■

25.12.2017 менеджменту Общества поручено обеспечить сопоставление уровня технологического
развития и значений составных показателей КПЭ
Программы инновационного развития Группы РусГидро с уровнем развития и показателями ведущих
компаний-аналогов;

■■

26.12.20171 утверждена Годовая комплексная программа закупок ПАО «РусГидро» на 2018 год;

■■

21.06.2017, 11.10.2017 и 25.12.2017 рассмотрены
соответственно отчеты об исполнении Годовой
комплексной программы закупок за первый квартал
2017 года, первое полугодие и 9 месяцев 2017 года.
Подробнее читайте:
о мерах по повышению операционной
эффективности – в разделе «Финансовые
результаты»;
о закупках – в разделе «Закупочная деятельность»;
об инновациях – в разделе «Инновационное
развитие».

186

Корпоративное управление
■■

18.01.2017 изменен состав Правления;

■■

27.02.2017 утверждено Положение об информационной политике ПАО «РусГидро»;

■■

21.06.2017 утверждены изменения в Положения
о Комитете по аудиту и Комитете по кадрам и вознаграждениям (номинациям) при Совете директоров,
а также два кандидата в состав Совета директоров
признаны отвечающими критериям независимых
директоров (Быстров М. С., Иванов С. Н.). После
избрания указанных кандидатов в Совет директоров
на заседании от 25.12.2017 Совет директоров признал указанных лиц независимыми директорами;

■■

25.12.2017 утверждены изменения в Кодекс корпоративного управления Общества, утверждена
Программа страховой защиты ПАО «РусГидро»
на 2018 год, рассмотрен отчет о соблюдении информационной политики ПАО «РусГидро».
Перечень всех рассмотренных Советом
директоров вопросов, кроме признанных
конфиденциальными, приведен в виде текстов
протоколов в Приложении 4.

Помимо указанных вопросов, в 2017 году Совет
директоров также принимал решения, касающиеся
аудита (рекомендация Общему собранию акционеров
кандидатуры аудитора и утверждение размера вознаграждения аудитора), определял позицию Общества
(представителей Общества) по голосованию на заседаниях органов управления дочерних обществ по ряду
ключевых вопросов их повестки дня, утвердил в новой
редакции Антикоррупционную политику и Политику
в области внутреннего аудита ПАО «РусГидро».
Кроме того, Совет директоров рассматривал Программу благотворительности и спонсорской деятельности
и отчет о ее исполнении, одобрял сделки Общества
и подконтрольных компаний.

1

Заседания проводились в форме совместного присутствия.

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2017

КОМИТЕТЫ СОВЕТА
ДИРЕКТОРОВ

■■
■■
■■
■■
■■

При Совете директоров ПАО «РусГидро» действуют
шесть комитетов:
■■ Комитет по стратегии при Совете директоров
ПАО «РусГидро»;

■■

заключение Ревизионной комиссии Общества;
заключение аудитора Общества;
кандидатура аудитора Общества;
регулярные отчеты руководителя Службы внутреннего аудита Общества;
отчет о выполнении Плана мероприятий по реализации Комплексной программы антикоррупционной
деятельности ПАО «РусГидро»;
отчет о функционировании корпоративной системы
внутреннего контроля и управления с учетом оценки
внутреннего аудита;
результаты оценки практики корпоративного управления с учетом оценки внутреннего аудита.

■■

Комитет по аудиту при Совете директоров ПАО «РусГидро»;

■■

Комитет по инвестициям при Совете директоров
ПАО «РусГидро»;

■■

Комитет по кадрам и вознаграждениям (номинациям) при Совете директоров ПАО «РусГидро»;

Второе полугодие 2017 года

■■

Комитет по надежности, энергоэффективности и инновациям при Совете директоров ПАО «РусГидро»;

Иванов С. Н. (председатель Комитета)
Быстров М. С.
Пивоваров В. В.1

■■

Комитет по вопросам развития энергетики Дальнего
Востока при Совете директоров ПАО «РусГидро».

■■

Состав Комитета

Ключевые вопросы, рассмотренные Комитетом:
■■
■■

КОМИТЕТ ПО АУДИТУ при Совете директоров
ПАО «РусГидро» функционирует для целей содействия
Совету директоров по контролю за финансово-хозяйственной деятельностью Общества. Ключевые функции
Комитета при Совете директоров ПАО «РусГидро» –
контроль за финансовой отчетностью, функционированием системы внутреннего контроля, управления рисками, корпоративного управления, системы
оповещения о недобросовестных действиях, а также
­обеспечение независимости и объективности внутреннего и внешнего аудита.

Полный текст Положения о комитетах
при Совете директоров приведен
на сайте Компании:
http://www.rushydro.ru

■■
■■
■■
■■
■■
■■
■■

соблюдение требований об инсайдерской информации;
Отчет о корпоративной социальной ответственности
и устойчивом развитии Группы РусГидро за 2016 год;
результаты выездной проверки Минэнерго России;
оптимизация функций и структуры внутреннего аудита Общества;
Программа страховой защиты Общества;
Антикоррупционная политика Общества;
Отчет о соблюдении информационной политики
Общества;
Программа обеспечения и повышения качества
внутреннего аудита;
План-график контрольных мероприятий Службы
внутреннего аудита на 2018 год.

Председатель Комитета по аудиту при Совете директоров ПАО «РусГидро» является независимым директором и обладает достаточным опытом и знаниями
для реализации поставленных перед Комитетом задач.
Информация о внутреннем аудите приведена
в разделе «Аудит и контроль».

Первое полугодие 2017 года
Состав Комитета

Перечень рассмотренных в 2017 году
Комитетом по аудиту при Совете директоров
ПАО «РусГидро» вопросов, помимо признанных
конфиденциальными, приведен в Приложении 5.

Иванов С. Н. (председатель Комитета)
Быстров М. С.
Пивоваров В. В.1

Ключевые вопросы, рассмотренные Комитетом:
■■
■■
■■
■■

Годовой отчет;
Годовая бухгалтерская отчетность;
соблюдение требований об инсайдерской информации;
отчеты аудитора за 2016 год;

	Обладает опытом и знаниями в области подготовки, анализа, оценки
и аудита бухгалтерской (финансовой) отчетности.

1

187

Корпоративное управление

Второе полугодие 2017 года

КОМИТЕТ ПО КАДРАМ И ВОЗНАГРАЖДЕНИЯМ
(­НОМИНАЦИЯМ) при Совете директоров ПАО «РусГидро» функционирует для целей выработки рекомендаций по формированию профессионального
состава органов управления Общества и эффективной
и прозрачной практики их вознаграждения. Основной
задачей Комитета является предварительный анализ
и выработка рекомендаций Совету директоров по вопросам, отнесенным к компетенции Совета директоров.

■■

Первое полугодие 2017 года

■■

Состав Комитета

■■

Состав Комитета

Пивоваров В. В. (председатель Комитета)
Быстров М. С.
Иванов С. Н.

Ключевые вопросы, рассмотренные Комитетом:

■■

ход реализации Плана комплекса мер
по внедрению профессиональных стандартов
в деятельность ­Общества;
Отчет Комитета;
избрание Старшего независимого директора Общества;
КПЭ членов Правления на 2017 год;
Типовой коллективный договор филиала
на 2017–2019 годы.

Пивоваров В. В. (председатель Комитета)
Быстров М. С.
Иванов С. Н.

■■

Ключевые вопросы, рассмотренные Комитетом:

Председатель Комитета по кадрам и вознаграждениям
(номинациям) при Совете директоров ПАО «РусГидро»
является независимым директором и обладает достаточным опытом и знаниями для реализации поставленных перед Комитетом задач.

■■
■■
■■

■■
■■

■■

■■

■■
■■

Типовой коллективный договор филиала ПАО «РусГидро» на 2017–2019 годы;
Положение о Корпоративном секретаре
ПАО «РусГидро» в новой редакции»;
рассмотрение консолидированного Бизнес-плана
(в том числе консолидированной Инвестиционной
программы) Группы РусГидро на 2017–2021 годы
и утверждение целевых значений годовых ключевых
показателей эффективности членов Правления
ПАО «РусГидро» на 2017 год и целевых значений
ключевых показателей эффективности Программы
долгосрочной мотивации ПАО «РусГидро» первого
цикла на 2017–2019 годы;
одобрение договоров, являющихся сделками, в совершении которых имеется заинтересованность;
рассмотрение отчета о ходе реализации Плана
комплекса мер (перечня мероприятий) по внедрению профессиональных стандартов в деятельность
Общества;
утверждение перечня годовых ключевых показателей эффективности членов Правления ПАО «РусГидро» на 2017 год, целевых значений годовых ключевых показателей эффективности членов Правления
ПАО «РусГидро» на 2017 год (в том числе методики
расчета и оценки ключевых показателей эффективности членов Правления ПАО «РусГидро»);
утверждение Положения о выплате вознаграждений
и компенсаций членам Совета директоров Общества в новой редакции;
соответствие кандидатов в Совет директоров
ПАО «РусГидро» критериям независимости;
определение количественного состава Правления
ПАО «РусГидро».

188

Информация о вознаграждениях органам
управления, органам контроля и аудитору
приведена в разделе «Отчет о вознаграждениях
органам управления, органам контроля
и аудитору».
Перечень рассмотренных в 2017 году Комитетом
по кадрам и вознаграждениям (номинациям)
при Совете директоров ПАО «РусГидро» вопросов,
помимо признанных конфиденциальными,
приведен в Приложении 5.

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2017

КОМИТЕТ ПО СТРАТЕГИИ при Совете директоров
ПАО «РусГидро» функционирует в целях обеспечения
эффективной работы Совета директоров по вопросам
стратегического развития Группы РусГидро.

Первое полугодие 2017 года
Состав Комитета

Члены Совета директоров:
Грачев П. С.
Подгузов Н. Р.
Рогалев Н. Д.
Шишин С. В.
Шишкин А. Н.
Шульгинов Н. Г.
Члены исполнительных
органов Общества:
Рижинашвили Д. И.

Члены Комитета:
Задворнов И. А.
(председатель Комитета)
Мамин В. В.
Никонов В. В.
Ольхович Е. А.
Русаков М. В.
Сниккарс П. Н.

Ключевые вопросы, рассмотренные Комитетом:
■■
■■
■■

проект строительства Тайшетского алюминиевого
завода;
внесение изменений в Долгосрочную программу
развития Группы РусГидро;
Отчет Комитета.

КОМИТЕТ ПО ИНВЕСТИЦИЯМ при Совете директоров
ПАО «РусГидро» функционирует в целях предварительного рассмотрения новых инвестиционных проектов
и инвестиционных программ, а также совершенствования и развития инвестиционной политики Общества.

Первое полугодие 2017 года
Состав Комитета

Члены Совета ­директоров:
Быстров М. С.
(председатель Комитета)
Пивоваров В. В.
Аветисян А. Д.
Чекунков А. О.
Рогалев Н. Д.
Члены исполнительных
органов Общества:
Киров С. А.
Хмарин В. В.
Рижинашвили Д. И.

Ключевые вопросы, рассмотренные Комитетом:
■■

Второе полугодие 2017 года
Состав Комитета

Члены Совета директоров:
Грачев П. С.
Пивоваров В. В
Шишин С. В.
Шульгинов Н. Г.
Рогалев Н. Д.
Члены исполнительных
органов Общества:
Рижинашвили Д. И.

Члены Комитета:
Богашов А. Е.
Габов А. В.
Задворнов И. А.
(председатель Комитета)
Лившиц Б. А.
Никонов В. В.
Сниккарс П. Н.
Столяров Е. М.

Ключевые вопросы, рассмотренные Комитетом:
■■
■■
■■

■■

■■
■■

утверждение Плана повышения стоимости Группы
РусГидро на период до 2021 года;
ход реализации Долгосрочной программы развития
Группы РусГидро за первое полугодие 2017 года;
ход исполнения отдельных поручений Президента
Российской Федерации и Правительства Российской
Федерации по вопросу рефинансирования ссудной
задолженности группы АО «РАО ЭС Востока»;
присоединение Общества к Глобальному договору
ООН и подготовке к вступлению в Ассоциацию «Национальная сеть Глобального договора»;
о приобретении Обществом дополнительных обыкновенных акций АО «Холдинговая компания БоГЭС»;
Отчет Комитета.

Члены Комитета:
Домнич В. А.
Журавлев С. И.
Милютин Д. В.
Подгорный А. Ю.
Скулкин В. С.
Тихонова М. Г.

■■

■■

■■

утверждение Бизнес-плана Общества на 2017–
2021 годы, в том числе Инвестиционной программы
ПАО «РусГидро» на 2017 год, плана мероприятий
по оптимизации издержек на основании результатов проведенного внешнего независимого аудита
издержек ПАО «РусГидро», Положения о системе
бизнес-планирования;
исполнение Бизнес-плана Общества за 2016 год
(включая отчеты об исполнении Инвестиционной
программы (в том числе Программы комплексной
модернизации генерирующих объектов), Годовой
комплексной программы закупок за 2016 год и Отчет
о ходе реализации комплекса мер по сокращению
операционных расходов за 2016 год);
исполнение КПЭ ПАО «РусГидро» за второй квартал 2016 года, третий квартал 2016 года, четвертый квартал 2016 года и 2016 год;
Отчет Комитета.

Второе полугодие 2017 года
Состав Комитета

Члены Совета директоров:
Быстров М. С.
(председатель Комитета)
Пивоваров В. В.
Иванов С. Н.
Чекунков А. О.
Рогалев Н. Д.

Члены исполнительных
органов Общества:
Казаченков А. В.
Киров С. А.
Хмарин В. В.
Члены Комитета:
Журавлев С. И.
Милютин Д. В.
Габов А. В.
Сниккарс П. Н.

Детальная информация о Стратегии приведена
в разделе «Стратегия».
Информация о членах Комитета по стратегии
при Совете директоров ПАО «РусГидро»
и перечень рассмотренных в 2017 году
Комитетом вопросов, помимо признанных
конфиденциальными, приведены в Приложении 5.
189

Корпоративное управление

Ключевые вопросы, рассмотренные Комитетом:

Ключевые вопросы, рассмотренные Комитетом:

■■

■■

■■
■■
■■
■■

утверждение Бизнес-плана на 2018–2022 годы;
Инвестиционная программа ПАО «РусГидро» на 2017 год;
утверждение скорректированного Бизнес-плана
на 2018–2022 годы;
Инвестиционная программа ПАО «РусГидро» на 2018 год;
Отчет Комитета.

■■

■■
■■

Программа инновационного развития Группы РусГидро
на 2016–2020 годы с перспективой до 2025 года;
повышение качества подготовки и реализации Программы инновационного развития Группы РусГидро
на 2016–2020 годы с перспективой до 2025 года;
мероприятия по повышению надежности, проводимые
на энергообъектах Группы РусГидро;
Отчет Комитета.

Подробнее об инвестициях читайте в разделе
«Инвестиционная деятельность».
Подробнее о членах Комитета по инвестициям
при Совете директоров ПАО «РусГидро»
и перечень рассмотренных Комитетом
в 2017 году вопросов читайте в Приложении 5.
КОМИТЕТ ПО НАДЕЖНОСТИ, ЭНЕРГОЭФФЕКТИВНОСТИ И ИННОВАЦИЯМ при Совете директоров
ПАО «РусГидро» функционирует в целях обеспечения
эффективной работы Совета директоров по вопросам
технической политики Общества, надежной и безопасной эксплуатации гидротехнических объектов Общества, политики энергосбережения, инновационной
политики, экологической политики и другим вопросам,
отнесенным к компетенции Комитета.

Первое полугодие 2017 года
Состав Комитета

Члены совета директоров:
Рогалев Н. Д.
(председатель Комитета)
Чекунков А. О.
Шишкин А. Н.
Кравченко В. М.
Члены исполнительных
органов Общества:
Богуш Б. Б.
Рижинашвили Д. И.
Фролов К. Е.

Карпухин Н. И.
Толстогузов С. Н.
Члены Комитета:
Виханский А. Э.
Вишневский Ю. М.
Федоров М. П.
Громов Р. Е.

Второе полугодие 2017 года
Состав Комитета

Члены совета директоров:
Рогалев Н. Д.
(председатель Комитета)
Чекунков А. О.
Кравченко В. М.
Члены исполнительных
органов Общества:
Фролов К. Е.
Карпухин Н. И.
Богуш Б. Б.
Рижинашвили Д. И.
Толстогузов С. Н.

190

Члены Комитета:
Бельченко Е. В.
Вишневский Ю. М.
Федоров М. П.
Громов Р. Е.

Подробнее об инновационной деятельности
читайте в разделе «Инновационное развитие».
Подробнее о членах Комитета по надежности,
энергоэффективности и инновациям при Совете
директоров ПАО «РусГидро» и перечень
рассмотренных Комитетом в 2017 году вопросов
читайте в Приложении 5.

КОМИТЕТ ПО ВОПРОСАМ РАЗВИТИЯ ­ЭНЕРГЕТИКИ
ДАЛЬНЕГО ВОСТОКА при Совете директоров
ПАО «РусГидро» функционирует с целью эффективной
работы Совета директоров по вопросам развития
энергетики Дальневосточного федерального округа
в части зоны ответственности Общества и его подконтрольных организаций.

Первое полугодие 2017 года
Состав Комитета

Члены совета директоров:
Трутнев Ю. П.
(председатель Комитета)
Чекунков А. О.
Грачев П. С.
Кравченко В. М.
Члены исполнительных
органов Общества:
Казаченков А. В.
Толстогузов С. Н.

Члены Комитета:
Задворнов И. А.
Качаев С. В.
Мольский А. В.
Никонов В. В.
Ольхович Е. А.
Пилениекс Д. В.
Тупикин В. В.

Второе полугодие 2017 года
Состав Комитета

Члены совета директоров:
Трутнев Ю. П.
(председатель Комитета)
Чекунков А. О.
Грачев П. С.
Кравченко В. М.
Члены исполнительных
органов Общества:
Казаченков А. В.
Толстогузов С. Н.

Члены Комитета:
Задворнов И. А.
Качаев С. В.
Константинов Д. С.
Мольский А. В.
Колесников М. А
Пилениекс Д. В.
Тупикин В. В.

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2017

Ключевые вопросы, рассмотренные Комитетом:
■■

Программа ВИЭ на Дальнем Востоке;

■■

статус строительства приоритетных проектов
на Дальнем Востоке;

■■

заемное финансирование Субгруппы РАО ЭС Востока.

Подробнее о членах Комитета по вопросам
развития энергетики Дальнего Востока
при Совете директоров ПАО «РусГидро»
и перечень рассмотренных Комитетом
в 2017 году вопросов читайте в Приложении 5.

СВЕДЕНИЯ О КОРПОРАТИВНОМ
СЕКРЕТАРЕ ОБЩЕСТВА
КОВАЛЕВА
Наталья Геннадьевна

Год рождения: 1972
В 1996 году окончила Иркутский государственный университет по специальности
«юриспруденция», квалификация – юрист.
Решением Совета директоров от 11.11.2016 назначена Корпоративным секретарем
Общества (протокол от 14.11.2016 № 243).
В настоящий момент занимает должность заместителя директора Департамента
корпоративного управления и управления имуществом – Корпоративного секретаря,
к основным должностным обязанностям которого относится участие в организации подготовки и проведения Общих собраний акционеров и обеспечение работы
Совета директоров и его комитетов, а также обеспечение взаимодействия Общества
с его акционерами и участие в предупреждении корпоративных конфликтов.
Также по состоянию на 31.12.2017 являлась членом Совета директоров в следующих
компаниях:
■■ АО «Благовещенская ТЭЦ»;
■■ ЗАО «Богучанский алюминиевый завод»;
■■ ПАО «ДЭК»;
■■ АО «Малая Дмитровка»;
■■ ОАО «Сахалинская коммунальная компания»;
■■ ООО «СНРГ»;
■■ АО «Чувашская энергосбытовая компания».
До 2016 года занимала должность советника первого заместителя Генерального
директора Общества.
С 2010 по 2015 год работала в должности директора департамента корпоративного
управления ПАО «МОЭСК».
Акциями Общества не владеет (в том числе косвенно). В отчетном году сделок с акциями Общества не совершала.
Общество и компании Группы РусГидро не выдавали займы Ковалевой Н. Г.
В 2017 году конфликт интересов отсутствовал.

191

Корпоративное управление

ИСПОЛНИТЕЛЬНЫЕ ОРГАНЫ –
ПРАВЛЕНИЕ И ПРЕДСЕДАТЕЛЬ ПРАВЛЕНИЯ –
ГЕНЕРАЛЬНЫЙ ДИРЕКТОР
Исполнительные органы осуществляют текущее руководство деятельностью Общества.

Количественный состав Правления определяется отдельными решениями Совета директоров.

Компетенция Правления и Председателя Правления –
Генерального директора определены в статьях 18
и 19 Устава Общества соответственно. К компетенции
исполнительных органов отнесены вопросы, которые
не относятся к компетенции Общего собрания акционеров Общества и Совета директоров.

В 2017 году в состав Правления входило шесть человек, включая Председателя Правления – Генерального
директора Общества.

Сведения о персональном составе членов Правления
на 31.12.20171
Сведения о занимаемых должностях в коллегиальных
органах управления на 31.12.20172:
■■ член Совета директоров Глобального энергетического партнерства по устойчивому развитию (Global
Sustainable Electricity Partnership)
■■ член Попечительского совета Сибирского
федерального университета
■■ член Совета директоров ПАО «Россети»
■■ член Наблюдательного совета Ассоциации «Гидроэнергетика России» (председатель)
■■ член Наблюдательного совета Ассоциации
«НП Совет рынка»
■■ член Попечительского совета ФГБОУ ВО «НИУ МЭИ»
■■ член Наблюдательного совета НП «Научно-технический
совет Единой энергетической системы»
(заместитель председателя)
■■ член правления ООР «РСПП»
Членство в Правлении:
С 2015 года
ШУЛЬГИНОВ
Николай Григорьевич
Председатель Правления – Генеральный директор

Владение акциями:
Акциями Общества не владеет. В отчетном году не приобретал и не отчуждал акции Общества.

Год рождения: 1951
Образование:
Новочеркасский ордена Трудового Красного Знамени
­политехнический институт имени Серго Орджоникидзе
(электроснабжение промышленных предприятий и городов);
кандидат технических наук
Опыт работы за последние 5 лет:
2015 год – настоящее время – Председатель Правления –
­Генеральный директор ПАО «РусГидро»
2004-2015 годы – заместитель Председателя, первый
­заместитель Председателя Правления АО «СО ЕЭС»

192

Наличие займов от Общества и компаний Группы:
Нет
Членство в комитетах при Совете директоров:
Комитет по стратегии при Совете директоров ПАО «РусГидро»
	В отчетном году не принималось решений о досрочном прекращении полномочий лиц, входящих в состав Правления Общества. Срок полномочий Шульгинова Николая Григорьевича в соответствии с трудовым договором – по 14.09.2020,
остальных членов Правления ПАО «РусГидро» – бессрочно. Конфликт интересов
у членов исполнительных органов ПАО «РусГидро» в отчетном году отсутствует.

1

	Подробнее о занимаемых должностях в других организациях за последние 5 лет
читайте в разделе 5.2.2 и 5.2.3 ежеквартального отчета Общества за четвертый
квартал 2017 года на сайте Компании: http://www.rushydro.ru/upload/iblock/
d01/1-EZhO-4-kv.17.pdf .

2

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2017

БОГУШ
Борис Борисович
член Правления, первый заместитель
Генерального директора – главный инженер

КАЗАЧЕНКОВ
Андрей Валентинович
член Правления, первый заместитель
Генерального директора

Курируемые блоки:
Блок производственной деятельности

Курируемые блоки:
Блок финансового и корпоративно-правового управления

Год рождения: 1952

Год рождения: 1980

Образование:
Саратовский политехнический институт (инженер-механик);
Академия народного хозяйства при Правительстве Российской Федерации (управление развитием компании)

Образование:
Санкт-Петербургский государственный инженерно-­
экономический университет (экономика и управление
на предприятиях машиностроения (менеджмент));
Университет штата Висконсин, Мэдисон, США (степень MBA)

Опыт работы за последние 5 лет:
2009 год – настоящее время – управляющий директор,
руководитель Бизнес-единицы «Производство»;
член Правления; член Правления – Главный инженер;
член Правления, первый заместитель Генерального
­директора ПАО «РусГидро» – главный инженер
Сведения о занимаемых должностях в коллегиальных
органах управления на 31.12.20172:
■■ член Наблюдательного совета НП «Гидроэнергетика
России»
■■ член Попечительского совета НО Благотворительный
Фонд «Сопричастность»
Членство в Правлении:
С 2010 года
Владение акциями:
Доля принадлежащих обыкновенных акций Общества –
0,003843%. В отчетном году не приобретал и не отчуждал
акции Общества.
Наличие займов от Общества и компаний Группы:
Нет
Членство в комитетах при Совете директоров:
Комитет по надежности, энергоэффективности и инновациям при Совете директоров ПАО «РусГидро»

Опыт работы за последние 5 лет:
2015 год – настоящее время – советник Председателя
­Правления – Генерального директора;
первый заместитель Генерального директора; член
Правления, первый заместитель Генерального директора
ПАО «РусГидро»
2009–2015 годы – член Правления;
заместитель Председателя Правления, первый заместитель Председателя Правления ПАО «ФСК ЕЭС»
Сведения о занимаемых должностях в коллегиальных
органах управления на 31.12.20172:
■■ член Совета директоров АО «РАО ЭС Востока»
(председатель)
Членство в Правлении:
С 2016 года
Владение акциями:
Акциями Общества не владеет. В отчетном году не приобретал и не отчуждал акции Общества.
Наличие займов от Общества и компаний Группы:
Нет
Членство в комитетах при Совете директоров:
Комитет по вопросам развития энергетики Дальнего
Востока при Совете директоров ПАО «РусГидро», Комитет
по инвестициям при Совете директоров ПАО «РусГидро»
193

Корпоративное управление

КИРОВ
Сергей Анатольевич
член Правления, первый заместитель
Генерального директора

РИЖИНАШВИЛИ
Джордж Ильич
член Правления, первый заместитель
Генерального директора

Курируемые блоки:
Блок продаж, экономического планирования и инвестиций

Курируемые блоки
Блок стратегии и инноваций

Год рождения: 1976

Год рождения: 1981

Образование:
Пермская государственная сельскохозяйственная академия имени Д. Н. Прянишникова (экономика и управление
аграрным производством);
Региональный межотраслевой центр переподготовки кад­
ров при Пермском техническом университете (экономика
и менеджмент)

Образование:
Московский государственный университет
имени М. В. Ломоносова (экономика);
кандидат экономических наук

Опыт работы за последние 5 лет:
2010 год – настоящее время – исполнительный директор
по экономике; директор по экономике; исполнительный
директор по экономике и закупочной деятельности;
заместитель Генерального директора по экономике,
инвестициям и закупочной деятельности; член Правления, первый заместитель Генерального директора
ПАО ­«РусГидро»
2010–2014 годы – Генеральный директор ООО «РусГидро
ИТ сервис»
Членство в Правлении:
С 2015 года
Владение акциями:
Акциями Общества не владеет. В отчетном году не приобретал и не отчуждал акции Общества.
Наличие займов от Общества и компаний Группы:
Нет
Членство в комитетах при Совете директоров:
Комитет по инвестициям при Совете директоров
ПАО «РусГидро»

194

Опыт работы за последние 5 лет:
2009 год – настоящее время – член Правления, заместитель Председателя Правления; член Правления, первый
заместитель Генерального директора ПАО «РусГидро»
2016 год – настоящее время – председатель правления
Фонда содействия развитию экономического факультета
МГУ имени М. В. Ломоносова
Сведения о занимаемых должностях в коллегиальных
органах управления на 31.12.20172:
■■ член Попечительского совета экономического
факультета МГУ имени М. В. Ломоносова
■■ член Попечительского совета НО Благотворительный
Фонд «Сопричастность»
Членство в Правлении:
С 2009 года
Владение акциями:
Доля принадлежащих обыкновенных акций Общества –
0,012860%. В отчетном году не приобретал и не отчуж­дал
акции Общества.
Наличие займов от Общества и компаний Группы:
Нет
Членство в комитетах при Совете директоров:
Комитет по надежности, энергоэффективности и инновациям при Совете директоров ПАО «РусГидро», Комитет
по стратегии при Совете директоров ПАО «РусГидро»

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2017

Отчет о деятельности
Правления
В 2017 году проведено 64 заседания Правления (из них
12 очных), на которых рассмотрено 495 вопросов,
связанных с текущей деятельностью Компании. Также
предварительно рассматривались вопросы, выносимые
на рассмотрение Совета директоров Общества.

МАРКИН
Владимир Иванович
член Правления, первый заместитель
Генерального директора
Курируемые блоки
Блок административного обеспечения

В рамках контроля за деятельностью исполнительных
органов Совет директоров регулярно рассматривает отчеты Правления об исполнении Бизнес-плана
Общества, а также о реализации ключевых инвестиционных проектов Группы РусГидро. Кроме того, Советом
директоров определяются целевые значения годовых
КПЭ членов Правления ПАО «РусГидро», утверждаются
отчеты об исполнении членами Правления Общества
установленных КПЭ. Также Советом директоров рассматриваются отчеты Правления о выполнении отдельных поручений Совета директоров Общества.

Вопросы, рассмотренные Правлением
ПАО «РусГидро» в 2017 году, %

Год рождения: 1956
Образование:
Московский государственный университет
имени М. В. Ломоносова (журналист);
НОУ ВПО «Институт экономики и культуры» (юрист)
Опыт работы за последние 5 лет:
2011–2016 годы – руководитель управления взаимодействия со средствами массовой информации Следствен­
ного комитета Российской Федерации
2016 год – первый заместитель Генерального директора;
член Правления, первый заместитель генерального директора ПАО «РусГидро»
2016 год – настоящее время – Председатель комитета
по безопасности и работе с болельщиками Российского
футбольного союза
Членство в Правлении:
С 2017 года

495

вопросов

Управление ПО
Реализация проектов Общества
Утверждение внутренних документов
Управление эффективностью и КПЭ
Бизнес-планирование и инвестиции
Иные

44
18
7
4
4
23

Владение акциями:
Акциями Общества не владеет. В отчетном году не приобретал и не отчуждал акции Общества.
Наличие займов от Общества и компаний Группы:
Нет

195

Корпоративное управление

АУДИТ

И КОНТРОЛЬ
В ПАО «РусГидро» функционирует система контроля
финансово-хозяйственной деятельности, которая
состоит из локальных нормативных документов,
действующих практик, процедур и методологии
и ключевых участников:
■■ Ревизионная комиссия;
■■ внешний аудитор;
■■ Комитет по аудиту при Совете директоров
ПАО «РусГидро»;
■■ Служба внутреннего аудита.

Основные принципы, цели, задачи, методы и процессы системы контроля определены в утвержденных
Общим собранием акционеров и Советом директоров
ПАО «РусГидро» документах:
■■ Положение о Ревизионной комиссии (ознакомиться с полным текстом документа вы можете
на сайте: http://www.rushydro.ru/upload/iblock/389/
03Polozhenie-o-RK.pdf);
■■

■■

Кодекс корпоративного управления (ознакомиться
с полным текстом документа вы можете на сайте:
http://www.rushydro.ru/upload/iblock/65d/Kodekskorporativnogo-upravleniya-RusGidro.pdf);
Политика в области внутреннего контроля и управления рисками (ознакомиться с полным текстом
документа вы можете на сайте:
http://www.rushydro.ru/upload/iblock/c9c/PolitikaVKiUR-PAO-RusGidro_16.11.2015_utv.pdf);

■■

Кодекс корпоративной этики (ознакомиться с полным текстом документа вы можете на сайте:
http://www.rushydro.ru/upload/iblock/527/
Prilozhenie-7.-Kodeks-korporativnoj-etiki.pdf);

■■

Антикоррупционная политика (ознакомиться с полным текстом документа вы можете на сайте:
http://www.rushydro.ru/upload/iblock/ac6/
Prilozhenie-5.-Antikorruptsionnaya-politika-nov.red.pdf).

Ревизионная комиссия Общества подотчетна Общему
собранию акционеров. Заключение Ревизионной
комиссии является предметом рассмотрения Комитета
по аудиту при Совете директоров ПАО «РусГидро».
Заключение Ревизионной комиссии по результатам проверки Годового отчета является обязательным документом, представляемым Общему собранию акционеров.

■■

Политика в области внутреннего аудита (ознакомиться с полным текстом документа вы можете на сайте:
http://www.rushydro.ru/upload/iblock/993/Politika-voblasti-vnutrennego-audita.pdf);

Заключение аудитора является предметом рассмотрения Комитета по аудиту при Совете директоров
ПАО «РусГидро» и Ревизионной комиссии. Комитет
по аудиту при Совете директоров ПАО «РусГидро» рассматривает план аудитора по ежегодным аудиторским
проверкам Группы РусГидро.

■■

Положение о Комитете по аудиту при Совете директоров ПАО «РусГидро» (ознакомиться с полным
текстом документа вы можете на сайте: http://www.
rushydro.ru/upload/iblock/094/Antikorruptsionnayapolitika-RusGidro-novaya-redaktsiya-2017.pdf);

Совет директоров в лице Комитета по аудиту при Совете
директоров ПАО «РусГидро» осуществляет функциональное руководство Службой внутреннего аудита, в том
числе утверждает годовой План-график контрольных мероприятий и ежеквартальные отчеты о его исполнении.

196

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2017

РЕВИЗИОННАЯ КОМИССИЯ
В соответствии с Уставом Общества численный состав
Ревизионной комиссии составляет пять человек.
В 2017 году Ревизионная комиссия провела проверку
финансово-хозяйственной деятельности ПАО «РусГидро» по итогам деятельности за 2016 год. Заключение Комиссии по итогам проверки представлено
годовому Общему собранию акционеров, состоявшемуся 26.06.2017. Проверка подтвердила, что данные,
содержащиеся в отчетах и финансовых документах
Компании, достоверны, ведение бухгалтерского учета
и представление финансовой отчетности осуществляется с соблюдением требований действующего
законодательства и внутренних нормативных актов,
финансово-хозяйственная деятельность ведется с соблюдением интересов Компании и ее акционеров. Также в заключении подтверждена достоверность данных,
содержащихся в Годовом отчете Общества и отчете
о сделках, в совершении которых имеется заинтересованность, совершенных в 2016 году.

КОСТИНА
Марина Александровна
Заместитель директора Департамента корпоративного
управления Министерства экономического развития
Российской Федерации
Год рождения
1980
Выдвижение
2017 год, Российская Федерация
Владение акциями Общества
Нет

СИМОЧКИН
Дмитрий Игоревич
Заместитель начальника отдела Росимущества

РЕПИН
Игорь Николаевич

Председатель
Ревизионной комиссии
Заместитель исполнительного директора
Некоммерческой организации «Ассоциация по защите
прав инвесторов»

Год рождения
1992
Выдвижение
2017 год, Российская Федерация
Владение акциями Общества
Нет

Год рождения
1966
Выдвижение
2017 год, Российская Федерация

ЗОБКОВА
Татьяна Валентиновна
Начальник отдела Департамента Минэнерго России

Владение акциями Общества:
Нет

АННИКОВА
Наталия Николаевна
Первый заместитель Генерального директора
ОАО «Строительное управление № 308»

Год рождения
1976
Выдвижение
2017 год, Российская Федерация
Владение акциями Общества
Нет

Год рождения
1955
Выдвижение
2017 год, Российская Федерация
Владение акциями Общества
Нет

Ознакомиться с полным текстом заключения
Ревизионной комиссии ПАО «РусГидро»
по результатам проверки финансовохозяйственной деятельности за 2017 год вы можете
в Приложении 17 к настоящему Годовому отчету.

197

Корпоративное управление

АУДИТОР
ПАО «РусГидро» ежегодно проводит независимый внешний
аудит финансовой (бухгалтерской) отчетности по российским
и международным стандартам. Выбор внешнего аудитора,
осуществляющего независимую проверку бухгалтерской
(финансовой) отчетности ПАО «РусГидро» по РСБУ и МСФО
за 2015–2017 годы, проводился путем открытого конкурса.
Конкурсный отбор аудитора ПАО «РусГидро» проводился на основании Федерального закона от 05.04.2013 №
44-ФЗ «О контрактной системе в сфере закупок товаров,
работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд» (дата объявления закупки – 27.02.2015,
дата подведения итогов – 08.04.2015). Конкурсная
документация согласована Федеральным агентством
по управлению государственным имуществом (Росимуществом). По итогам проведения конкурсных процедур
победителем было объявлено АО «ПвК Аудит».

Независимую аудиторскую проверку бухгалтерской
(финансовой) отчетности Общества за 2017 год, составленной по российским стандартам бухгалтерского
учета, и консолидированной финансовой отчетности
Группы РусГидро за 2017 год, составленной по меж­
дународным стандартам финансовой отчетности,
АО «ПвК Аудит» провело в 2018 году.

В 2017 году АО «ПвК Аудит» провело независимую аудиторскую проверку бухгалтерской (финансовой) отчетности Общества за 2016 год, составленной по российским
стандартам бухгалтерского учета, и консолидированной финансовой отчетности за 2016 год, составленной
по международным стандартам финансовой отчетности.

В 2017 году Комитет по аудиту при Совете директоров
ПАО «РусГидро» рассматривал ряд вопросов, связанных
с работой внешнего аудитора. Предметом рассмотрения в том числе стали заключения внешнего аудитора
и отчеты внешнего аудитора по результатам аудитов
и обзорных проверок, а также план по проверке отчетности Группы. Представители аудитора принимали
участие в очных заседаниях Комитета по аудиту, в ходе
которых также производилась оценка результатов
внешнего аудита отчетности Общества на соответствие
законодательству Российской Федерации, международным стандартам аудиторской деятельности и иным
нормативным правовым актам и стандартам.

Кроме того, АО «ПвК Аудит» провело обзорную проверку
консолидированной промежуточной финансовой отчетности
Группы РусГидро за три и шесть месяцев, закончившихся
30.06.2017, и три и девять месяцев, закончившихся 30.09.2017.

С учетом оценки, проведенной Комитетом по аудиту
при Совете директоров ПАО «РусГидро», сделан вывод
об эффективности процесса проведения внешнего
аудита за 2017 год (протокол от 18.05.2018 № 114).

АО «ПвК Аудит» является членом саморегулируемой
организации аудиторов – Некоммерческого партнерства «Аудиторская палата России».

СЛУЖБА ВНУТРЕННЕГО АУДИТА
Основной целью деятельности Службы внутреннего
аудита ПАО «РусГидро» является содействие Совету директоров и исполнительным органам Группы РусГидро
в повышении эффективности управления Группы РусГидро, совершенствовании ее деятельности, в том
числе путем системного и последовательного подхода
к анализу и оценке системы управления рисками,
внутреннего контроля и корпоративного управления.
Штатная численность Службы внутреннего аудита
на 31.12.2017 составила пять человек.

Руководитель Службы внутреннего аудита утвержден
решением Совета директоров ПАО «РусГидро».

■■

оценка эффективности системы внутреннего контроля, системы управления рисками, корпоративного
управления Общества и ДО;

Служба внутреннего аудита является отдельным структурным подразделением ПАО «РусГидро», находящимся
в функциональном подчинении Совету директоров в лице
Комитета по аудиту при Совете директоров ПАО «РусГидро» и административном подчинении Председателю
Правления – Генеральному директору ПАО «РусГидро».

■■

организация методологического обеспечения и контроля за деятельностью представителей Общества
в ревизионных комиссиях ДО;

■■

взаимодействие с Комитетом по аудиту при Совете
директоров ПАО «РусГидро».

198

В задачи и функции Службы внутреннего аудита входят:
■■ организация и проведение внутренних проверок Общества и ДО, процессов и направлений деятельности;

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2017

В 2017 году Советом директоров
рассмотрен отчет об эффективности
функционирования системы
внутреннего контроля и управления
рисками, корпоративного
управления с учетом оценки,
проведенной Службой внутреннего
аудита, и рекомендаций по ее
совершенствованию.
Общие принципы и подходы к системе внутреннего
аудита Общества зафиксированы в Политике в области
внутреннего аудита, утвержденной Советом директоров ПАО «РусГидро». Политика учитывает требования
Кодекса корпоративного управления ПАО «РусГидро»,
Методические рекомендации и указания Росимущества, направлена в том числе на повышение степени
соответствия Службы внутреннего аудита ПАО «РусГидро» международным профессиональным стандартам
внутреннего аудита.
Приоритеты работы внутреннего аудита Общества
в соответствии с целями Группы РусГидро, с учетом
имеющихся ресурсов, а также риск-ориентированным
подходом к планированию контрольных мероприятий,
определяются Планом-графиком контрольных мероприятий, который ежегодно утверждается Комитетом
по аудиту при Совете директоров ПАО «РусГидро».
В течение 2017 года проведено 14 плановых контрольных мероприятий, а также проведено/принято участие
в 6 внеплановых проверках и служебных расследованиях, в ходе которых осуществлялся сбор и анализ
аудиторских доказательств с целью оценки эффективности системы внутреннего контроля, управления
рисками и корпоративного управления, в том числе:
■■ проверки филиалов и дочерних обществ, осуществляющих строительство, эксплуатацию, ремонт
объектов генерации;
■■

тематические аудиты, направленные на выявление
возможностей по улучшению бизнес-процессов
Общества и деятельности ключевых ДО;

■■

оценка системы внутреннего контроля и управления
рисками Группы РусГидро;

■■

оценка системы корпоративного управления.

По результатам проведения контрольных мероприятий менеджментом Общества и ДО разрабатываются
и реализуются корректирующие мероприятия, действие которых направлено на исправление выявленных замечаний, повышение эффективности системы
внутреннего контроля, недопущение повторения
нарушений впредь, применение мер дисциплинарного
взыскания к лицам, допустившим выявленные нарушения. Внутренние аудиторы осуществляют последующий
контроль исполнения корректирующих мероприятий.

Оценки Комитетом
по аудиту при Совете
директоров ПАО «РусГидро»
эффективности процесса
проведения внутреннего
аудита
Комитет по аудиту при Совете директоров ПАО «РусГидро» ежеквартально рассматривает (одобряет) отчет
руководителя Службы внутреннего аудита об исполнении Плана-графика контрольных мероприятий, который
содержит краткое описание выявленных существенных
нарушений, замечаний и недостатков в деятельности Общества и его ПО, включает информацию о существенных
рисках, проблемах контроля и корпоративного управления, а также рекомендации по их устранению, повышению эффективности системы внутреннего контроля.
По результатам оценки (обратной связи) по итогам проведения контрольных мероприятий в 2017 году отмечена высокая эффективность работы внутреннего аудита
в части выявления недостатков, устранение которых
позволит снизить/исключить влияние негативных факторов на эффективность деятельности Общества и ДО.
В отчетном году утверждена Методика оценки эффективности системы внутреннего контроля и управления
рисками Службой внутреннего аудита. Также утверждена
Программа обеспечения и повышения качества внутреннего аудита Общества, предназначенная для обеспечения надлежащего контроля и оценки деятельности
внутреннего аудита, а также выявления направлений ее
совершенствования.
Программа определяет цели, направления, подходы
и порядок проведения непрерывного (текущего)
и периодического мониторинга качества деятельности
внутреннего аудита. Реализация Программы включает:
■■

проведение текущего (непрерывного) мониторинга
деятельности внутреннего аудита;

■■

проведение ежегодных внутренних оценок деятельности внутреннего аудита (самооценок);

■■

регулярное проведение внешней оценки деятельности внутреннего аудита (раз в 5 лет);

■■

информирование о результатах оценки;

■■

разработку/актуализацию плана мероприятий
по развитию и совершенствованию деятельности
внутреннего аудита.

199

Корпоративное управление

ОТЧЕТ
О ВОЗНАГРАЖДЕНИИ
ОРГАНОВ УПРАВЛЕНИЯ,
ОРГАНОВ КОНТРОЛЯ
И АУДИТОРА

ВОЗНАГРАЖДЕНИЕ СОВЕТА ДИРЕКТОРОВ
В 2017 году вознаграждение выплачено составу
Совета директоров, избранному 27.06.2016, за работу
в Совете директоров с 27.06.2016 по 26.06.2017.
Расчет вознаграждения произведен в соответствии с Положением о выплате вознаграждений и компенсаций членам
Совета директоров ПАО «РусГидро», утвержденным годовым Общим собранием акционеров 27.06.2016 (протокол
от 29.06.2016 № 15). Основные параметры расчета:
■■ базовая часть вознаграждения каждого члена ­Совета
директоров – 900 тыс. рублей;
■■

размер вознаграждения зависит от количества заседаний,
в которых принимал участие член Совета директоров;

■■

вознаграждение не выплачивается, если член Совета
директоров Общества не принимал участия в более
чем 25 (двадцати пяти) процентах состоявшихся
(с момента его избрания до момента избрания Совета директоров Общества в новом составе) заседаний;

■■

размер вознаграждения увеличивается в случае,
если член Совета директоров является:
−− Председателем Совета директоров (на 30%);
−− председателем

комитета Совета директоров

(на 20%);
−− Старшим
−− членом
■■

независимым директором (на 15%);

комитета Совета директоров (на 10%);

вознаграждение Председателю и членам Совета
директоров Общества, являющимся (в течение
полного или частичного срока полномочий члена

200

Совета директоров) лицами, в отношении которых
законодательством Российской Федерации преду­
смотрено ограничение или запрет на получение
каких-либо выплат от коммерческих организаций,
не начисляется и не выплачивается;
■■

вознаграждение не выплачивается членам Совета
директоров, которые входят или входили в исполнительные органы Общества.

Общество не выплачивает компенсаций членам Совета
директоров, помимо связанных с проездом и проживанием для участия в заседании, в том числе Общество
не выплачивает членам Совета директоров вознаграж­
дения в связи со сменой контроля или досрочным
прекращением полномочий.
Вознаграждение и надбавки выплачиваются Обществом в денежной форме (российских рублях) единовременно в течение 60 (шестидесяти) дней после
проведения годового Общего собрания акционеров
Общества, на котором принято решение об избрании
нового состава Совета директоров Общества.
Решение о выплате вознаграждения членам Совета
директоров принято годовым Общим собранием
акционеров 27.06.2017. Решение о выплате вознаграж­
дения членам Совета директоров предварительно
рассмотрено и рекомендовано Комитетом по кадрам
и вознаграждениям (номинациям) при Совете директоров ПАО «РусГидро» (протокол от 22.05.2017 № 63).

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2017

Вознаграждение Совета директоров, тыс. руб.
2015

2016

2017

7 861,99

5 561,54

7 472,31

Заработная плата

0

0

0

Премии

0

0

0

Комиссионные

0

0

0

Иные виды вознаграждений

0

0

0

7 861,99

5 561,54

7 472,31

336,21

52,51

0

Вознаграждение за участие в работе органа управления

Итого
Расходы, связанные с исполнением функций члена органа
управления, компенсированные эмитентом

Указанная методика вознаграждения не пересматривалась с 2010 по 2016 год.
В 2016 году Обществом привлечен консультант с мировым именем «Эрнст энд Янг (СНГ) Б.В.» (филиал
в г. Москве), которым проведено исследование практики вознаграждений членам советов директоров
крупных российских компаний с сопоставимым размером бизнеса. По итогам проведенного анализа была
разработана новая методика расчета вознаграждения
членов Совета директоров Общества, в соответствии
с которой базовая часть вознаграждения каждого
члена Совета директоров установлена в размере
3,51 млн руб., что соответствует среднерыночному
уровню вознаграждения в сопоставимых компаниях.
Указанный подход позволит сохранить и привлечь профессионалов в состав Совета директоров Общества.

Новая редакция Положения о выплате вознаграждений
и компенсаций членам Совета директоров ПАО «РусГидро» утверждена Общим собранием акционеров
ПАО «РусГидро» 26.06.2017.

Ознакомиться с полным текстом
документа вы можете на сайте Компании:
http://www.rushydro.ru

ВОЗНАГРАЖДЕНИЕ ПРАВЛЕНИЯ
Вознаграждения членам Правления, включая Председателя
Правления – Генерального директора, в 2017 году выплачивались
в соответствии с условиями трудовых договоров и Положением
о вознаграждениях и компенсациях членам Правления
ПАО «РусГидро», утвержденным решением Совета директоров
Общества от 11.11.2016 (протокол от 14.11.2016 № 243).
В 2016 году Обществом привлечен консультант с мировым именем «Эрнст энд Янг (СНГ) Б.В.» (филиал
в г. Москве), которым проведено исследование практики вознаграждений высших менеджеров крупных российских компаний с сопоставимым размером бизнеса.
По итогам проведенного анализа была существенно
пересмотрена методика расчета вознаграждения членов Правления Общества.

С 01.01.2017 модель вознаграждения полностью увязана с выполнением краткосрочных и долгосрочных
КПЭ Компании, утвержденных Советом директоров
Общества по рекомендации Комитета по кадрам и вознаграждениям (номинациям) при Совете директоров
ПАО «РусГидро».

201

Корпоративное управление

Действующая система мотивации основана на следующих принципах: прозрачность, сбалансированность
(соблюдение баланса интересов акционеров Общества
и заинтересованности менеджмента в достижении
целей Общества в долгосрочной и краткосрочной
перспективе), объективность (размер вознаграждения
напрямую зависит от результатов деятельности Общества и реализации значимых проектов).
В составе действующей модели вознаграждения
предусмотрена Программа долгосрочной мотивации Правления с привязкой к росту стоимости акций
и выполнению ключевых показателей эффективности
Программы, установленных Советом директоров
Общества. Программа разработана с целью более
тесного увязывания интересов менеджмента и акционеров Компании в устойчивом росте капитализации
Компании и развитии бизнеса. Основные цели и принципы Программы: мотивация менеджмента Компании
на реализацию стратегических задач и открытость
для акционеров, вознаграждение определяется
с учетом уровня достижения КПЭ Программы, единый
механизм расчета вознаграждения и равные условия
получения вознаграждения.

Размер и условия выплаты компенсации членам Правления в связи с досрочным расторжением контракта
определены документом, утвержденным Советом
директоров, регулирующим выплату вознаграждений
и компенсаций членам Правления ПАО «РусГидро».
«Золотые парашюты» за досрочное расторжение контракта в Компании не предусмотрены. Максимальный
размер компенсации, выплачиваемой при досрочном
увольнении члена Правления, ограничен в соответствии с законодательством Российской Федерации
трехкратным средним месячным заработком члена
Правления.
Подробнее об установленных КПЭ Правления
и их исполнении читайте в разделе «Ключевые
показатели эффективности».
Информация о вознаграждениях членам
Правления, включая Председателя
Правления – Генерального директора,
раскрывается на корпоративном сайте
Общества в составе ежеквартальных
отчетов эмитента http://www.rushydro.ru.

Вознаграждение Правления, млн руб.
2015

2016

2017

0

0

0

97,83

71,66

185,39

625,84

153,92

344,62

Комиссионные

0

0

0

Иные виды вознаграждений

0

0

0

723,67

225,57

530,01

7,79

6,99

1,70

Вознаграждение за участие в работе органа управления
Заработная плата
Премии

Итого
Расходы, связанные с исполнением функций члена органа
управления, компенсированные эмитентом

202

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2017

ВОЗНАГРАЖДЕНИЕ РЕВИЗИОННОЙ
КОМИССИИ
Выплата вознаграждений членам Ревизионной комиссии в 2017 году производилась в соответствии с Положением о вознаграждениях и компенсациях членам
Ревизионной комиссии ПАО «РусГидро», утвержденным
годовым Общим собранием акционеров (протокол
от 29.06.2016 № 15), в соответствии с которым базовое
вознаграждение члену Ревизионной комиссии устанавливается в размере 15% среднего годового вознаграждения члена Совета директоров.
Базовое вознаграждение корректируется на коэффициент личного участия члена Ревизионной комиссии
в заседаниях и коэффициент, учитывающий работу
в качестве Председателя и секретаря Ревизионной
комиссии. Действие данного Положения распространяется на членов Ревизионной комиссии, не являющихся
лицами, в отношении которых законодательством Российской Федерации предусмотрено ограничение или
запрет на получение каких-либо выплат от коммерческих организаций.

26.06.2017 Общим собранием акционеров ПАО «РусГидро» (протокол от 27.06.2017 № 16) принято решение
выплатить вознаграждение членам Ревизионной
комиссии Общества по итогам работы в Ревизионной
комиссии за период с 27.06.2016 по 26.06.2017 в размере, порядке и в сроки, определенные Положением
о вознаграждениях и компенсациях членам Ревизионной комиссии ПАО «РусГидро», утвержденным решением годового Общего собрания акционеров Общества
(протокол от 29.06.2016 № 15).
27.06.2017 Общим собранием акционеров ПАО «РусГидро» (протокол от 27.06.2017 № 16) утверждено
новое Положение о выплате вознаграждений и компенсаций членам Ревизионной комиссии ПАО «РусГидро», в соответствии с которым внесены уточнения в методику расчета вознаграждения членов Ревизионной
комиссии.

Вознаграждение Ревизионной комиссии, тыс. руб.
2015

2016

2017

342,2

629,5

530,5

342,2

629,5

530,5

0

0

0

2015

2016

20171

Аудит годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности
по РСБУ и консолидированной отчетности по МСФО, в том
числе обзорная проверка консолидированной отчетности
за 6 месяцев

120

120

136

Вознаграждение за неаудиторские услуги

Нет

Нет

Нет

Вознаграждение за участие в работе органа контроля
за финансово-хозяйственной деятельностью эмитента

Итого
Расходы, связанные с исполнением функций членов органов
контроля за финансово-хозяйственной деятельностью
эмитента, компенсированные Обществом

ВОЗНАГРАЖДЕНИЕ АУДИТОРА
Вознаграждение аудитора, млн руб. с учетом НДС 18%
Аудируемый отчетный год

Вознаграждение аудитора определяется решением
Совета директоров Общества с учетом результатов
конкурсных процедур и после предварительного
рассмотрения данного вопроса Комитетом по аудиту
при Совете директоров ПАО «РусГидро».

	Вознаграждение аудитора за 2017 год включает в себя также стоимость обзорной проверки консолидированной отчетности за 9 месяцев.

1

203

Корпоративное управление

ЭТИКА БИЗНЕСА
И ПРОТИВОДЕЙСТВИЕ
КОРРУПЦИИ

КОНТРОЛЬ ЗА КРУПНЫМИ СДЕЛКАМИ
И СДЕЛКАМИ С ЗАИНТЕРЕСОВАННОСТЬЮ
В ПАО «РусГидро» функционирует система внутреннего контроля за совершением сделок. Принятое
Положение о договорной работе в ПАО «РусГидро»
регламентирует единый порядок согласования, заключения и исполнения договоров, заключаемых от имени
ПАО «РусГидро». Проекты договоров проходят корпоративную экспертизу с целью соблюдения законодательства Российской Федерации при их заключении.

В 2017 году ПАО «РусГидро» заключало сделки с заинтересованностью, список которых, включающий
предмет сделок, заинтересованных лиц и информацию
об их одобрении, приведен в Приложении 2 к Годовому отчету. Все сделки, требовавшие согласия органов
управления Общества, получили такое согласие. Таким
образом, конфликт интересов при совершении указанных сделок отсутствовал.

ПРЕДОТВРАЩЕНИЕ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ
ИНСАЙДЕРСКОЙ ИНФОРМАЦИИ
В ПАО «РусГидро» действует Положение об инсайдерской информации, направленное на исполнение
Компанией требований законодательства Российской
Федерации в сфере противодействия неправомерному использованию инсайдерской информации
и манипулированию рынком. Положение учитывает
международную практику корпоративного управления,
в том числе требования Правил раскрытия информации и прозрачности (Disclosure and Transparency Rules)
Агентства по финансовым услугам Великобритании
(The Financial Conduct Authority).
Положением установлены категории лиц, которых
ПАО «РусГидро» включает в список инсайдеров, порядок доступа и правила охраны конфиденциальности
инсайдерской информации, а также ограничения в использовании информации инсайдерами для осуществления операций с финансовыми инструментами Компании и в передаче информации о ней другим лицам.
Перечень инсайдерской информации составляется на русском и английском языках и публикуется
на корпоративном сайте (подробнее читайте на сайтах:

204

www.rushydro.ru и www.eng.rushydro.ru). Информацию,
относящуюся к инсайдерской, Компания публикует
на русском языке в ленте новостей уполномоченного
информационного агентства «Интерфакс» (подробнее
читайте на сайте: www.е-disclosure.ru), на английском
языке – в ленте новостей RNS (подробнее читайте на сайте: http://www.londonstockexchange.com/
exchange/news/market-news/market-news-home.html).
Контроль соблюдения требований законодательства
об инсайдерской информации входит в обязанности
члена Правления, первого заместителя Генерального
директора Общества, курирующего блок финансового и корпоративно-правового управления, который
по итогам каждого квартала предоставляет соответствующий отчет на рассмотрение Комитета по аудиту
при Совете директоров ПАО «РусГидро». Комитет
по аудиту при Совете директоров ПАО «РусГидро»
включает в свой ежегодный отчет информацию об исполнении Компанией данных требований.

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2017

АНТИКОРРУПЦИОННАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ
Антикоррупционная система Группы РусГидро построена в соответствии с нормативно-правовыми
документами (актами) Российской Федерации, с целью
реализации в Группе РусГидро политики государства
по противодействию коррупции, минимизации коррупционных рисков, обеспечения ведения открытого
и честного бизнеса в целях совершенствования корпоративной культуры, следования лучшим практикам
корпоративного управления и поддержания деловой
репутации на должном уровне.
В целях повышения эффективности противодействия
коррупции в ПАО «РусГидро» утверждена Комплексная
программа антикоррупционной деятельности на 2016–
2019 годы, определяющая основные направления
антикоррупционной деятельности.
В рамках Программы Обществом ежегодно реализуются мероприятия, направленные на снижение коррупционных рисков в Обществе, обеспечение соответствия
деятельности Общества требованиям российского
и международного законодательства в области противодействия коррупции.
В отчетном году разработан и актуализирован ряд
локальных нормативных документов. Вместо Антикоррупционной политики ПАО «РусГидро», утвержденной
решением Совета директоров от 07.04.2016 (протокол от 08.04.2016 № 235), и Политики по управлению
конфликтом интересов ПАО «РусГидро», утвержденной
решением Совета директоров от 07.04.2016 (протокол
от 08.04.2016 № 235), сформирована единая Антикоррупционная политика ПАО «РусГидро» в новой
редакции (протокол Совета директоров от 28.12.2017
№ 263), определяющая основные принципы, требования и направления деятельности по предотвращению
коррупции и обеспечению соблюдения антикоррупционного законодательства Российской Федерации, а также
включающая в себя положения по урегулированию
конфликта интересов как одного из антикоррупционных
мероприятий.
В отчетном году утверждены Правила работы Линии
доверия Группы РусГидро в новой редакции (приказ
от 21.12.2017 № 898), устанавливающие единый подход
к приему, рассмотрению и учету обращений, поступающих на Линию доверия в Группе РусГидро, включающие
следующие изменения:
■■ дополнены и уточнены применяемые понятия
и определения;

В 2017 году против ПАО «РусГидро»
и его работников не было
возбуждено уголовных дел,
связанных с коррупцией. Случаев
невозобновления контрактов
с деловыми партнерами
из-за нарушений, связанных
с коррупцией, и правовых
действий против компаний Группы
или их работников, связанных
с коррупционными практиками,
в 2017 году не зафиксировано. [205-3]
■■

актуализирована нормативная (законодательная)
база по предупреждению и противодействию коррупции;

■■

актуализирован перечень, а также функционал
ответственных лиц и подразделений, участвующих
в процессе приема, рассмотрения обращений, поступающих на Линию доверия;

■■

актуализирован перечень критериев, ограничивающих рассмотрение обращений, поступивших
на Линию доверия.

Разработано и введено в действие Положение о комиссиях по соблюдению норм корпоративной этики и урегулированию конфликта интересов ПАО «РусГидро»
(приказ от 29.12.2017 № 934), определяющее задачи,
полномочия, виды, порядок формирования и деятельности комиссий по этике и порядок их взаимодействия.
Кроме того, в целях обеспечения единого подхода
к организации антикоррупционной деятельности
в Группе РусГидро организовано внедрение в подконтрольных организациях ПАО «РусГидро» локальных
нормативных актов в области противодействия коррупции и урегулирования конфликта интересов, аналогичных локальным нормативным актам ПАО «РусГидро».
[103-2], [103-3]

205

Корпоративное управление

Обеспечение открытости
и доступности
информации
[102–17]

На официальном сайте и внутреннем портале
ПАО «РусГидро» размещается и своевременно актуализируется информация:
■■ о принятых в Обществе локальных нормативных
актах по противодействию коррупции, предупреждению противоправных действий и конфликтов
интересов;
■■

■■

планы и отчеты по реализации мероприятий Комплексной программы антикоррупционной деятельности;
информационные материалы, действующие
­нормативно-правовые акты, методические материалы по противодействию коррупции.

В ПАО «РусГидро» на постоянной основе работает Линия доверия (подробнее читайте на сайте:
http://www.rushydro.ru/form/) – доступный канал коммуникации для обращений работников Группы РусГидро
и третьих лиц (в том числе анонимных) по вопросам
противодействия мошенничеству и коррупции, пресечения противоправных действий и конфликтов интересов, совершенствования деятельности организаций
Группы РусГидро.

Линия доверия
В 2017 году на Линию доверия Общества поступило
966 обращений. По сравнению с 2016 годом число
обращений выросло в 4,9 раза. Основными причинами
кратного увеличения количества обращений стала интеграция Компании и РАО ЭС Востока, популяризация Линии доверия, а также рост доверия заявителей к каналу
коммуникации. В 2017 году к рассмотрению были приняты 166 обращений как соответствующие критериям, установленным локально-нормативными актами. Основными
причинами отказа в рассмотрении было несоответствие
критериям рассмотрения обращений, поступивших
на Линию доверия, либо отсутствие информации для обратной связи (письма без обратного адреса).
По материалам обращений, поступивших на Линию
доверия в 2017 году, инициировано и завершено пять
служебных проверок.

Статистика обращений, шт.
2017

166
800

2016

95
101

2015

966

196

111
411

522

Принятые к рассмотрению
Спам, реклама и т. п.

ПАО «РусГидро» на постоянной основе
оказывает всестороннее содействие
правоохранительным и контрольнонадзорным органам при проведении
проверок, запросах информации по
вопросам соблюдения ПАО «РусГидро» антикоррупционного законодательства, в том числе по сохранению
и передаче в указанные органы документов и информации, содержащей
данные о коррупционных правонарушениях, при расследовании фактов
коррупции, при проведении ими инспекционных проверок деятельности
Общества по вопросам предупреждения и противодействия коррупции.

206

Статистика обращений на Линию доверия

166

вопросов

Сбыт
Закупки
Кадры / оплата труда
Предложения по усовершенствованию
деятельности
Прочее

66
37
16
4
43

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2017

Внутрикорпоративные
коммуникации
Для повышения эффективности взаимодействия
членов трудового коллектива, ускорения информационного обмена внутри организации, формирования
и распространения корпоративных ценностей Компании, оперативного информирования сотрудников
о событиях действует внутрикорпоративный портал
my.rushydro.ru. На портале публикуются новости, нормативные и распорядительные документы Компании,
размещается справочная и полезная для сотрудников
информация, а также информация о наличии вакансий
в Группе, реализованы разные сервисные функции.

Совершенствование
условий, процедур
и механизмов закупочной
деятельности
Обществом на регулярной основе в рамках проведения закупочных процедур осуществляется проверка
юридических и физических лиц, с которыми ПАО «РусГидро» планирует вступить в финансово-хозяйственные
отношения, на предмет наличия конфликтов интересов,
в том числе аффилированности (взаимозависимости)
между руководителями (учредителями) этих организаций и работниками ПАО «РусГидро».

Одним из самых эффективных инструментов внутренних коммуникаций Группы РусГидро является
внутрикорпоративная газета. Ежемесячное издание
«Вестник РусГидро» – это полноцветное издание объемом в 16 полос. Общий тираж в 2017 году составил
100 тыс. экземпляров. В газете публикуется широкий спектр новостей из всех регионов присутствия,
отражается деятельность всех подразделений Группы.
Большое внимание уделяется интервью с руководителями компаний Группы РусГидро и ее подразделений.
Газета распространяется бесплатно на всех объектах
Компании. Создана электронная версия газеты на сайте
www.vestnik-rushydro.ru, что позволяет расширять аудиторию канала внутренних коммуникаций.

В 2017 году актуализирована Методика оценки деловой
репутации и финансового состояния участников закупочных процедур (приказ от 21.04.2017 № 246) в исполнительном аппарате и филиалах ПАО «РусГидро».

Совершенствование
системы внутреннего
контроля

■■

Участие представителей
ПАО «РусГидро» в мероприятиях
по вопросам противодействия
коррупции:
■■ IV Международный GRC форум
­«­Антикоррупция-2017. На пороге
революции ценностей», организованный Thomson Reuters;

В ПАО «РусГидро» ежегодно актуализируются и реализуются планы совершенствования системы внутреннего контроля, в рамках которых проводятся обследования систем внутреннего контроля бизнес-процессов
ПАО «РусГидро».
Особое внимание при обследованиях уделяется анализу достаточности контрольных процедур, направленных на снижение рисков коррупции и мошенничества.
По результатам обследований формируются и актуализируются матрицы рисков и контрольных процедур,
направленных на их минимизацию.

■■

■■

семинар Клуба компаний по развитию корпоративного управления
при участии представителей ОЭСР,
организованный ПАО Московская
Биржа и компанией «Делойт», посвященный современным мировым
тенденциям в области бизнес-этики
и антикоррупционной практики,
а также обсуждению состояния
комплаенс-культуры в российских
компаниях;
Всероссийская интерактивная акция,
приуроченная к ежегодно отмечаемому 9 декабря Международному
дню борьбы с коррупцией, организованная Торгово-промышленной
палатой Российской Федерации;
семинар, организованный РСПП,
«Реализация механизмов противодействия коррупции на примере
отдельных бизнес-процессов».

207

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ
ИНФОРМАЦИЯ
ГЛОССАРИЙ
Ветроэлектрическая станция

Электростанция, состоящая из двух и более ветроэнергетических установок,
предназначенная для преобразования энергии ветра в электрическую энергию
и передачи ее потребителю

Возобновляемые источники
электроэнергии

Гидро-, солнечная, ветровая, геотермальная, гидравлическая энергия, энергия
морских течений, волн, приливов, температурного градиента морской воды,
разности температур между воздушной массой и океаном, тепла Земли, биомасса
животного, растительного и бытового происхождения

Генерирующие компании оптового рынка
электроэнергии

Компании, формируемые на базе электростанций

ПАО «РусГидро», Компания, Общество

Публичное акционерное общество «Федеральная гидрогенерирующая компания –
РусГидро», включая исполнительный аппарат и филиалы

Группа РусГидро / Группа

ПАО «РусГидро», включая подконтрольные организации ПАО «РусГидро»

Субгруппа РАО ЭС Востока

АО «РАО ЭС Востока», включая подконтрольные организации АО «РАО ЭС Востока»

Гигакалория

Единица измерения тепловой энергии

Гигакалория/час

Единица измерения тепловой мощности

Гидроаккумулирующая электростанция

Насосно-аккумулирующая электростанция, принцип действия которой заключается
в преобразовании электрической энергии, получаемой от других электростанций,
в потенциальную энергию воды; при обратном преобразовании накопленная
энергия отдается в энергосистему главным образом для покрытия пиков нагрузки

Гидротехнические сооружения (ГТС)

Плотины, здания гидроэлектростанций, водосбросные, водоспускные
и водовыпускные сооружения, туннели, каналы, насосные станции, судоходные
шлюзы, судоподъемники; сооружения, предназначенные для защиты от наводнений
и разрушений берегов водохранилищ, берегов и дна русел рек; сооружения (дамбы),
ограждающие хранилища жидких отходов промышленных и сельскохозяйственных
организаций, устройства от размывов на каналах, а также другие сооружения,
предназначенные для использования водных ресурсов и предотвращения вредного
воздействия вод и жидких отходов

Гидроэлектростанция (ГЭС)

Электростанция как единый производственно-технологический комплекс,
включающий ГТС и оборудование, преобразующая механическую энергию
воды в электрическую энергию. В тексте документа, если не указано иное, к ГЭС
относятся также ПЭС и ГАЭС

Дочерние общества

Хозяйственное общество, в котором другое (основное) хозяйственное товарищество
или общество в силу преобладающего участия в его уставном капитале, либо
в соответствии с заключенным между ними договором, либо иным образом имеет
возможность определять решения, принимаемые таким обществом

208

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2017

Единая энергетическая система России

Совокупность производственных и иных имущественных объектов
электроэнергетики, связанных единым процессом производства (в том числе
производства в режиме комбинированной выработки электрической и тепловой
энергии) и передачи электрической энергии в условиях централизованного
оперативно-диспетчерского управления в электроэнергетике

Киловатт-час

Единица измерения выработанной электрической энергии

Контролирующее лицо

Лицо, имеющее право прямо или косвенно (через подконтрольных ему лиц)
распоряжаться в силу участия в подконтрольной организации, и/или на основании договоров доверительного управления имуществом, и/или простого
товарищества, и/или поручения, и/или акционерного соглашения, и/или иного
соглашения, предметом которого является осуществление прав, удостоверенных
акциями (долями) подконтрольной организации более чем 50% голосов в высшем
органе управления подконтрольной организации либо право назначать (избирать)
единоличный исполнительный орган и/или более 50% состава коллегиального
органа управления подконтрольной организации

Мегаватт

Единица измерения электрической мощности

Оптовый рынок электрической энергии
(мощности)

Сфера обращения особого товара – электрической энергии (мощности) – в рамках
Единой энергетической системы России в границах единого экономического
пространства Российской Федерации с участием крупных производителей
и крупных покупателей электрической энергии, получивших статус субъекта
оптового рынка и действующих на основе правил оптового рынка, утверждаемых
Правительством Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом
«Об электроэнергетике». Критерии отнесения производителей и покупателей
электрической энергии к категории крупных производителей и крупных
покупателей устанавливаются Правительством Российской Федерации

Подконтрольная организация

Юридическое лицо, находящееся под прямым или косвенным контролем
контролирующего лица

Полезный отпуск электроэнергии

Электроэнергия, полученная и оплаченная потребителями

Рынок на сутки вперед

Проводимый АО «АТС» конкурентный отбор ценовых заявок поставщиков
и покупателей за сутки до реальной поставки электроэнергии с определением цен
и объемов поставки на каждый час суток

Установленная мощность

Суммарная номинальная активная мощность генераторов электростанций, входящих
в состав Компании

Энергоэффективность

Эффективное (рациональное) использование энергетических ресурсов.
Использование меньшего количества энергии для поддержания того же
уровня энергетического обеспечения зданий или технологических процессов
на производстве

209

Дополнительная информация

СПИСОК СОКРАЩЕНИЙ
ПАО «РусГидро»

Публичное акционерное общество
«Федеральная гидрогенерирующая
компания – РусГидро», включая
исполнительный аппарат и филиалы

ДФО

Дальневосточный федеральный
округ

ЕЭС

Единая энергетическая система

ПО ПАО «РусГидро»

Подконтрольные организации
ПАО «РусГидро»

кВт•ч

Киловатт-час

КОМ

Конкурентный отбор мощности

АО «РАО ЭС Востока»

Акционерное общество «РАО
Энергетические системы Востока»

КПЭ

Ключевые показатели эффективности

ЛНА

Локальный нормативный акт

МВт

Мегаватт

НИОКР

Научно-исследовательские и опытноконструкторские работы

НИР

Научно-исследовательские работы

ОГК

Генерирующие компании оптового
рынка электроэнергии

Отчет, Годовой отчет

Настоящий годовой отчет

АТР

Азиатско-Тихоокеанский регион

ВИЭ

Возобновляемые источники
электроэнергии

ВНИИГ

Всероссийский научноисследовательский институт
гидротехники

ВЭС

Ветроэлектрическая станция

ОРЭМ

ГАЭС

Гидроаккумулирующая
электростанция

Оптовый рынок электроэнергии
(мощности)

ПЭС

Передвижная электростанция

Гкал

Гигакалория

РРЭ

Розничный рынок электроэнергии

Гкал/ч

Гигакалория/час

РСВ

Рынок на сутки вперед

ГРЭС

Государственная районная
электростанция

СЭС

Солнечная электростанция

ГЭС

Гидроэлектростанция

ТПиР

Техническое перевооружение
и реконструкция

ДО

Дочернее общество

ТЭК

Топливно-энергетический комплекс

ППС

План повышения стоимости

ТЭС, ТЭЦ

ПО

Подконтрольная организация

Тепловая электростанция, тепловая
электроцентраль

ДПР

Долгосрочная программа развития

УР

Устойчивое развитие

210

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2017

ТАБЛИЦА СООТВЕТСТВИЯ GRI STANDARDS

[102-55]

Указатель содержания GRI
Показатели

Номер
страницы

Исключенная
информация

GRI 101. Основные положения 2016
GRI 102. Стандартные элементы 2016

1. Профиль организации
102-1. Наименование организации

14, 218

102-2. Главные бренды, продукты, услуги

14, 218

102-3. Расположение штаб-квартиры организации

15, 218

102-4. География операционной деятельности
102-5. Характер собственности и организационно-правовая форма
102-6. Рынки, на которых работает организация
102-7. Масштаб организации
102-8. Информация о сотрудниках и других работниках
102-9. Цепочка поставок
102-10. Существенные изменения в границе организации и ее цепочке поставок
102-11. Принцип предосторожности
102-12. Инициативы, хартии и принципы, которые поддерживает организация
102-13. Членство в ассоциациях

15
5, 78
62
6, 18, 125
125, 126, 127
113
6
142
136, 164
163

2. Стратегия
102-14. Заявление самого старшего руководителя, принимающего решения в организации

11

102-15. Ключевые воздействия, риски, возможности

52

3. Этика и добросовестность
102-16. Ценности, принципы, стандарты и нормы поведения

167

102-17. Механизмы сообщения о неэтичном или незаконном поведении

206

4. Управление
102-18. Структура корпоративного управления

168

5. Взаимодействие с заинтересованными сторонами
102-40. Список заинтересованных сторон, с которыми организация взаимодействует

158

102-41. Доля сотрудников, охваченных коллективным договором

137

102-42. Принципы выявления и отбора заинтересованных сторон для взаимодействия

158

102-43. Подход организации к взаимодействию с заинтересованными сторонами

158

102-44. Ключевые темы и опасения, поднятые стейкхолдерами

147

6. Общие сведения об отчете
102-45. Перечень юридических лиц, отчетность которых была включена в консолидированную
финансовую отчетность

6

102-46. Определение содержания и границ отчета

7

102-47. Список существенных тем

7

211

Дополнительная информация

Номер
страницы

Показатели
102-48. Переформулировки показателей

6

102-49. Изменения в списке существенных тем и границах раскрытия тем

6

102-50. Отчетный период

5

102-51. Дата публикации последнего отчета

5

102-52. Цикл отчетности

5

102-53. Контактная информация

219

102-54. Вариант подготовки отчета «в соответствии» со стандартами GRI, выбранный
организацией

5

102-55. Указатель содержания GRI

210

102-56. Внешнее заверение

6

Стандартные элементы отраслевого приложения
EU1. Установленная мощность организации

21

EU2. Чистая выработка энергии в разбивке по источникам энергии и режиму регулирования

21

EU4. Протяженность надземных и подземных линий электропередачи и распределительных
линий по режиму регулирования

23

СУЩЕСТВЕННЫЕ ТЕМЫ
Реализация Долгосрочной программы развития Группы РусГидро
GRI 103. Подход в области менеджмента 2016
103-1. Объяснение существенности темы и ее границы

6

103-2. Подход в области менеджмента и его компоненты

42

103-3. Оценка подхода в области менеджмента

42

Развитие энергетики Дальнего Востока
GRI 103. Подход в области менеджмента 2016
103-1. Объяснение существенности темы и ее границы

6

103-2. Подход в области менеджмента и его компоненты

104

103-3. Оценка подхода в области менеджмента

104

Повышение инвестиционной привлекательности
GRI 103. Подход в области менеджмента 2016
103-1. Объяснение существенности темы и ее границы

6

103-2. Подход в области менеджмента и его компоненты

38

103-3. Оценка подхода в области менеджмента

38

Инвестиционная политика и реализация инвестиционной программы, в том числе ввод новых
энергообъектов и замещение выбывающих мощностей
GRI 203. Непрямое экономическое воздействие 2016
GRI 103. Подход в области менеджмента 2016
103-1. Объяснение существенности темы и ее границы

6

103-2. Подход в области менеджмента и его компоненты

138

103-3. Оценка подхода в области менеджмента

138

203-1. Развитие и воздействие инвестиций в инфраструктуру и безвозмездные услуги

139

203-2. Существенные непрямые экономические воздействия

103, 104

Устойчивое развитие производства электроэнергии, в том числе реализация Программы
комплексной модернизации и Программы технического перевооружения и реконструкции
GRI 302. Энергия 2016

212

Исключенная
информация

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2017

Показатели

Номер
страницы

Исключенная
информация

GRI 103. Подход в области менеджмента 2016
103-1. Объяснение существенности темы и ее границы

6

103-2. Подход в области менеджмента и его компоненты

108

103-3. Оценка подхода в области менеджмента

108

302-1. Потребление энергии внутри организации

110

302-3. Удельные расходы условного топлива

110

302-4. Снижение энергопотребления

111

EU10. П
 ланируемая мощность в сравнении с прогнозируемым спросом на электроэнергию,
в разбивке по источникам энергии и режиму регулирования

22

Безопасность и надежность гидротехнических сооружений и объектов инфраструктуры
тепловых станций
GRI 103. Подход в области менеджмента 2016
103-1. Объяснение существенности темы и ее границы

6

103-2. Подход в области менеджмента и его компоненты

97

103-3. Оценка подхода в области менеджмента

97

Система предупреждения и ликвидации стихийных бедствий и чрезвычайных ситуаций (в том
числе при паводках, половодьях, маловодьях)
GRI 103. Подход в области менеджмента 2016
103-1. Объяснение существенности темы и ее границы

6

103-2. Подход в области менеджмента и его компоненты

101

103-3. Оценка подхода в области менеджмента

101

Повышение операционной эффективности и финансовой устойчивости
GRI 201. Экономическая результативность 2016
GRI 103. Подход в области менеджмента 2016
103-1. Объяснение существенности темы и ее границы

6

103-2. Подход в области менеджмента и его компоненты

87

103-3. Оценка подхода в области менеджмента

87

201-1. Созданная и распределенная экономическая стоимость

87

201-3. Обеспеченность обязательств организации, связанных с пенсионными планами
с установленными льготами
201-4. Финансовая помощь, полученная от государства

137
71, 104

Развитие кадрового потенциала
GRI 404. Подготовка и образование 2016
GRI 103. Подход в области менеджмента 2016
103-1. Объяснение существенности темы и ее границы

129

103-2. Подход в области менеджмента и его компоненты

129

103-3. Оценка подхода в области менеджмента

129

404-2. Программы развития навыков и образования

129

404-3. Доля сотрудников, для которых проводятся периодические оценки результативности
и развития карьеры

129

Обеспечение достойных условий труда и соблюдение прав сотрудников
GRI 401. Занятость 2016
GRI 103. Подход в области менеджмента 2016
103-1. Объяснение существенности темы и ее границы

6

213

Дополнительная информация

Показатели

Номер
страницы

103-2. Подход в области менеджмента и его компоненты

125

103-3. Оценка подхода в области менеджмента

125

401-1. Общее количество принятых и уволенных сотрудников в 2017 году с разбивкой
по возрастным группам, полу и региону

128

401-2. Льготы, предоставляемые сотрудникам, которые работают на условиях полной занятости

136

401-3. Предоставление отпуска по материнству и отцовству

138

GRI 405. Разнообразие и равные возможности 2016
GRI 103. Подход в области менеджмента 2016
103-1. Объяснение существенности темы и ее границы

6

103-2. Подход в области менеджмента и его компоненты

126

103-3. Оценка подхода в области менеджмента

126

405-1. Состав руководящих органов и основных категорий персонала организации с разбивкой
по полу, возрастным группам, принадлежности к группам меньшинств и другим
признакам разнообразия

127

GRI 407. Свобода ассоциации и ведения коллективных переговоров 2016
GRI 103. Подход в области менеджмента 2016
103-1. Объяснение существенности темы и ее границы

6

103-2. Подход в области менеджмента и его компоненты

138

103-3. Оценка подхода в области менеджмента

138

407-1. Выявленные подразделения и поставщики, у которых право на использование свободы
ассоциации и ведение коллективных переговоров может нарушаться или подвергаться
существенному риску, и действия, предпринятые для поддержки этих прав

138

EU22. Число людей, экономически перемещенных и получивших компенсацию, в разбивке
по типам проектов

103

GRI 412. Оценка инвестиционных соглашений на предмет соблюдения прав человека 2016
GRI 103. Подход в области менеджмента 2016
103-1. Объяснение существенности темы и ее границы

6

103-2. Подход в области менеджмента и его компоненты

138

103-3. Оценка подхода в области менеджмента

138

412-3. Общее число и процент существенных инвестиционных соглашений и контрактов,
включающих положения, относящиеся к вопросам прав человека, или прошедших
оценку с точки зрения прав человека

138

Охрана труда и безопасность на рабочем месте
GRI 403. Здоровье и безопасность на рабочем месте 2016
GRI 103. Подход в области менеджмента 2016
103-1. Объяснение существенности темы и ее границы

6

103-2. Подход в области менеджмента и его компоненты

134

103-3. Оценка подхода в области менеджмента

134

403-2. Производственный травматизм, уровень профессиональных заболеваний, коэффициент
потерянных дней и коэффициент отсутствия на рабочем месте, количество смертельных
исходов

133

403-3. Категории сотрудников, подверженных риску профессиональных заболеваний,
и число этих сотрудников

135

403-4. Отражение вопросов здоровья и безопасности в официальных соглашениях
с профсоюзами

134

214

Исключенная
информация

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2017

Показатели

Номер
страницы

Исключенная
информация

Социально-экономическое развитие регионов присутствия
GRI 202. Присутствие на рынках 2016
GRI 103. Подход в области менеджмента 2016
103-1. Объяснение существенности темы и ее границы

6

103-2. Подход в области менеджмента и его компоненты

139

103-3. Оценка подхода в области менеджмента

139

202-1. Отношение стандартной заработной платы начального уровня сотрудников разного
пола к установленной минимальной заработной плате в существенных регионах
деятельности организации

139

Информационная открытость и прозрачность деятельности
GRI 205. Противодействие коррупции 2016
GRI 103. Подход в области менеджмента 2016
103-1. Объяснение существенности темы и ее границы

6

103-2. Подход в области менеджмента и его компоненты

205

103-3. Оценка подхода в области менеджмента

205

205-3. Подтвержденные случаи коррупции и предпринятые действия

205

Информация
недоступна:
в Группе РусГидро
не консолиди­
руется инфор­­ма­
ция о количестве
подразделений, в которых
ведется оценка
рисков, связанных
с коррупцией.

Реализация Экологической политики ПАО «РусГидро»
GRI 303. Вода 2016
GRI 103. Подход в области менеджмента 2016
103-1. Объяснение существенности темы и ее границы

6

103-2. Подход в области менеджмента и его компоненты

149

103-3. Оценка подхода в области менеджмента

149

303-1. Общее количество забираемой воды с разбивкой по источникам

149

303-2. Источники воды, на которые оказывает существенное влияние водозабор организации

149

GRI 304. Биоразнообразие 2016
GRI 103. Подход в области менеджмента 2016
103-1. Объяснение существенности темы и ее границы

6

103-2. Подход в области менеджмента и его компоненты

152

103-3. Оценка подхода в области менеджмента

152

304-1. Производственные площадки, находящиеся в собственности, в аренде или под
управлением организации и расположенные на охраняемых природных территориях
и территориях с высокой ценностью биоразнообразия, находящихся вне границ
охраняемых природных территорий, или прилегающие к таким территориям

152

304-2. Описание существенного воздействия организации на биоразнообразие

152

304-3. Сохраненные и восстановленные местообитания

156

304-4. Общее число видов, занесенных в Красный список МСОП и Национальный список
охраняемых видов, местообитания которых находятся на территории, затрагиваемой
деятельностью организации, с разбивкой по степени угрозы существованию вида

153

GRI 305. Выбросы 2016
GRI 103. Подход в области менеджмента 2016
103-1. Объяснение существенности темы и ее границы

6

215

Дополнительная информация

Показатели

Номер
страницы

103-2. Подход в области менеджмента и его компоненты

151

103-3. Оценка подхода в области менеджмента

151

305-1. Прямые выбросы парниковых газов

151

305-4. Интенсивность выбросов парниковых газов

151

305-5. Снижение выбросов парниковых газов

151

305-7. Выбросы NOx, SOx и других значимых загрязняющих веществ

150

GRI 306. Сбросы и отходы 2016
GRI 103. Подход в области менеджмента 2016
103-1. Объяснение существенности темы и ее границы

6

103-2. Подход в области менеджмента и его компоненты

151

103-3. Оценка подхода в области менеджмента

151

306-1. Общий объем сбросов с указанием качества сточных вод и принимающего объекта

149, 150

306-2. Общая масса отходов по типу и способу обращения

152

306-4. Транспортированные отходы

152

306-5. Водные объекты, на которые оказывают влияние сбросы организации и поверхностный
сток с ее территории

153

216

Исключенная
информация

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2017

ТАБЛИЦА СООТВЕТСТВИЯ
МЕЖДУНАРОДНОМУ СТАНДАРТУ
ИНТЕГРИРОВАННОЙ ОТЧЕТНОСТИ (ИО)
Отражение в отчете фундаментальных концепций
Фундаментальные концепции

Используются / не используются

Создание стоимости для организации и заинтересованных
сторон

Используется

Капиталы

Используется

Процесс создания стоимости

Используется

Соответствие отчета ведущим принципам стандарта ИО
Ведущие принципы

Соответствует / не соответствует

Стратегический фокус и ориентация на будущее

Соответствует

Связность информации

Соответствует

Взаимодействие с заинтересованными сторонами (ЗС)

Соответствует

Существенность

Соответствует

Краткость

Соответствует

Достоверность и полнота

Соответствует

Постоянство и сопоставимость

Соответствует

Наличие в отчете элементов содержания ИО
Элементы содержания

Раздел отчета

Номер страницы

Обзор организации и внешняя среда

Рынки

61–77

Управление

Корпоративное управление

166–205

Бизнес-модель

Бизнес-модель

34–35

Риски и возможности

Риски и возможности

48–61

Стратегия и распределение ресурсов

Стратегия и ее реализация
в 2017 году

36–48

Результаты деятельности

Итоги деятельности

87–167

Перспективы на будущее

О Компании, Основные
финансовые показатели,
Импортозамещение

14, 87, 115

217

Дополнительная информация

АНКЕТА ОБРАТНОЙ
СВЯЗИ
1. Оцените Отчет по критерию «Значимость и полнота отчетной информации»
Отлично
Хорошо
Удовлетворительно
Неудовлетворительно

2. Позволил ли Отчет получить интересующую информацию о Компании?
Да
Нет
Другое (комментарии) :

3. Назовите разделы Отчета, которые оказались для Вас
наиболее значимыми и полезными:

4. Какие темы, на Ваш взгляд, необходимо включить в следующий отчет:

5. Ваши рекомендации и дополнительные комментарии:

6. Укажите, к какой группе заинтересованных сторон Вы относитесь:
Работник РусГидро
Клиент/потребитель (субъект розничного рынка)
Представитель профессионального сообщества или НКО
Представитель СМИ
Деловой партнер / поставщик / подрядчик
Акционер/инвестор
Представитель органов государственной власти
Представитель местных сообществ в регионах присутствия
Представитель вузов и других образовательных учреждений
Другое (укажите):

218

Уважаемый читатель!
Вы познакомились с Годовым отчетом ПАО «РусГидро», адресованным широкому кругу заинтересованных сторон. Как и большинство
значимых мировых компаний,
ПАО «РусГидро» считает приоритетной задачу повышения качества
раскрытия информации, стремится
быть более открытым и прозрачным во взаимодействии со стейкхолдерами. Работа над качеством
публичной отчетности происходит
круглый год – от отстраивания
системы сбора информации
до тщательного учета мнений
и рекомендаций заинтересованных
сторон и экспертов. Компания намерена и дальше последовательно
работать над совершенствованием
корпоративной отчетности.
Мнение читателей – тех, для кого
Отчет создавался, – крайне важно
для нас. Мы будем благодарны,
если Вы внесете свой вклад в повышение качества отчетности Группы,
ответив на вопросы анкеты.
Заполненную анкету можно отправить по адресу: 127006, г. Москва,
ул. Малая Дмитровка, д. 7, или
по факсу: +7 (495) 225-37-37 (с пометкой «В Департамент корпоративного управления и управления
имуществом»), или по электронной
почте: corpupr@rushydro.ru.

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2017

СПИСОК ПРИЛОЖЕНИЙ
Приложение 1. Сведения о соблюдении российского
Кодекса корпоративного управления.

Приложение 11. Информация о создании единых казначейств головных, дочерних и зависимых организаций.

Приложение 2. Сведения (Отчет) о совершении
крупных сделок и сделок с заинтересованностью
в 2017 году с указанием сторон, описанием существенных условий сделки (предмет, цена, срок действия
договора), указанием заинтересованного лица (лиц),
а также сведений об одобрении сделки.

Приложение 12. Сведения о фактических результатах
исполнения поручений и указаний Президента Российской Федерации и поручений Правительства Российской Федерации в 2017 году.

Приложение 3. Сведения об участии в других организациях.
3.1. Информация о всех формах участия Компании
в коммерческих организациях, включая цель участия,
форму и финансовые параметры участия, основные
сведения о соответствующих организациях (основные
виды деятельности по уставу, выручка, прибыль), показатели экономической эффективности участия, в частности размер полученных в отчетном году дивидендов
по имеющимся у Общества акциям.
3.2 Информация о всех формах участия Компании в некоммерческих организациях с указанием наименования организации, даты вступления, размера годового
членского взноса в рублях или иной валюте, сферы
деятельности некоммерческой организации.
3.3 Информация о заключенных ПАО «РусГидро»
договорах купли-продажи акций/долей в 2017 году
с указанием сведений о сторонах сделки, предмете,
цене и иных условий договоров.

Приложение 13. Сведения о подконтрольных Обществу юридических лицах, имеющих существенное
значение.
Приложение 14. Перечень наиболее существенных сделок, совершенных Обществом и иными существенными
подконтрольными юридическими лицами за 2017 год.
Приложение 15. Бухгалтерская отчетность
и аудиторское заключение независимого аудитора
на 31 декабря 2017 года.
Приложение 16. Консолидированная финансовая
отчетность, подготовленная в соответствии с МСФО,
и аудиторское заключение за год, закончившийся
31 декабря 2017 года, и по состоянию на эту дату.
Приложение 17. Заключение Ревизионной комиссии публичного акционерного общества «Федеральная гидрогенерирующая компания – РусГидро»
(ПАО «РусГидро») по результатам проверки финансово-­
хозяйственной деятельности за 2017 год.

Приложение 4. Сведения о решениях Совета директоров ПАО «РусГидро», принятых в 2017 году.

Приложение 18. Отчет независимого аудитора о результатах проверки Годового отчета ПАО «РусГидро»
за 2017 год, обеспечивающей ограниченную уверенность, подготовленный для руководства ПАО «РусГидро».

Приложение 5. Информация о проведении заседаний
комитетов при Совете директоров.

Приложение 19. Учет рекомендаций стейкхолдеров,
высказанных на общественных слушаниях в 2017 году.

Приложение 6. Информация о реализации непрофильных активов.

Приложение 20. Учет рекомендаций стейкхолдеров,
высказанных на общественных слушаниях в 2018 году
(проект Отчета за 2017 год).

Приложение 7. Информация о неоконченных судебных
разбирательствах.
Приложение 8. Информация о получении Компанией
государственной поддержки в отчетном году, в том
числе сведения о предоставляемых субсидиях (рублей), цели использования, информация об использовании средств на конец отчетного периода.

Приложение 21. Свидетельство об общественном
заверении Отчета Советом РСПП по нефинансовой
отчетности.
Приложение 22. Организационная структура
ПАО «РусГидро».

Приложение 9. Отчет о реализации Долгосрочной программы развития Группы РусГидро за 2017 год.
Приложение 10. Заключение аудитора о реализации
в 2017 году Долгосрочной программы развития Группы
РусГидро на период 2016–2020 годов.

Приложения приведены на сайте
Компании:
ar2017.rushydro.ru

219

Дополнительная информация

КОНТАКТНАЯ ИНФОРМАЦИЯ
Полное наименование Публичное акционерное общество «Федеральная гидрогенерирующая компания – РусГидро»
[102-1]

Сокращенное наименование ПАО «РусГидро»
Полное наименование Public Joint-Stock Company Federal Hydro-Generating Company – RusHydro
на английском языке
Сокращенное наименование PJSC «RusHydro»
на английском языке
ОГРН 1042401810494
ИНН 2460066195
КПП 246601001
ОКПО 75782411
ОКВЭД 35.11.2
Номер и дата выдачи 1042401810494
свидетельства 26.12.2004
о государственной регистрации
в качестве юридического лица
Основной вид деятельности 35.11.2 Производство электроэнергии гидроэлектростанциями, в том числе деятельность
по обеспечению работоспособности электростанций [102-2]
Информация о включении
в перечень стратегических
предприятий и стратегических
акционерных обществ

Указом Президента Российской Федерации от 21.05.2012 № 688 ПАО «РусГидро» включено
в перечень стратегических предприятий и стратегических акционерных обществ,
утвержденный Указом Президента Российской Федерации от 04.08.2004 № 1009 «Об утверж­
дении перечня стратегических предприятий и стратегических акционерных обществ»

Местонахождение 660017, Красноярский край, г. Красноярск, ул. Дубровинского, д. 43, корп. [102-3]
Почтовый адрес 127006, г. Москва, ул. Малая Дмитровка, д. 7
Телефон +7 (800) 333-80-00
Факс +7 (495) 225-37-37
Электронная почта office@rushydro.ru
Адрес в сети Интернет www.rushydro.ru
на русском языке
Адрес в сети Интернет www.eng.rushydro.ru
на английском языке

Банковские реквизиты
Расчетный счет 40702810438090001390
Наименование банка ПАО Сбербанк г. Москва
БИК 044525225
Корреспондентский счет 330101810400000000225

Взаимодействие с акционерами
Телефон горячей линии +7 (800) 200-61-12
(звонок бесплатный для жителей всех регионов России)
Электронная почта akcioner@rushydro.ru
Департамент корпоративного Ковалева Наталья Геннадьевна
управления и управления
имуществом, Корпоративный
секретарь
Телефон +7 (800) 333-80-00 доб. 1025
Электронная почта corpupr@rushydro.ru

220

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2017

Регистратор
Полное наименование Акционерное общество ВТБ Регистратор
Сокращенное наименование АО ВТБ Регистратор
Местонахождение 127015, г. Москва, ул. Правды, д. 23
Почтовый адрес 127137, г. Москва, а/я 54
Телефон +7 (495) 787-44-83
Факс +7 (495) 787-44-83
Электронная почта info@vtbreg.ru
Адрес в сети Интернет http://www.vtbreg.ru
Номер лицензии 045-13970-000001 от 21.02.2008

Взаимодействие с инвесторами
Департамент стратегии и IR Ахмеджанов Тимур Гумярович
Телефон +7 (800) 333-80-00 доб.1607
Электронная почта ir@rushydro.ru

Взаимодействие со СМИ
Департамент корпоративных Дегтярев Станислав Николаевич
коммуникаций
Телефон +7 (800) 333-80-00 доб. 1790
Электронная почта press@rushydro.ru

Банк-депозитарий (депозитарные расписки)
Полное наименование The Bank of New York Mellon (Нью-Йорк)
Смирнова Олена
Телефон +1 (212) 815 25 10
Электронная почта olena.smirnova@bnymellon.com

Депозитарий (облигации)
Полное наименование Небанковская кредитная организация закрытое акционерное общество «Национальный
расчетный депозитарий»
Сокращенное наименование НКО ЗАО НРД
Местонахождение 105066, г. Москва, ул. Спартаковская, д. 12
Телефон +7 (495) 234-48-27
Факс +7 (495) 956-09-38
Электронная почта bonds@nsd.ru
Адрес в сети Интернет www.nsd.ru

221

Дополнительная информация

Аудитор
Полное наименование Акционерное общество «ПрайсвотерхаусКуперс Аудит»
Сокращенное наименование АО «ПвК Аудит»
Местонахождение Российская Федерация, 125047, г. Москва, ул. Бутырский Вал, д.10
Телефон +7 (495) 967-60-00
Факс +7 (495) 967-60-01
Электронная почта pwc.russia@ru.pwc.com
Адрес в сети Интернет www.pwc.ru

Контактные лица по вопросам подготовки отчета [102-53]
Начальник Управления Новгородцев Антон Юрьевич
акционерного капитала
и раскрытия информации
Департамента корпоративного
управления и управления
имуществом
Телефон +7 (800) 333-80-00
Электронная почта Novgorodtsevayu@rushydro.ru
Главный эксперт Управления Шамне Анна Александровна
акционерного капитала
и раскрытия информации
Департамента корпоративного
управления и управления
имуществом
Телефон +7 (800) 333-80-00
Электронная почта Shamneaa@rushydro.ru

222

