СТРАТЕГИЯ

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ

2

Устойчивость
за счет операционной
эффективности

Северсталь
Годовой отчет 2015

СТРАТЕГИЯ

БИЗНЕСW

УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

Оглавление
1.

2.
3.
4.
5.

6.

Стратегия
«Северсталь» — краткий обзор
Обращение председателя
Совета директоров Компании
Обращение генерального
директора Компании
Обращение заместителя генерального
директора по экономике и финансам
Рыночные тенденции
Стратегия: эффективность, осмотрительные
инвестиции и клиентоориентированность

20

Бизнес
Интегрированная модель бизнеса
Дивизион «Северсталь Ресурс»
Дивизион «Северсталь Российская Сталь»

26
28
31

Устойчивое развитие
Принципы «Северстали»
Охрана труда и промышленная безопасность
Охрана окружающей среды
Социальные инвестиции
Обучение и развитие рабочих кадров

38
39
40
41
43

Корпоративное управление
Состав Совета директоров
Отчет о корпоративном управлении
Среда управления рисками

48
54
65

Финансовая отчетность
Аудиторское заключение
Консолидированные отчеты
о прибылях и убытках
Консолидированные отчеты
о совокупном доходе
Консолидированные отчеты
о финансовом положении
Консолидированные отчеты
о движении денежных средств
Консолидированные отчеты
об изменениях в капитале
Примечания к консолидированной
финансовой отчетности

6
12
14
16
18

70
72
73
74
75
76
77

Дополнительная информация
Дополнительная информация
Приложение

133
135

Контактная информация

139

Северсталь
Годовой отчет 2015

3

СТРАТЕГИЯ

1.

млн долларов США

6,396 (-23%)
Выручка

2,096 (-5%)
EBITDA

1,552 (+26%)
Свободный денежный поток
«Северсталь» — краткий обзор
Обращение председателя Совета директоров Компании
Обращение генерального директора Компании
Обращение заместителя генерального
директора по экономике и финансам
Рыночные тенденции
Стратегия: эффективность, осмотрительные инвестиции
и клиентоориентированность

Северсталь
Годовой отчет 2015

6
12
14
16
18
20

Стратегия
Северсталь
Годовой отчет 2015

СТРАТЕГИЯ

«Северсталь» — краткий обзор
ПАО «Северсталь» («Северсталь», «Компания», «Группа») —
вертикально интегрированная металлургическая и горнодобывающая
компания с основными активами в России, а также инвестициями в
других регионах. Начало деятельности Компании датируется 1955
годом, когда начал работу Череповецкий металлургический комбинат.
Стратегия «Северстали» заключается в повышении стоимости компании
за счет создания устойчивого высококачественного бизнеса, стабильно
приносящего больше прибыли, чем в среднем по отрасли. «Северсталь»
состоит из двух основных производственных дивизионов: «Северсталь
Ресурс» и «Северсталь Российская Сталь».

«Северсталь Ресурс»
Горнодобывающие активы являются ключевым элементом
вертикально интегрированной модели бизнеса «Северстали».
«Северсталь Ресурс» почти полностью покрывает потребность
металлургического бизнеса «Северстали» в железной руде и
коксующемся угле твердых марок и является крупным
поставщиком сырья третьим лицам в России и других странах.

Оленегорск

Воркута

Костомукша

«Северсталь Российская
Сталь»
В 2015 году ключевому активу «Северстали» — Череповецкому
металлургическому комбинату — исполнилось 60 лет.
Череповецкий металлургический комбинат является одним из
самых рентабельных металлургических предприятий в мире и
отличается удачным расположением с точки зрения близости к
добывающим предприятиям «Северстали», портам Балтийского
моря и российским промышленным зонам. «Северсталь
Российская Сталь» — ведущий российский производитель стали с
широким сортаментом продукции, значительной долей плоского
проката с высокой добавленной стоимостью и растущим объемом
выпуска сортового проката для предприятий строительной
отрасли и продукции дальнейшего передела.

6

Шексна
Череповец
Колпино
Санкт-Петербург
Всеволожск

Москва
Калуга
Орел

Балаково

Волгоград
Милан

Северсталь
Годовой отчет 2015

СТРАТЕГИЯ

БИЗНЕСW

УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

Структура акционерного капитала «Северстали»
20.8%

Алексей Мордашов - 79.2%
В свободном обращении - 20.8%

79.2%

Биржи и тикеры
Московская биржа (МБ) — CHMF

ГДР на Лондонской фондовой бирже (LSE) — SVST

Индексы
Индекс

Вес*

РТС

1.56%

МБ

1.56%

MSCI Россия

1.78%

Международная книга заявок FTSE России

2.05%

Russian Depositary Index

1.60%

Bloomberg World Iron/Steel Index

2.87%

* По состоянию на закрытие 22 апреля 2016 года

Кредитные рейтинги
Standard&Poor's

Moody's

Fitch Ratings

ПАО «Северсталь» Кредитный рейтинг/прогноз

BB+ / негативный

Ba1 / стабильный

BB+ / позитивный

Дата обновления*

04 февраля 2015 года

04 декабря 2015 года

06 мая 2015 года

* Дата последнего обновления приведена без учета последующих подтверждений рейтинга.

Достижение целей по ключевым показателям эффективности в 2015 году
Затраты

Все предприятия Группы должны находиться в
центре или в левой половине кривой затрат

Консолидированный показатель: Достигнута.
Отдельно взятые активы: Значительный прогресс

Рентабельность

Цель по средней за цикл
рентабельности по EBITDA — около 20%

Достигнута:
32.8% по итогам 2015 года

СДП

Стабильный положительный свободный
денежный поток

Достигнута: 1,552 млн долларов
США по итогам 2015 года

Капитальные
вложения

В среднесрочной перспективе в пределах
1.0 млрд долларов США в год

Чистый долг

Отношение чистого долга к EBITDA по
возможности ниже 1.5

Достигнута:
0.4 на IV квартал 2015 года

Дивиденды

Выплата в размере не менее 50% чистой
прибыли*

Достигнута

Клиентоориентиро
ванность

Лидерство в России по уровню
сервиса и качества

Развернута комплексная система

Достигнута: план на 2016 год
по капитальным вложениям – 43 млрд рублей

* Как минимум 50% чистой прибыли за отчетный период при условии, что отношение чистого долга к EBITDA ниже 1.0. Если это соотношение превысит 1.0,
«Северсталь» вернется к предыдущей схеме выплаты дивидендов — в размере 25% чистой прибыли.

Северсталь
Годовой отчет 2015

7

СТРАТЕГИЯ

2015 год: цифры и диаграммы
Продажи (млн тонн)

р

5.7 (+5%)

10.9 (+3%)

Концентрат коксующегося угля

10.6 (0%)

Сталь (дивизион «Северсталь Российская Сталь»)

47% (-2 п.п.)

Окатыши

4.1 (-6%)

Доля продукции с высокой добавленной стоимостью
(дивизион «Северсталь Российская Сталь»)

Железорудный концентрат

Финансовые показатели (млн долларов США)
+6 п. п.
-23%
-30%
-5%
8,296

6,396

5,441

3,787

2,211

2,096

26.7%

32.8%

2014

2015

2014

2015

2014

2015

2014

2015

Выручка

Себестоимость

EBITDA

Рентабельность по EBITDA

Постоянная оптимизация оборотного капитала и осмотрительный подход
к инвестициям (млн долларов США)
-33%

737

491

779

440

2014

2015

2014

2015

Оборотный капитал

8

-44%

Капитальные вложения

Северсталь
Годовой отчет 2015

СТРАТЕГИЯ

БИЗНЕСW

УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

Запасы (млн долларов США)
и их оборачиваемость в днях
67 дней

65 дней
815

23

86
650
(203)

Конец
2014

I кв.
2015

II кв.
2015

III кв.
2015

(71)

IV кв.
2015

Конец
2015

Запасы
• Необычная активность трейдеров в ожидании
дальнейшего обесценения рубля привела к
выравниванию рублевых цен с экспортными в I
квартале 2015 года
• Сезонный рост видимого потребления на
внутреннем рынке в III квартале 2015 года

Дебиторская задолженность (млн долларов США)
и ее оборачиваемость в днях
32 дня
662

29 дней
31

39
441
(229)

Конец
2014

I кв.
2015

II кв.
2015

III кв.
2015

(62)

IV кв.
2015

Конец
2015

Дебиторская задолженность
• Снижение выручки из-за падения цен
• Оперативное переориентирование продаж на
внутренний рынок ввиду выгодного
расположения ключевых производственных
мощностей, положительно сказавшегося на
продажах
• Консервативная политика отгрузки товаров для
предотвращения возникновения безнадежных
долгов

Кредиторская задолженность (млн долларов США)
и ее оборачиваемость в днях
41 день

44 дня

513

61
(92)

(8)

427

(47)

Кредиторская задолженность
• Колебания курса рубля оказали давление на

затраты в рублевом выражении

Конец
2014

I кв.
2015

II кв.
2015

III кв.
2015

IV кв.
2015

Конец
2015

Северсталь
Годовой отчет 2015

9

СТРАТЕГИЯ

График погашения долга*, (млн долларов США)
688

683
573

476

2016

2017

2018

2

1

2019

2020

2021+

Сумма основного долга.
* Без учета начисленных процентов и неамортизированной части затрат по совершению сделок

Свободный денежный поток*
в 2014 году, (млн долларов США)

Свободный денежный поток*
в 2015 году, (млн долларов США)

1,930

1,868
124
81

1,232

1,552

(440)

(779)

ОДП Капиталь- Прочие
2014
ные
поправки
вложения к СДП
2014

СДП
2014

ОДП Капиталь- Прочие
2015
ные
поправки
вложения к СДП
2015

СДП
2015

* Свободный денежный поток определяется как сумма следующих статей: чистый денежный поток от продолжающейся операционной
деятельности, капитальные вложения, выручка от реализации основных средств, полученные проценты и полученные дивиденды

10

Северсталь
Годовой отчет 2015

СТРАТЕГИЯ

БИЗНЕСW

УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

Прозрачная дивидендная политика и стабильная доходность по акциям (рублей)
60.00

54.46

50.00
40.00
30.00

20.27

20.00

14.65

12.81

12.63

13.17

Год
2014

I кв.
2015

II кв.
2015

III кв.
2015

10.00
00.00

1.89

0.43

2.03

2.01

3.83

2.43

2.14

Год
2012

I кв.
2013

II кв.
2013

III кв.
2013

Год
2013

I кв.
2014

II кв.
2014

III кв.
2014*

Год
2015**

* В III квартале 2014 года в состав дивидендов вошли специальные дивиденды
** Выплата дивидендов за 2015 год подлежит утверждению на Общем собрании акционеров 24 июня 2016 года

Текущие запасы денежных средств и
гарантированные кредитные линии
покрывают погашение долгов в течение
трех лет (млн долларов США)

Один из самых низких показателей
долговой нагрузки в мире
(млн долларов США)

2,452 (-28%)

805 (-47%)

Общий долг

Чистый долг

2,330 (+2%)

0.4 (0.7 на конец 2014 года)

Денежные средства и неиспользованные гарантированные кредитные линии

Отношение чистого долга к EBITDA

Северсталь
Годовой отчет 2015

11

СТРАТЕГИЯ

Обращение председателя
Совета директоров
Компании
Уважаемые акционеры,
2015 год ознаменовался 60-летием ключевого
металлургического предприятия «Северстали»
в Череповце, а в 2016 году исполняется 10 лет
с момента листинга ГДР Компании на Лондонской
фондовой бирже. За годы работы «Северсталь»
построила бизнес мирового уровня и стала одной из
самых эффективных металлургических компаний
в мире. Целеустремленный коллектив, устойчивая
корпоративная культура, эффективный
инвестиционный портфель и вертикально
интегрированная модель бизнеса присутствуют в
компании «Северсталь». Все эти факторы помогают
нам преодолевать рыночные спады, обеспечивать
стабильную доходность для акционеров и
способствовать развитию местных сообществ.

12

Северсталь
Годовой отчет 2015

СТРАТЕГИЯ

БИЗНЕСW

УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

Устойчивость за счет операционной эффективности

Устойчивое развитие

В 2015 году мы продолжали получать отдачу от фундаментальных
преимуществ вертикально интегрированной модели бизнеса с
низкой себестоимостью производства. Благодаря гибкой структуре
продаж и выгодному расположению активов «Северстали» нам
удалось успешно отреагировать на сокращение потребления
стали в России на 12 % по сравнению с предыдущим годом,
и в результате загрузка ключевых металлургических предприятий
Компании в 2015 году была близка к 100 %.
В 2015 году мы уделяли особое внимание дальнейшему
повышению эффективности для преодоления негативных
рыночных факторов, а также придерживались политики
осмотрительных капитальных вложений и дальнейшего развития
инициатив в сфере клиентоориентированности.
Несмотря на снижение спроса на внутреннем и экспортном рынках,
«Северсталь» вновь добилась убедительных результатов:
рентабельность по EBITDA выросла с 26.7 % до 32.8 %, а свободный
денежный поток увеличился на 26 % по сравнению с 2014 годом.

Непрекращающиеся технологические инновации делают сталь всё
более экологически чистым, легким и эффективным материалом. В
промышленных масштабах сталь превосходит все прочие
доступные клиентам материалы по возможностям для
переработки и вторичного использования. «Северсталь»
привержена защите окружающей среды и постоянному
совершенствованию организации производства с точки зрения
экологии. Руководство Компании очень серьезно относится к
работе в этом направлении, и за последние несколько лет наши
активы претерпели значительные трансформации.
С 2012 года было инвестировано почти 6.6 млрд рублей в
экологические проекты, в том числе в установку новых
конвертерных фильтров в Череповце для сокращения
атмосферных выбросов, а также в успешные проекты по снижению
выбросов сернистого газа на «Карельском окатыше».

В феврале 2016 года, после окончания отчетного года, произошло
трагическое происшествие на шахте «Северная» в Воркуте, в
результате которого погибли 31 сотрудник «Северстали» и пять
спасателей. «Северсталь» делает все необходимое для проведения
объективного и прозрачного расследования причин данного
происшествия. По предварительным данным, оно произошло по
геологическим причинам. Компания оказывает полное содействие
компетентным государственным органам по данному вопросу.
Результаты государственного расследования будут опубликованы
сразу после его завершения.
От имени руководства и Совета директоров «Северстали»
выражаю глубочайшие соболезнования семьям погибших
шахтеров и спасателей. Здоровье и безопасность являются
абсолютным приоритетом для нашего бизнеса. Мы стремимся
полностью исключить смертельные случаи на производстве и
продолжим отдавать приоритет инвестициям в этой области и
делать всё возможное, чтобы не допустить повторения таких
трагедий.

Стратегия
Наша цель неизменна – быть лидерами в созидании за счет
инноваций и безупречной работы во всех сферах своей
деятельности. Компания располагает четкой стратегией роста и
оперирует прозрачными ключевыми показателями деятельности,
на которых полностью сосредоточено внимание Совета
директоров и высшего руководства. Центральная идея нашей
стратегии заключается в сохранении очень низкой себестоимости
производства с возможностью продавать продукцию по выгодным
для нас ценам, отражающим ее высокое качество и нашу
клиентоориентированность.

Коллектив и Совет директоров
Убедительные результаты «Северстали» в сложной экономической
ситуации — лучшее свидетельство высокой квалификации и
целеустремленности всех сотрудников Компании. Благодарю всех
сотрудников за самоотверженную работу на протяжении всего года.
В 2015 году в составе Совета директоров сохранился важный
баланс, заключающийся в том, что половина членов Совета
представлена независимыми неисполнительными директорами.
В своей новой роли председателя Совета директоров я несу
ответственность за обеспечение бесперебойной работы Совета и
соблюдение высочайших стандартов управления во всех
подразделениях «Северстали». Я также отвечаю за стратегию
Компании, корпоративную культуру, привлечение и развитие
руководителей высшего звена. Назначение Вадима Ларина,
работающего в «Северстали» с 2003 года, на должность
генерального директора позволило усилить внимание к
операционной эффективности всего бизнеса.

Вознаграждение акционеров
В 2015 году «Северсталь» продолжила выплату дивидендов в
соответствии с политикой, объявленной в октябре 2014 года.
Компания намерена выплачивать дивиденды в размере не менее
50 % чистой прибыли за отчетный период при условии, что
отношение чистого долга к EBITDA будет ниже 1.0. Мы, как бизнес,
нацелены на повышение стоимости и доходности для акционеров,
и в течение 2015 года была рекомендована выплата дивидендов в
общей сложности в размере 58.88 рублей на акцию (включая
дивиденды по итогам 2015 года, подлежащие утверждению на
ОСА в июне 2016 года).

Прогноз
В 2015 году низкие цены на сырье, замедление роста мировой
экономики и сохраняющийся избыток производственных
мощностей привели к снижению объема производства стали на
2.8 %. В декабре 2015 года загрузка металлургических
производств в мировых масштабах упала до 64.6 %. В 2016 году
избыток производственных мощностей продолжит оказывать
влияние на рынки стали и металлургического сырья. Всемирная
ассоциация производителей стали прогнозирует дальнейшее
падение спроса на сталь в Китае, который увеличил объем
экспорта в 2015 году на 20 % по сравнению с предыдущим годом.
В России прогноз на 2016 год также неопределенный. Длительное
сохранение низких цен на нефть затрудняет восстановление
экономики, и прогнозировать спрос довольно непросто. Многие
производители также вынуждены преодолевать препятствия,
связанные с протекционизмом в мировых масштабах.
Дополнительные сборы такого рода по текущим оценкам не
оказывают значительного влияния на бизнес «Северстали»,
поскольку стратегия экспорта Компании достаточно гибкая для
переориентирования на более привлекательные рынки.
Тогда как многие зарубежные конкуренты оказались в сложном
положении из-за низких цен на сталь, российские производители
получают выгоду от снижения деноминированных в рублях
операционных затрат, что помогает поддерживать
рентабельность.
«Северсталь» продолжит преследовать свою стратегическую цель,
заключающуюся в сохранении отраслевого лидерства по
рентабельности и клиентоориентированности. «Северсталь»

доказала устойчивость своего бизнеса, и я уверен, что гибкий
подход к изменению ситуации на рынке останется одним из
наших конкурентных преимуществ.
Алексей Мордашов
Председатель Совета директоров

Северсталь
Годовой отчет 2015

13

СТРАТЕГИЯ

Обращение генерального
директора Компании

Уважаемые акционеры,
«Северсталь» опирается на инновации и высокую
эффективность интегрированного металлургического
производства в создании ценности для акционеров и
клиентов. Благодаря качественному портфелю
активов Компания находится в отличном положении
для сохранения высоких производственных
показателей в условиях глобальной экономической
нестабильности.

14

Северсталь
Годовой отчет 2015

СТРАТЕГИЯ

БИЗНЕСW

УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ

В 2015 году, в первый год под моим руководством в роли
генерального директора, «Северсталь» в очередной раз
значительно повысила эффективность производства. Компания
приблизилась к своей цели — становлению мировым лидером по
эффективности и доходам. В сложной экономической ситуации
«Северсталь» добилась одного из высочайших показателей
рентабельности по отрасли.
Прежде чем перейти к другим темам, я хочу присоединиться к
председателю Совета директоров и прокомментировать
трагическое происшествие на шахте «Северная» в феврале 2016
года. Компания глубоко скорбит в связи с трагедией, которая
унесла жизни людей, и оказывает всевозможную поддержку
семьям погибших. На момент подготовки данного отчета Компания
вместе с компетентными органами работает над установлением
причин данного происшествия. Одна из основных целей
Компании – исключение смертельных случаев на производстве, а
вопросы здоровья и охраны труда остаются ключевым
приоритетом инвестиционной программы. Компания стремится к
тому, чтобы трагедии, подобные произошедшей, больше не
повторялись.
Надзор за вопросами здоровья и безопасности осуществляет
непосредственно Комитет по охране труда, промышленной
безопасности и охране окружающей среды Совета директоров,
непрерывно сопоставляющий показатели Компании в данной
сфере, с показателями коллег по отрасли по всему миру. На всех
предприятиях Компании применяется единый набор политик в
сфере здоровья и безопасности, направленный на снижение
показателя LTIFR (коэффициент частоты травм с потерей рабочего
времени) и полное ислючение смертельных случаев на
производстве. «Северсталь» постоянно совершенствует процедуры
и оборудование в сфере здоровья и безопасности. Компания
проведет всесторонний анализ причин происшествия на шахте
«Северная».

Постоянное продвижение к стратегическим целям
Цель «Северстали» — быть лидером в созидании, как для
клиентов, так и для акционеров. Выгодное расположение активов
дает Компании возможность перераспределять продажи между
внутренним и экспортным рынками. Обесценение рубля помогает
поддерживать высокую рентабельность за счет сокращения
операционных затрат, которые в основном деноминированы в
рублях, тогда как продажи на экспорт деноминированы в
долларах.
Одним из приоритетов является генерирование значительного
свободного денежного потока, и Компания продолжает работу над
этой целью, в тоже время оставаясь приверженной диведендной
политике.

Эффективность и инвестиции
Вертикально интегрированная модель бизнеса позволяет
«Северстали» получать выгоду от эффективности на каждом этапе
производственной цепочки и компенсировать негативный эффект
от падения рыночных цен на металлопродукцию и сырье.
Мы постоянно анализируем работу всей производственной
цепочки для поиска новых возможностей для повышения

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

эффективности, рентабельности и прибыли. Как следствие
«Северсталь» является одной из компаний с самой низкой
себестоимостью производства в мире с консолидированными
денежными затратами на производство горячего проката менее
200 долларов США за тонну.
Такое положение на кривой затрат во многом достигается
благодаря осмотрительной программе капитальных вложений. В
2015 году объем капитальных вложений составил 440 млн
долларов США, что на 44 % меньше, чем за год до этого (2014 год:
779 млн долларов США). В 2016 году инвестиционная программа
«Северстали» составит около 43 млрд рублей.

Клиентоориентированность
«Северсталь» сохраняет приверженность высочайшему качеству
обслуживания клиентов. Мы убеждены, что непрекращающееся
внимание к обслуживанию клиентов и качеству напрямую влияет
на способность Компании к увеличению своей рыночной доли.
«Северсталь» постоянно стремится ускорить поставки продукции
за счет удачного расположения дистрибьюторов, и предлагать
клиентам продукцию с высокой добавленной стоимостью,
соответствующую их постоянно меняющимся потребностям.
Проявление инициативы в работе с клиентами, в том числе
касается получения информации о их потребностях и ее
использования при разработке новых видов продукции. В
сентябре 2015 года Компания вывела на рынок новый бренд —
«Стальной кашемир» — представляющий собой металлопрокат с
повышенной устойчивостью к механическому воздействию
и воздействию окружающей среды. Данная линия продукции
призвана удовлетворить новые потребности предприятий
строительной отрасли.

Устойчивое развитие
Компания продолжает демонстрировать значительный прогресс в
сокращении влияния деятельности Компании на окружающую
среду и направлять инвестиции на обеспечение соответствия
производственных мощностей экологическим стандартам. В июне
«Ижорский трубный завод» успешно прошел ресертификационный
аудит систем экологического менеджмента, охраны труда и
промышленной безопасности на соответствие требованиям
стандартов ISO 14001:2004 и OHSAS 18001:2007.

Прогноз
«Северсталь» продолжает демонстрировать устойчивость бизнеса
благодаря низкозатратному производству, наличию в сортаменте
продукции с высокой добавленной стоимостью, повышению
качества сервиса и выгодному расположению производственных
предприятий, обеспечивающему гибкость перераспределения
продаж между внутренним и экспортным рынками. Продажи
текущего года соответствуют ожиданиям руководства.
Мы убеждены, что благодаря вертикально интегрированной
модели бизнеса, положению Компании на кривой затрат и
значительной доле продукции с высокой добавленной стоимостью
в портфеле «Северсталь» находится в отличных условиях для
успешной работы.

Вадим Ларин
Генеральный директор
Северсталь
Годовой отчет 2015

15

СТРАТЕГИЯ

Обращение заместителя
генерального директора
по экономике и финансам
Уважаемые акционеры,
В 2015 году «Северсталь» вновь добилась
уверенных финансовых результатов в непростых
экономических условиях. Компания остается
лидером по повышению эффективности затрат и
сохраняет постоянное внимание к качеству
обслуживания клиентов и оптимизации инвестиций.
Эти инициативы и уверенное финансовое положение
Компании создают уверенную базу для повышения
акционерной стоимости в долгосрочной перспективе.

16

Северсталь
Годовой отчет 2015

СТРАТЕГИЯ

БИЗНЕСW

УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ

Постоянное внимание к оптимизации затрат и повышению
эффективности наряду с вертикально интегрированной моделью
бизнеса и высококачественным сортаментом позволили
«Северстали» преодолеть неблагоприятные макроэкономические
факторы и внесли значительный вклад в финансовый результат
Компании в 2015 году.
Хотя значительная часть производственных, общих и
административных затрат «Северстали» деноминирована в
рублях, краткосрочные колебания курса рубля оказывают в целом
нейтральный эффект на показатель EBITDA Компании, пока
рублевая выручка остается соразмерной рублевым затратам.
Кроме того, «Северстали» удалось высвободить значительный
чистый оборотный капитал за счет эффективного сокращения
запасов, консервативной политики отгрузки товаров, активного
повышения платежной дисциплины для предотвращения
возникновения безнадежных долгов, а также за счет
использования факторинга для ускорения оплаты. В результате в
2015 году была улучшена оборачиваемость оборотных средств,
при этом чистые оборотные средства в процентах от выручки за
последние двенадцать месяцев составили всего 7.7 % на конец
2015 года по сравнению с 8.9 % на конец 2014 года.
Придерживаясь осмотрительного подхода к инвестициям,
«Северсталь» сократила денежные капитальные вложения на
44 % по сравнению с 2014 годом, до 440 млн долларов США в
2015 году. Столь впечатляющее снижение объясняется тем, что
большинство проектов развития были завершены или близки к
завершению, а также снижением курса рубля, поскольку более 60 %
программы капитальных вложений деноминировано в рублях. В
результате в 2015 году объем денежных капитальных вложений
составил 24 % от операционного денежного потока.
Эти факторы позволили сохранить Компании значительный
свободный денежный поток, что является одним из ключевых
приоритетов «Северстали». Свободный денежный поток по итогам
2015 года превысил 1.5 млрд долларов США.
Дальнейшее сокращение долга и сохранение уверенного
финансового положения также остаются в числе важнейших
приоритетов «Северстали». Хотя общий долг Компании приходится
на публичные заимствования, а активное погашение долга в
основном планируется в соответствии с графиком погашения,
«Северсталь» сократила общий долг почти на 1 млрд долларов
США. Для поддержания финансовой стабильности в
малопредсказуемой макроэкономической обстановке Компания

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

держит на балансе более 1 млрд долларов США денежных средств
и их эквивалентов в твердой валюте. При этом отношение чистого
долга к EBITDA сократилось к концу 2015 года до 0.4.
В 2015 году была повышена эффективность работы казначейства
Компании за счет значительной оптимизации управления
денежными средствами. Был расширен механизм
централизованного объединения денежных средств в России,
позволяющий вести бизнес с фактически «нулевым» остатком
денежных средств, получая прибыль от размещения всех
доступных денежных средств на банковских депозитах. Компания
приступила к развертыванию этого механизма на всех остальных
предприятиях и рассчитывает на завершение данного проекта в
2016 году.
После пересмотра дивидендной политики в 2014 году, Компания
начала выплачивать дивиденды в размере более 50 % чистой
прибыли. «Северсталь» стремится поддерживать тесный контакт с
инвесторами, от которых поступают ценные конструктивные
отзывы и важная информация о рынке. Эти приоритеты лежат в
основе принимаемых решений и стали неотъемлемой частью
повседневной деятельности Компании. Уверенное финансовое
положение и способность генерировать значительный свободный
денежный поток позволяют «Северстали» сохранять лидерство по
возврату инвестиций акционеров.

Алексей Куличенко
Заместитель генерального
директора по экономике и финансам

Северсталь
Годовой отчет 2015

17

СТРАТЕГИЯ

Рыночные тенденции
В 2015 году на рынке сохранялась сложная ситуация. Рост
мирового ВВП замедлился в 2015 году до 2.4 % в годовом
сопоставлении, по сравнению с 2.6 % в 2014 году. Замедление
экономического роста в основном коснулось развивающихся
стран, тогда как в странах с высоким уровнем дохода наблюдалось
незначительное восстановление экономического роста.
Крупнейшие развивающиеся страны, включая Бразилию, Россию,
Китай и ЮАР, продемонстрировали весьма негативные показатели.
Период небольшого роста в добывающем и металлургическом
секторе совпал по времени со снижением цен на сырье и сталь,
сокращением потребления стали и огромным перевесом
предложения над спросом. Мировое потребление и производство
стали в 2015 году впервые с 2009 года сократилось на 3 %.
Потребление стали сократилось в большинстве регионов за
несколькими исключениями, такими как Индия, Европейский союз,
Турция и страны АСЕАН. Снижение цен на сырье привело к
глобальному сокращению капитальных вложений в добычу, что
также сказалось на общемировом спросе на сталь. В Китае
потребление стали снизилось более чем на 5 %, причем снижение
продолжается уже два года. На состоянии строительной отрасли в
Китае негативно сказываются избыток жилых площадей и
сокращение инвестиций в тяжелую промышленность из-за
избытка производственных мощностей.
Китайские производители были вынуждены увеличить объем
экспорта ввиду серьезного превышения предложения над спросом
и падения спроса на внутреннем рынке. Экспорт из Китая резко
вырос до 112 млн тонн в 2015 году, что привело к снижению
мировых цен и возникновению напряженности в мировой
торговле. Неизвестно, сможет ли Китай поддерживать рекордный
объем экспорта, или же экспорт из Китая будет сокращен
протекционистскими мерами. Индия, США и Индонезия уже ввели
пошлины на импорт стали из Китая; аналогичные меры в
настоящее время рассматриваются в ЕС и Австралии.
Цены на сырье упали на фоне низкого спроса и избытка
производственных мощностей. Падение цен на сырье привело к
обесцениванию национальных валют стран, являющихся
крупными экспортерами природных ресурсов. Это привело к
сокращению себестоимости, что позволило компаниям сохранить
прежние объемы производства и усугубило избыток предложения
на рынке на фоне падения спроса.

Цены на железную руду
(CFR Китай, 62 %)
(долларов США за тонну)

Избыток производственных мощностей по-прежнему остается
серьезной проблемой, из-за которой в отрасли сохраняются
низкие цены, и в этой сфере ситуация практически не изменилась
в 2015 году. Тем не менее, наблюдаются определенные признаки
улучшения. Китай объявил о планах сократить мощности по
производству стали на 100-150 млн тонн за пятилетний период, а
также сократить добычу угля в ответ на избыток предложения на
рынке. Переориентирование Китая на сферы товаров народного
потребления и услуг позволяет рассчитывать на возобновление
роста его экономики.
Россия и Европа оставались в 2015 году ключевыми рынками для
«Северстали» ввиду географического положения активов
Компании.

Средние цены на горячий
прокат в ЕС (долларов США за тонну)
-29%

448

317

январь
2015

конец
2015

ВВП еврозоны вырос в 2015 году на 1.5 % в годовом
сопоставлении, по сравнению с 0.9 % в 2014 году. Основными
факторами повышения темпов роста стали увеличение
внутреннего спроса, низкие цены на нефть, обесценение евро и
улучшение финансовой ситуации. Тем не менее, цены на сталь в
странах ЕС находятся под влиянием международных рынков.
Резкий рост импорта привел к введению Европейской комиссией
ряда протекционистских политик, включая антидемпинговые
пошлины на поставки холодного проката из России и Китая.
В 2016 году ожидается дальнейшее ускорение роста европейской

Цены на коксующийся уголь
(FOB Австралия, твердые марки)
(долларов США за тонну)

-30%
-41%

18

68

40

107

75

январь
2015

конец
2015

январь
2015

конец
2015

Северсталь
Годовой отчет 2015

СТРАТЕГИЯ

БИЗНЕСW

УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

экономики — ВВП еврозоны до 1.7 %, а ВВП Великобритании — до
2.2 % (прогноз МВФ). Основные риски будут связаны с высоким
уровнем госдолга (95 % в еврозоне), дефицитом бюджета (2.4 %) и
безработицей (11 %). Дальнейшее снижение курса евро является
положительным фактором для ориентированных на экспорт
машиностроительных предприятий (автомобилестроение, тяжелое
машиностроение) и, как следствие, для спроса на сталь в Европе.

Средние экспортные цены на горячий
прокат (долларов США за тонну)

-38%
436

271

январь
2015

конец
2015

На российской экономике крайне негативно сказалось падение
цен на нефть: в 2015 году ВВП сократился на 3.7 % в годовом
сопоставлении, а видимое потребление стали — на 8-9 % в
годовом сопоставлении. Основными факторами снижения спроса
на сталь на внутреннем рынке стали падение реальных
располагаемых доходов населения, рост ставок по ипотечным
кредитам, сокращение инвестиций из-за неясной экономической
обстановки и низкая доступность кредитования. Капитальные
вложения в основные средства сократились на 8.4 % в 2015 году.
Объемы строительства в России снизились из-за высоких
процентных ставок, сокращения инвестиций и падения реальных
доходов населения. Объем работ, выполненных по виду
деятельности «строительство», снизился в 2015 году на 7 %. Объем
строительства жилья снизился незначительно — с 84.2 млн
квадратных метров до 83.8 млн квадратных метров — ввиду
продолжения реализации проектов, начатых несколько лет при
более благоприятной экономической обстановке. В то же время
объем выданных ипотечных кредитов упал в 2015 году на 35 %.
Потребление труб большого диаметра стало единственным
сегментом, в котором наблюдался значительный рост, ввиду
строительства магистральных трубопроводов («Сила Сибири»).
Падение цен на нефть привело к обесценению рубля, что помогло
российским металлургическим компаниям улучшить свое
положение на глобальной кривой затрат. Ввиду сильной
исторической зависимости между мировыми ценами на железную
руду и нефть российским вертикально интегрированным
металлургическим компаниям удается сохранять
конкурентоспособность даже в условиях падения мировых цен на
железную руду. Хотя в краткосрочной перспективе внутренний
спрос в России сократился из-за падения цен на нефть, в
долгосрочной перспективе обесценения национальной валюты
создает исключительные возможности для замещения импорта и
промышленного экспорта, а также снижает эффект от «ресурсного
проклятия».

Северсталь
Годовой отчет 2015

19

СТРАТЕГИЯ

Стратегия: эффективность, осмотрительные
инвестиции и клиентоориентированность
Хотя на «Северсталь» приходится менее 1 % металлургического
производства в мировых масштабах, Компания сохраняет убедительное
мировое лидерство по рентабельности производства шестой квартал
подряд. В частности, в 2015 году «Северсталь» поставила очередной
рекорд, добившись высочайшей рентабельности по EBITDA с момента
листинга на Лондонской фондовой бирже в 2006 году.
Положением лидера и постоянным повышением эффективности Компания
обязана бережливой структуре производства, лежащей в основе
бизнес-модели «Северстали»: низкий уровень долга и преимущество по
абсолютной себестоимости перед конкурентами на российском и мировом
рынках, достигаемое за счет вертикальной интеграции.
Ввиду сравнительно небольшого размера, «Северсталь» не может внести

значительный вклад в решение общемировой проблемы избытка
производственных мощностей. В 2015 году доля Китая в общемировом
производстве стали превысила 50 % притом, что спрос в Китае
продолжал падать на фоне замедления национальной экономики. Вывод
из эксплуатации избыточных мощностей и решение проблемы
избыточного предложения стали на мировых рынках скажется на
изменении баланса предложения и спроса с задержкой.
Еще одним значительным риском стал рост протекционизма, вызванный
избытком производственных мощностей и глобальным ухудшением
положения в металлургической отрасли. Ужесточение торговых барьеров
меняет динамику мирового рынка металлопродукции, меняет маршруты
поставки стали, приводит к локализации торговли на региональном
уровне вместо глобального, а также ухудшает положение экспортеров.

В следующей таблице приведена информация об основных потенциальных рисках, заслуживающих отдельного упоминания
Категория риска

Описание
Интенсификация протекционизма в
международной торговле

Стратегический
(политический)

Введение налогов на экспорт;
Государственное регулирование цен
на внутреннем рынке

Финансовый
(кредитный)

Ухудшение оборачиваемости дебиторской
задолженности в дивизионах «Северсталь
Российская Сталь» и «Северсталь Ресурс»

Рыночный

Экономический спад и сокращение потребления
стали в России;
Рост инфляции в России и увеличение стоимости
производства;
Повышение процентных ставок в России;
Падение курса китайского юаня и рост курса рубля
Риски на рынке сырья;
Падение мировых цен на сырье;
Падение сбора металлолома в России ввиду
снижения уровня запасов лома
Снижение спроса на сталь в Китае и рост экспорта
стали из Китая;
Избыток металлургических производственных
мощностей;
Уменьшение торговой наценки в России из-за
ужесточения конкуренции (импорт, новые проекты)

Производственный
(нормативное
Рост риска нарушений в сфере нормативного
соответствие/риск соответствия и коммерческого подкупа
подкупа)

Меры по устранению
Выгодное положение основных производственных
мощностей с точки зрения перераспределения
поставок на экспорт и на внутренний рынок;
Диверсификация иностранных рынков
Выгодное расположение основных производственных
мощностей с точки зрения перераспределения
поставок на экспорт и на внутренний рынок;
Дальнейшее развитие сортамента продукции для
повышения качества
В 2015 году была утверждена новая редакция
Кредитной политики «Северстали». Сохраняется
пристальное внимание к управлению дебиторской
задолженностью в масштабах Компании.

Вероятность
возникновения

высокая

средняя

средняя

Инструменты хеджирования;
Оптимизация региональных продаж: внутренний
рынок и экспорт;
Концентрация на наиболее стабильных сегментах;
Концентрация на клиентоориентированности

средняявысокая

Оптимизация сырья в доменном производстве;
Оптимальное планирование закупок металлолома;
Оптимизация затрат в добывающем дивизионе

средняя

Дальнейшая диверсификация на экспортных рынках;
Дальнейшее сокращение затрат в металлургическом
высокая
дивизионе;
Мониторинг торговых барьеров

Необходимость усиления контрольных процедур
противодействия подкупу и коррупции

средняявысокая

Компания прибегает к целевым мерам контроля вышеперечисленных рисков. Эти меры реализуются в соответствии с основными ценностями
«Северстали» (дополнительные сведения приведены в разделе «Устойчивое развитие»):
• Люди;
• Здоровье и безопасность;
• Командная работа.

20

Северсталь
Годовой отчет 2015

СТРАТЕГИЯ

БИЗНЕСW

УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ

Бизнес-система «Северстали»
Принимая во внимание существующие риски и ослабление мирового
рынка стали, «Северсталь» приступает к реализации стратегии
«защитного роста». Данная стратегия направлена на повышение качества
продукции — в противовес наращиванию масштабов производства,
препятствующему возможности получать больше прибыли с тонны
продукции. Последовательное создание добавленной стоимости за счет
повышения эффективности и контроля затрат позволяет «Северстали»
опережать конкурентов и компенсировать рыночные риски. Компания
приступила к первой фазе внедрения Бизнес-системы «Северстали» шесть
лет назад. Для достижения основной цели — улучшения контроля
затрат — в Бизнес-системе предусмотрены конкретные цели для каждого
дивизиона и предприятия (в рублях без учета инфляции):

сокращение общих денежных затрат («ОДЗ») как минимум на
1.5 % в дивизионе «Северсталь Российская сталь»

сокращение ОДЗ на 2.0-3.0 % в дивизионе «Северсталь
Ресурс», которое позволит:

предприятию «Воркутауголь»
перейти в первый квартиль
кривой ОДЗ по СНГ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

этих инициатив были транспорт, процесс технического обслуживания
и коммунальные услуги. В 2016 году объектами внимания будут:
• Электросталеплавильные процессы в дивизионе «Северсталь
Российская Сталь»
• Подземная добыча угля, обогащение руды и открытая добыча
в дивизионе «Северсталь Ресурс».
Хотя основной положительный эффект от инициатив «Северстали»
по повышению эффективности уже получен, Компания
рассчитывает на дополнительный вклад в размере 80 млн
долларов США в EBITDA по итогам 2016 года при условии
сохранения неизменных макроэкономических параметров.

Клиентоориентированность
Стратегия «защитного роста» не ограничивается продуманной
инвестиционной программой и сокращением затрат. Следующий
интегральный компонент «защитного роста» — повышение
клиентоориентированности. Высокое качество обслуживания
клиентов требует достаточной динамичности и гибкости для
адаптации к их меняющимся потребностям. В контексте бизнеса
«Северстали» это требует стабильного качества продукции,
дисциплины в вопросах доставки, быстрой обработки заказов и
предоставления дополнительных услуг, удовлетворяющих
требованиям наших клиентов. «Северсталь» стремится быть
лучшим продавцом металлопродукции.
Важнейшие проекты «Северстали» в сфере
клиентоориентированности попадают в три основные категории:

предприятию «Карельский
окатыш» перейти во второй
квартиль кривой ОДЗ по СНГ

Качество сервиса, в том числе:

Оптимизация
системы закупок

предприятию «Олкон» перейти
во второй квартиль кривой ОДЗ
по СНГ
Эти цели помогут «Северстали» оставаться конкурентоспособными
по затратам на протяжении всего цикла, независимо от
прогнозируемых колебаний цен.
«Северсталь» постоянно анализирует результаты данной
программы с помощью процессов количественной оценки и
программы Операционного аудита, в рамках которой конкретные
сегменты производственного процесса подвергаются проверке
авторитетными экспертами мирового уровня.
Еще один аспект планирования долгосрочного сокращения затрат
заключается в эффективности капитальных вложений, за которую
отвечает Департамент крупных инвестиционных проектов. Среди
проектов, запуск которых запланирован на 2016 год:
• Сгущение хвостов на предприятии «Карельский окатыш» с
суммарным объемом инвестиций в 1.0 млрд рублей на
протяжении нескольких лет;
• Строительство вентиляционных стволов на предприятии
«Воркутауголь» с суммарным объемом инвестиций в 2.5 млрд
рублей на протяжении нескольких лет.
Вдобавок к крупным проектам по сокращению затрат в «Северстали»
действует внутренняя Сеть экспертов, работающая над оптимизацией
производственных процессов на местах в масштабах всей Компании.
Программа была запущена в середине 2015 года с 300 экспертами и
уже предложила около 600 локальных инициатив. Принимая во
внимание положительные результаты первых инициатив,
«Северсталь» планирует расширить сеть до 1,500 специалистов к
2018 году. В частности, в 2015 году основным объектом внимания

Кроссфункциональное
взаимодействие (менеджеров по
продажам и специалистов по
послепродажному обслуживанию)

Качество продукции, в том числе:

Разработка новой
продукции
(магнезиальные окатыши
на предприятии
«Карельский окатыш»)

Контроль качества
продукции в течение всего
производственного процесса

Дисциплина поставок, в том числе:

Своевременные и полностью
укомплектованные поставки
(«OTIF») – свыше 80 %

Северсталь
Годовой отчет 2015

Скорость выполнения
заказов – в соответствии
с потребностями клиентов

21

СТРАТЕГИЯ

Качество обслуживания
В Компании существует календарь улучшений, который состоит из
80 конкретных мер, которые должны быть реализованы в целях
повышения качества обслуживания.
В 2015 году «Северсталь» продолжила разработку компьютерных
систем для клиентов, включая мобильную систему обслуживания и
систему оформления заказов через Интернет. В 2016 году
«Северсталь» запускает свой интернет-магазин и систему учетных
записей клиентов.
Проявление инициативы и регулярное взаимодействие с
клиентами для «Северстали» является ключом к постоянному
удовлетворению их меняющихся потребностей. Кроме того,
«Северсталь» получает возможность анализировать баланс
ценовых и неценовых факторов, лежащих в основе принятия
решений клиентами. Поэтому еще одна цель заключается в
упрощении взаимодействия «Северстали» с клиентами и
повышении прозрачности процесса от оформления заказа до
доставки продукции и послепродажного обслуживания.
Постоянный анализ отзывов клиентов дает «Северстали»
возможность развивать и расширять инструменты обслуживания
для максимально полного удовлетворения потребностей клиентов.

Качество продукции
«Северсталь» меняет подход к оценке качества продукции.
Сегодня «Северсталь» оценивает качество своей продукции
глазами клиента. Инициативы по повышению качества опираются
на следующие концепции:

улучшение количества поставок, которые выполнены в срок и в
полном объеме.
«Северсталь» также пересматривает стратегию управления
цепочкой поставок. Система управления сортаментом позволяет
Компании дифференцировать сегменты рынка и разрабатывать
оптимальные стратегии продаж, производства, планирования и
логистики для полного удовлетворения ожиданий клиентов. В
секторе сырьевой продукции, где у «Северстали»
диверсифицированная клиентская база и множество закупок
каждый месяц, Компания пользуется простыми прогнозами для
планирования производственного цикла, чтобы ускорять
выполнение заказов без накапливания излишних складских
запасов. Для клиентов из автомобилестроительного сектора,
которым нужны значительно меньшие объемы конкретных видов
металлопродукции с высокой добавленной стоимостью, Компания
пользуется более сложными методами планирования производства.
Хотя на данный момент финансовые инвестиции «Северстали» в
проекты обслуживания клиентов сравнительно малы, они
являются одним из важных аспектов в развитии внутренних
процессов и культуры, что позволяет нам более эффективно
реагировать на изменение макроэкономической обстановки.
«Северсталь» переходит от модели B2B к более
клиентоориентированной модели.
Для оценки повышения качества сервиса Компания пользуется
индексом потребительской лояльности (NPS) и сравнивает новые
результаты со старыми.

Краткосрочная инвестиционная программа
Анализ всех претензий, а не только тех, за которые
отвечает непосредственно «Северсталь»

Ускорение решения проблем

Компания стабильно придерживается последовательных
приоритетов в сфере производства. «Северсталь» по-прежнему
видит возможности для сокращения затрат и повышения
клиентоориентированности. Эти приоритеты поддерживаются
осмотрительным и продуманным подходом к инвестициям.
В 2016 году «Северсталь» планирует инвестировать в свой бизнес
приблизительно 43 млрд рублей. Инвестиции в основном будут
направлены на развитие ключевых областей, на которых
сконцентрирована стратегия Компании, включая сокращение
затрат, наращивание производства продукции с высокой
добавленной стоимостью и повышение клиентоориентированности.

«Северсталь Российская Сталь»

Решение проблем таким образом,
чтобы они не повторялись

Инвестиции в предприятия дивизиона «Северсталь Российская
Сталь» на 2016 год запланированы в объеме около 26 млрд рублей.
Из этой суммы 15 млрд рублей будут направлены на проекты
развития, включая строительство новой линии нанесения покрытий
и второй установки «печи-ковша», а также реконструкцию
четырехклетевого стана холодной прокатки 1700 на Череповецком
металлургическом комбинате. Оба инвестиционных проекта
направлены на повышение объема производства продукции с
высокой добавленной стоимостью и сокращение затрат.

Выявление и решение проблем до получения
официальных претензий

«Северсталь Ресурс»
Клиентам предлагается возможность сообщить не
только свои минимальные требования к продукции,
но и дополнительные предпочтения на будущее

Один из наиболее важных проектов, который является следующим
шагом для всей отрасли, заключается в брендинге продукции.
Брендинг гарантирует соответствие стандартам качества и
защищает собственность Компании.

Дисциплина поставок
В течение года на «Северстали» были развернуты инструменты
интегрированного планирования. Эта ИТ-система охватывает все
процессы от оформления заказов и планирования производства
до контроля цепочки поставок. Нашей основной целью по
дисциплине поставок на 2016 год является существенное

22

Инвестиции в предприятия дивизиона «Северсталь Ресурс» на
2016 год запланированы в объеме около 17 млрд рублей. Из этой
суммы 7 млрд рублей будут направлены на развитие
производственных активов. Наибольшая часть суммы будет
потрачена на повышение эффективности вскрышных работ. В 2016
году будет инвестировано 10 млрд рублей в техническое
обслуживание предприятий «Северстали» по добыче угля и
железной руды, а также в проекты по охране здоровья и
повышению промышленной безопасности.

Планы на будущее
Для того чтобы сохранить позицию мирового лидера в области
создания стоимости, «Северсталь» разрабатывает свою
технологию в поддержку следующей стадии «защитного роста»:
• Big Data;
• Интернет вещей;
• Диагностическое обслуживание.

Северсталь
Годовой отчет 2015

СТРАТЕГИЯ

БИЗНЕСW

УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

Северсталь
Годовой отчет 2015

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

23

БИЗНЕС

2.

млн долларов США

412 (-24%)
EBITDA дивизиона «Северсталь Ресурс»

1,683 (+2%)
EBITDA дивизиона «Северсталь Российская Сталь»

Интегрированная модель бизнеса
Дивизион «Северсталь Ресурс»
Дивизион «Северсталь Российская Сталь»

24

Северсталь
Годовой отчет 2015

26
28
31

СТРАТЕГИЯ

БИЗНЕСW

УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

Бизнес
Северсталь
Годовой отчет 2015

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

25

БИЗНЕС

Интегрированная модель бизнеса

110%

Модель бизнеса «Северстали» ориентирована на низкий уровень
задолженности и абсолютное преимущество по себестоимости
перед конкурентами на российском и мировом рынках,
достигаемое за счет надлежащей вертикальной интеграции.
Продуманная интеграция по сырью в связке с высокоэффективным
металлургическим производством будет способствовать
повышению рентабельности Компании, ее способности
генерировать свободный денежный поток и укреплению ее
финансового положения.
После продажи американских предприятий Компания располагает
высокоэффективной структурой активов. При этом «Северсталь»
остается глобальным игроком со значительным экспортным
потенциалом, учитывая качество и эффективность российского
производства, а также его выгодное расположение предприятий.

Интеграция по железной руде

96%
Интеграция по коксующемуся углю

Положительный эффект от вертикальной интеграции на денежные затраты
на производство слябов на Череповецком металлургическом комбинате,
долларов США за тонну
$600
559
537
$500

484

472

457

457
432

418
401

$400

409
370

377
350

361
327

$300
259

255
214
$200
358

389

378
329

337

344

336

348

342

324

299

206

203

176

164

318
279

$100

272

280
203

212
169

$0

I кв. II кв. III кв. IV кв. I кв. II кв. III кв. IV кв. I кв. II кв. III кв. IV кв. I кв. II кв. III кв. IV кв. I кв. II кв. III кв. IV кв.
11
11
11
12
12
12
12
13
13
13
13
14
14
14
14
15
15
15
15
11
Составляющая дивизиона «Северсталь Ресурс» в общих затратах
Денежные затраты на производство слябов в условиях вертикальной интеграции

26

Северсталь
Годовой отчет 2015

Продажи
внешним
клиентам

Сталь

Внутригрупповые продажи

Добыча

Продажи внешним
клиентам

СТРАТЕГИЯ

БИЗНЕС

32 % от общего
объема продаж
концентрата
коксующегося угля

УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

9 % от общего
объема продаж
железорудного
концентрата

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

55 % от общего
объема продаж
окатышей

«Северсталь Ресурс» (включая «Воркутауголь»,
«Олкон» и «Карельский окатыш»)

68 % от общего
объема продаж
концентрата
коксующегося
угля

91 % от общего
объема продаж
железорудного
концентрата

45 % от общего
объема продаж
окатышей

0.5 % от общего
объема продаж
металлопродукции

«Северсталь
Российская Сталь»

99.5 % от общего
объема продаж
металлопродукции

Северсталь
Годовой отчет 2015

27

БИЗНЕС

Дивизион «Северсталь Ресурс»
«Северсталь Ресурс» охватывает все горнодобывающие активы
«Северстали» и является ключевым элементом вертикально
интегрированной модели бизнеса «Северстали». Он практически
полностью покрывает потребность дивизиона «Северсталь
Российская Сталь» в железной руде и коксующемся угле твердых
марок, а также продает сырье внешним клиентам. Предприятия
дивизиона «Северсталь Ресурс» добывают всю свою железную
руду и коксующийся уголь в России.

предприятие состоит из пяти шахт лавной отработки, одного
карьера и трех обогатительных фабрик.*

Операционные и финансовые результаты
Конъюнктура рынка металлургического сырья оставалась
неблагоприятной на протяжении 2015 года как для коксующегося
угля, так и для железорудный продукции.

Окатыши («Карельский окатыш»)

В 2015 году среднесписочная численность персонала в дивизионе
«Северсталь Ресурс» составляла 13,024 сотрудника.

80

48
4.7

4.8

5.9

5.8

2014

2015

Оленегорск

Костомукша

Воркута

Внутригрупповое потребление (млн тонн)
Продажи внешним клиентам (млн тонн)
Средняя отпускная цена (долларов США за тонну)

• Средняя отпускная цена упала на 40 % по сравнению с
предыдущим годом.
• Сохранение объема продаж на прежнем уровне указывает на
стабильный спрос на высококачественную продукцию на
внутреннем и экспортном рынках.
• В 2016 году ожидается рост объема продаж на 250,000 тонн

Ключевые активы

Железорудный концентрат («Олкон»)

1. «Карельский окатыш»
Предприятие «Карельский окатыш» расположено в Карелии на
северо-западе России и представляет собой один из самых крупных
и современных комплексов по добыче железной руды в стране.
Данное предприятие ведет добычу железистых кварцитов и
производит высококачественные окатыши железной руды с
содержанием железа 66 %. Срок службы двух основных
месторождений («Костомукша» и «Корпанга») оценивается в 30 лет.

55

32
4.2

3.7

0.2

0.4

2014

2015

2. «Олкон»
Предприятие «Олкон» находится в Мурманской области и является
самым северным железорудным комплексом в России. Предприятие
ведет добычу железистых кварцитов из пяти открытых карьеров и
производит высококачественный железорудный концентрат, а
также щебень и порошок смеси феррита и стронция. Срок службы
месторождений предприятия «Олкон» оценивается в 10 лет.

3. «Воркутауголь»
Предприятие «Воркутауголь» находится неподалеку от города
Воркута в Республике Коми в северо-восточной части европейской
России. Предприятие выпускает коксующийся и энергетический
уголь и является одним из крупнейших в России производителей
коксующегося угля твердых марок. Коксующийся уголь является
сырьем для изготовления кокса, необходимого для производства
стали. Энергетический уголь используется в энергетической и
химической отраслях. Предприятие ведет добычу на
месторождениях «Воркутское» и «Воргашорское» с
предполагаемыми сроками службы 28 и 7 лет. Данное

28

Внутригрупповое потребление (млн тонн)
Продажи внешним клиентам (млн тонн)
Средняя отпускная цена (долларов США за тонну)

• Средняя отпускная цена упала на 42 % по сравнению с
предыдущим годом.
• Сокращение объемов продаж на 7 % связано с закрытием
карьера с высокой себестоимостью добычи.
• В 2016 году не ожидается изменение объема продаж.
* На добыче коксующегося угля на шахте «Северная» предприятия
«Воркутауголь» сказалось трагическое происшествие, имевшее место в
феврале 2016 года. Добыча на шахте «Северная» приостановлена, однако
четыре остальные шахты и открытый карьер предприятия «Воркутауголь»
работают в штатном режиме. В 2015 году объем добычи на шахте «Северная»
составил приблизительно 1.5 млн тонн угольного концентрата.

Северсталь
Годовой отчет 2015

СТРАТЕГИЯ

БИЗНЕС

УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ

89

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

Данные о продажах и себестоимости на следующих диаграммах
приведены в долларах США в процентах от суммарных выручки
и себестоимости дивизиона «Северсталь Ресурс».

73

Географическая диверсификация продаж

3.9
3.7

2014

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

Россия — основной рынок сбыта для добывающих предприятий
Группы, поскольку здесь находятся основные металлургические
активы Компании. «Северсталь» также поставляет сырье ряду
внешних клиентов в России, включая крупных российских
производителей стали.

Концентрат коксующегося угля
(«Воркутауголь»)

1.1

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

22%

1.8

2015

Внутригрупповое потребление (млн тонн)
Продажи внешним клиентам (млн тонн)
Средняя отпускная цена (долларов США за тонну)

• Средняя отпускная цена упала на 18 % по сравнению с
предыдущим годом.
• Рост объема продаж на 19 % связан с улучшением
геологических и производственных условий, а также
модернизацией обогатительной фабрики «Печорская».
• На объеме продаж в 2016 году негативно скажутся
последствия происшествия на шахте «Северная».

78%
Россия
Экспорт

Вышеуказанные факторы привели к сокращению выручки на 33 %
в сравнении с предыдущим годом (в млн долларов США) и к
изменению ее структуры:

Выручка по клиентам
50%

Динамика выручки по группам
продукции
1,850
13%

46%
3%

1,240
11%

50%
Внутригрупповая выручка

41%

Внешняя выручка

3%
26%

33%

12%

12%

2014

2015

В дивизионе «Северсталь Ресурс» одной из крупнейших
составляющих общей себестоимости производства является
оплата труда. В 2015 году расходы на персонал составили 29 % от
всех затрат. На материалы и энергию пришлись 33 % и 23 % от
общих затрат соответственно.

Железорудный концентрат
Окатыши
Энергетический уголь
Концентрат коксующегося угля
Возмещаемые покупателями
транспортные расходы
и прочее
Хотя основную часть продаж составляют внутригрупповые
продажи, «Северсталь» является хорошо зарекомендовавшим себя
поставщиком сырья в России и других странах. Внешним клиентам
в основном продаются окатыши железной руды и концентрат
коксующегося угля.

В число ключевых приоритетов добывающих предприятий входят
сокращение затрат, повышение эффективности и соблюдение
высоких стандартов в сфере безопасности. В 2015 году
руководство уделяло постоянное внимание сокращению затрат на
всех добывающих предприятиях, на что также благоприятно
повлияло обесценение рубля. Данные факторы позволили
Компании частично компенсировать негативные изменения на
рынке, и в результате показатель EBITDA сократился на 24 % по
сравнению с предыдущим годом.

Северсталь
Годовой отчет 2015

29

БИЗНЕС

Структура себестоимости
15%

33%

Материалы
Энергоносители
Расходы на персонал

29%

Прочие затраты

23%

Факторы, повлиявшие на EBITDA в 2015 году (млн долларов США)
539
57

57

412

Прочие

EBITDA
2015

(241)

EBITDA
2014

Макроэконо
мические
факторы

Объемы

Ключевые достижения в 2015 году:

Стратегические приоритеты на 2016 год

«Карельский окатыш»:

«Северсталь Ресурс» планирует сконцентрировать усилия на
повышении эффективности своей деятельности и объемов
производства, сокращении затрат и дальнейшем повышении
стандартов безопасности и качества. На 2016 год инвестиции в
предприятия дивизиона «Северсталь Ресурс» запланированы в
объеме около 17 млрд рублей.
• На предприятии «Олкон» основное внимание будет уделяться
стабильному сокращению затрат ввиду снижения
коэффициента вскрыши.
• «Карельский окатыш» будет наращивать производство
магнезиальных окатышей. Основные мероприятия по
повышению эффективности производства в этом году будут
направлены на оптимизацию работы обогатительной фабрики
и новый проект по сгущению хвостов. Обе инициативы должны
привести к снижению денежных затрат на производство.
• На предприятии «Воркутауголь» внимание будет
сконцентрировано на строительстве вентиляционных стволов,
которые позволят увеличить добычу угля и дополнительно
повысить безопасность.
Дополнительные сведения о дивизионе «Северсталь Ресурс»
приведены на стр. 135.

• Объемы производства и коэффициенты вскрыши стабильны и
соответствуют плану добычи.
• Доля офлюсованных окатышей с высоким содержанием
железа (+2.3 %) составила 50 % от общего объема
производства окатышей в 2015 году.
• Начато производство нового вида продукции —
магнезиальных окатышей (1.2 млн тонн).

«Олкон»:
• Был пересмотрен план добычи. При текущих ценах полезный
срок службы рудника составляет около 10 лет.
• Завершены два крупных проекта по строительству наклонного
конвейера и новой сушки.

«Воркутауголь»:
• Завершена модернизация второй секции обогатительной
фабрики «Печорская».
• Запущено пять новых лав во всех рудниках в соответствии с
планом добычи.
• Прогнозируемый срок эксплуатации шахты «Комсомольская»
продлен до 2022 года.
• Достигнут рекордный объем производства (общий объем
добычи угля вырос на 16 % до 13.2 млн тонн).

30

Северсталь
Годовой отчет 2015

СТРАТЕГИЯ

БИЗНЕС

УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

Дивизион «Северсталь Российская Сталь»
Дивизион «Северсталь Российская Сталь» является одним из
ведущих производителей стали в России благодаря большому
сортаменту продукции, самообеспеченности сырьем и обширной
дистрибьюторской сети. Предприятия дивизиона
специализируются на стальном прокате с высокой добавленной
стоимостью, сортовом прокате для предприятий строительной
отрасли и продукции дальнейшего передела.
В состав дивизиона входят предприятия дальнейшего передела,
включая заводы по производству труб большого диаметра и
метизной продукции, а также сервисные центры и штамповочные
предприятия, осуществляющие производство атмосфероустойчивых
автомобильных деталей. Дивизион выпускает наибольшую долю
продукции с высокой добавленной стоимостью среди всех российских
предприятий отрасли. Ключевой актив дивизиона – Череповецкий
металлургический комбинат – является одним из самых
рентабельных металлургических предприятий в мире.
Комбинат расположен на северо-западе России и располагает
удобным железнодорожным доступом к добывающим предприятиям
компании плюс недорогим водным доступом к портам Балтийского
моря. А также комбинат находится в благоприятных условиях для
обслуживания промышленных предприятий в Ленинградской и
Московской областях.
В 2015 году среднесписочная численность персонала дивизиона
«Северсталь Российская Сталь» составила 37,543 сотрудников
(включая корпоративный центр).

Ключевые активы
1. Череповецкий металлургический комбинат
Одно из крупнейших по объему производства в мире автономных
интегрированных металлургических предприятий. Отличается
низкой себестоимостью продукции и очень выгодным
географическим положением. Комбинат производит широкий
сортамент листового и сортового проката, включая горячекатаный
и холоднокатаный лист, в том числе оцинкованный и с
полимерными покрытиями, а также сортовой прокат. Прокатный
стан-5000 в Колпине, неподалеку от Санкт-Петербурга, рассчитан
на производство толстолистового проката для изготовления труб
большого диаметра, а также труб для применения в судостроении,
мостостроении и других отраслях.

2. «Ижорский трубный завод»
Трубный завод в Колпине специализируется на производстве труб
большого диаметра из толстого листа, который производится на
расположенном неподалеку стане-5000. Производственная мощность
завода составляет 600,000 тонн труб в год; основными потребителями
продукции являются предприятия нефтяной и газовой отраслей.

3. «Северсталь-Сортовой завод Балаково»
Мини-завод нового поколения, специализирующийся на
производстве сортового проката для нужд строительной отрасли.
Производственная мощность комбината составляет 1 млн тонн
проката в год.

4. «Северсталь-Метиз»
Выпускает более 50,000 видов продукции, включая
низкоуглеродистую и высокоуглеродистую проволоку, гвозди,
холоднотянутую сталь, стальные канаты, сетки и крепеж.
Российские заводы предприятия «Северсталь-метиз» находятся в
Череповце (северо-запад России), Орле (центр России) и
Волгограде (Поволжский регион). Также имеются дочерние
предприятия в Италии (Redaelli) и на Украине («Днепрометиз»).

Шексна
Череповец
Колпино
Санкт-Петербург
Всеволожск

Москва
Калуга
Орел

Балаково

Волгоград
Милан

Предприятия дальнейшего передела
• «Северсталь СМЦ-Колпино» осуществляет грунтование листа
для нужд предприятий судостроения, производит заготовки для
машиностроительной отрасли и крупный сварной профиль для
строительной отрасли. «СМЦ-Колпино» располагает
автоматической линией консервации металла с камерами
дробеструйной очистки и возможностью нанесения защитного
консервационного грунта для защиты металла от коррозии;
автоматической установкой плазменной сварки для производства
деталей сложной формы, например тавра и двутавра; а также
автоматическими установками плазменной резки для раскроя
металла, в том числе для сварных конструкций.
• Сервисный центр «Северсталь-Гонварри-Калуга» производит
до 170,000 тонн проката в год для предприятий автомобильной и
электротехнической отраслей.
• Штамповочное предприятие «Гестамп-Северсталь-Калуга»
оснащено несколькими линиями, позволяющими выполнять весь
цикл обработки стального проката и выпускать широкий
ассортимент продукции – от рулонной стали до автомобильных
деталей для международных автопроизводителей. Годовой
объем производства составляет 13 млн штампованных деталей с
потенциалом для дальнейшего наращивания.
• Сервисный центр «Северсталь СМЦ-Всеволожск» —
совместное предприятие (СП) с японской корпорацией «Мицуи».
Данный центр будет заниматься подготовкой и обработкой
холодного и оцинкованного проката для дальнейшей штамповки
на СП с компанией «Гестамп» во Всеволожске. Производственная
мощность сервисного центра составит 150,000 тонн.
• «Севертар», совместное предприятие с компанией «Рутгерс» на
базе Череповецкого металлургического комбината, займется
производством вакуумированного пека, технических масел и
нафталина.
• «Северсталь ТПЗ-Шексна», построенный в 2010 году, ежегодно
производит до 250,000 тонн электросварных труб различного
диаметра, толщины и длины для нужд строительной отрасли, а
также квадратные и прямоугольные профили различного сечения. В
качестве сырья используются стальные заготовки, изготовленные на
Череповецком металлургическом комбинате.

Торговые компании
• Предприятия дивизиона «Северсталь Российская Сталь» продают
продукцию региональным и другим дистрибьюторам, напрямую
конечным пользователям, а также через АО «Северсталь

Северсталь
Годовой отчет 2015

31

БИЗНЕС

Дистрибуция». АО «Северсталь Дистрибуция» располагает
обширной сетью сервисных центров по всей стране. Продажи на
экспорт осуществляются, главным образом, через дочернее
предприятие Severstal Export GmbH, а также через SIA Severstal
Distribution, ООО «Северсталь Дистрибуция» и ЗАО
«Северсталь Дистрибуция».

Операционные и финансовые результаты
Повышение операционной эффективности совместно с хорошо
спланированной программой технического обслуживания и
развитием инвестиционной программы позволяет дивизиону
«Северсталь Российская Сталь» нарастить как выпуск чугуна, так и
объем производства стали. В частности за счет повышения
использования окатышей с высоким содержанием железа
(производства «Карельский окатыш»), наличия обновленной
коксовой батареи, увеличения спреда между ценой передельного
чугуна и лома, улучшенного кокса с горячей прочностью,
соответствующей историческим уровням (выше 50 %), привело к
увеличению объемов производства и снижению расхода кокса на
доменной печи №5.

Несмотря на сокращение потребления стали в России на 12 % в
годовом сопоставлении, предприятиям дивизиона «Северсталь
Российская Сталь» удалось реализовать рыночный потенциал и
увеличить объем продаж металлопродукции на 3 % по сравнению
с предыдущим годом, до 10.9 млн тонн. Выгодное расположение
основного производственного актива оказало положительный
эффект на реализацию стратегии продаж дивизиона и позволило
быстро переключаться между внутренним и экспортным рынками.
Избыток производственных мощностей и отсутствие роста спроса
на сталь в общемировых масштабах привели к снижению цен в
России на металлопродукцию, так экспортные цены на горячий
прокат упали на 38 % с 436 долларов США за тонну в январе 2015
года до 271 доллара США за тонну в конце 2015 года.

Объем продаж (млн тонн)

Объем производства (млн тонн)
11.5

11.3

10.6

9.2

9.1

10.9

5.2

2015

2014
Сталь

67%

Россия Экспорт

2014

32

Средние отпускные цены
по дивизиону «Северсталь
Российская Сталь»
(долларов США за тонну)

-24%

67%
33%

33%

Россия Экспорт

5.0

5.3

0.4

0.5

2014

2015

Полуфабрикаты
Прочая основная продукция
Продукция с высокой добавленной стоимостью

Чугун

Выручка по
направлению сбыта

5.1

631

481

2014

2015

2015

Северсталь
Годовой отчет 2015

Объем продаж по
направлению сбыта

67%

63%
33%

37%

Россия Экспорт

Россия Экспорт

2014

2015

СТРАТЕГИЯ

БИЗНЕС

УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

С учетом указанных выше факторов выручка дивизиона (млн долларов США) сократилась на 23 % по сравнению с предыдущим
годом.

Динамика выручки по группам продукции
7,549
5,836
54%
55%
33%

33%

2%
11%

2%
10%

2014

2015

Продукция с высокой добавленной стоимостью
Прочая основная продукция
Полуфабрикаты
Возмещаемые покупателями
транспортные расходы и прочее

Ключевые клиенты «Северстали» на внутреннем рынке —
строительные компании, трубопрокатные заводы,
машиностроительные предприятия и производители автомобилей.
Ассортимент Компании содержит широкую гамму продукции
различных типов.
Предприятия дивизиона «Северсталь Российская Сталь» выгодно
расположены вблизи маршрутов экспорта металлопродукции.
Доля экспорта зависит от ситуации на российском рынке и
привлекательности экспортных поставок. По итогам 2015 года на

Продажи по отраслям

долю экспорта пришлось 37 % от общего объема продаж.
Налаженные каналы сбыта и наличие всех необходимых
сертификатов соотвествия позволяют Компании быстро и гибко
перераспределять продажи между внутренним и зарубежными
рынками.
Данные о продажах и себестоимости на следующих диаграммах
приведены в долларах США в процентах от суммарной выручки и
себестоимости по предприятиям дивизиона «Северсталь
Российская Сталь»

Структура экспортных продаж по
регионам

53%

6%

4%

51%

7%
12%
21%
3%
12%

3%

20%
8%

Строительная и обрабатывающая отрасли

Европа

Нефть и газ

СНГ

Машиностроение

Ближний Восток

Трубная промышленность

Америка

Автомобильная отрасль

Азия

Прочие

Прочие

Дивизион постоянно работает над сохранением своих
лидирующих позиций по показателям себестоимости, в
частности, за счет повышения производительности труда и
энергоэффективности, а также оптимизации производства. По

итогам 2015 года стоимость сырья составила 65 % от общей
себестоимости. Следующими по величне в 2015 году были
затраты на оплату труда и энергосистем – 13 % и 10 %
соответственно.

Северсталь
Годовой отчет 2015

33

БИЗНЕС

Структура себестоимости

Факторы, повлиявшие на EBITDA в 2015
году (млн долларов США)

12%

65%

1,651

54

48

1,683

Объемы

Прочие

EBITDA
2015

13%

(70)

10%

EBITDA
2014

Материалы
Энергоносители

Макроэконо
мические
факторы

Расходы на персонал
Прочие

Ключевые достижения в 2015 году
Для выхода на новые рынки «Северсталь» активно осуществляет
сертификацию продукции в полном соответствии с
международными стандартами. В частности, в январе 2015 года
Компания получила сертификат SFS1268, позволяющий продавать
арматурный прокат в Финляндию и страны Балтии. Кроме того, в
апреле 2015 года «Северсталь» получила разрешение
сертифицирующих органов Германии на поставку арматуры в
прутках диаметром 10-16 мм в соответствии с требованиями
стандарта DIN 488. «Ижорский трубный завод» успешно прошел
ресертификационный аудит систем экологического менеджмента,
охраны труда и промышленной безопасности на соответствие
требованиям стандартов ISO 14001:2004 и OHSAS 18001:2007.
Сертификация данных видов продукции дает «Северстали»
возможность выйти на новые рынки сбыта и повысить
эффективность дистрибуции.
В 2015 году был реализован ряд проектов по увеличению доли
продукции дивизиона на рынках сбыта и выходу в более
перспективные ниши, представляющие интерес с точки зрения
конкуренции и привлекательности соотношения спроса и
предложения:
• На череповецкой площадке «Северсталь-метиз» запущен в
работу стан холодной прокатки по выпуску высокочастотных
профилей.
• Компания приступила к модернизации 4-клетьевого стана
1700. Запуск стана запланирован на 2016 год. Данный проект
общей стоимостью в 3.2 млрд рублей позволит увеличить
производство холоднокатного листа на 200,000 тонн в год и
потенциально увеличить объем продукции для нужд
автопрома.

34

Стратегические приоритеты на 2016 и
последующие годы
В соответствии с моделью развития, ориентированной на
осмотрительные инвестиции и «защитный рост», предприятия
дивизиона «Северсталь Российская Сталь» продолжат
совершенствовать ассортимент продукции и работать над
масштабными проектами по повышению эффективности. На 2016
год инвестиции в предприятия дивизиона «Северсталь Российская
Сталь» запланированы в объеме около 26 млрд рублей.
• В 2016-2018 годах пройдут перекладка коксовой батареи №4
и модернизация вспомогательных объектов, что даст
возможность поддержать основные фонды и снизить затраты
на покупной кокс. Ориентировочная стоимость проекта
превышает 5 млрд рублей.
• Компания намерена построить вторую установку «печь-ковш»
на Череповецком металлургическом комбинате. Проектная
производительность нового агрегата составит 4.8 млн тонн.
Цель проекта — увеличение производства конвертерной стали
до 10.3 млн тонн в год. В настоящее время рекордная
выплавка конвертерной стали составляет 9.5 млн тонн.
Строительство второй установки «печь-ковш», помимо
увеличения объемов производства, позволит обеспечить 100%
подготовку плавки к разливке на одном агрегате, значительно
снизить затраты и повысить качество продукции. Общий объем
инвестиций превысит 2.5 млрд рублей.
• В сортопрокатном производстве планируется построить второй
стан по выпуску мелющих шаров для сырьевых предприятий.
Новый стан позволит увеличить производство мелющих шаров
на 30,000 тонн в год. Суммарные инвестиции в проект
составили 0.3 млрд рублей.
• В 2017 года «Северсталь» планирует запустить новый агрегат
непрерывного горячего цинкования производительностью
400,000 тонн в год и агрегат полимерных покрытий металла
производительностью 200,000 тонн. Это будет третья линия по
производству проката с полимерными покрытиями.
Ориентировочная стоимость проекта составляет 7.6 млрд
рублей.
Дополнительные сведения о дивизионе «Северсталь Российская
Сталь» приведены на стр. 136.

Северсталь
Годовой отчет 2015

СТРАТЕГИЯ

БИЗНЕС

УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

Северсталь
Годовой отчет 2015

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

35

УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ

3.

0.99
LTIFR

3.4 млрд рублей
Инвестиции в защиту окружающей среды

35 млн
долларов США
Инвестиции в социальные и благотворительные программы

Принципы «Северстали»
Охрана труда и промышленная безопасность
Охрана окружающей среды
Социальные инвестиции
Обучение и развитие рабочих кадров

36

Северсталь
Годовой отчет 2015

38
39
40
41
43

СТРАТЕГИЯ

БИЗНЕС

УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

Устойчивое развитие
Северсталь
Годовой отчет 2015

37

УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ

Принципы «Северстали»
Приверженность устойчивому развитию
Для «Северстали» корпоративная социальная ответственность —
один из важнейших компонентов успешного бизнеса и источник
конкурентных преимуществ.
Устойчивое развитие и социальная ответственность входят в число
фундаментальных приоритетов бизнес-стратегии Компании,
отражающих видение «Северстали» как экономически
эффективной и социально ответственной компании.
Лидерство для «Северстали» — это, прежде всего, лидерство в
создании экономических и социальных ценностей для всех
заинтересованных сторон. «Северсталь» разделяет принципы
Социальной хартии российского бизнеса и Политики устойчивого
развития Всемирной ассоциации производителей стали
(Worldsteel), которые отражают передовой опыт российского и
мирового бизнеса в конструктивном взаимодействии с обществом.

Управление устойчивым развитием
Общекорпоративная политика социальной ответственности
«Северстали» базируется на миссии, стратегии и корпоративных
ценностях Компании. Она также отражает принципы и подходы в
сфере корпоративной социальной ответственности, признанные
российским и международным деловым сообществом.
В Компании действуют общекорпоративные политики в
следующих сферах:
• Промышленная безопасность и охрана труда
• Охрана окружающей среды
• Работа с персоналом и социальные инвестиции
Соблюдение требований этих политик контролируется Советом
директоров. Компания регулярно публикует отчеты,
соответствующие стандартам GRI.

Работа с заинтересованными сторонами
Защита интересов всех заинтересованных сторон — приоритетное
направление для «Северстали», помогающее Компании достигнуть
своих стратегических целей.
Основные заинтересованные стороны «Северстали»:
• Акционеры и инвесторы
• Сотрудники
• Органы государственной власти
• Деловые партнеры
• Местные сообщества
• Общественность

Используемые в Компании механизмы взаимодействия с
заинтересованными сторонами позволяют вовремя выявить
как риски, так и новые возможности для развития Компании,
повышения эффективности ее социальных инициатив.
Механизмы взаимодействия с заинтересованными сторонами:
1. Информирование общественности об инициативах компании:
• Система каналов внутренних и внешних корпоративных
коммуникаций
• Презентации для инвесторов, профессиональных сообществ
2. Получение обратной связи:
• Регулярные опросы сотрудников и потребителей
• Исследования общественного мнения в рамках Компании и в
регионах ее присутствия
• «Горячие линии» для сотрудников и потребителей
3. Обмен опытом, изучение лучших практик:
• Взаимодействие с деловыми партнерами, региональными
администрациями, профсоюзами, общественными и
экспертными организациями в рамках деловых контрактов,
договоров и соглашений о сотрудничестве
• Переговоры и совещания
• Общественные слушания
• Совместные рабочие группы
4. Обмен опытом, изучение лучших практик:
• Членство в общественных и экспертных ассоциациях
• Проведение и участие в конференциях, круглых столах,
форумах
Общие принципы взаимодействия Компании с заинтересованными
сторонами отражены в ряде корпоративных документов:
• Кодекс корпоративного управления
• Стандарт поведения сотрудников
• Кодекс делового партнерства
• Политика корпоративной социальной ответственности

В своем взаимодействии с заинтересованными сторонами
Компания стремится найти оптимальный баланс
общекорпоративных приоритетов и приоритетов конкретных
регионов, интересов широкого круга социальных групп.

38

Северсталь
Годовой отчет 2015

СТРАТЕГИЯ

БИЗНЕС

УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

Охрана труда и промышленная
безопасность
Позиция Компании
Позиция «Северстали» заключается в том, что здоровье и
безопасность сотрудников компании — ключевой фактор
устойчивого развития и успеха в долгосрочной перспективе.
Повышение уровня безопасности — один из ключевых
показателей деятельности компании. Данный показатель играет
важнейшую роль с точки зрения обеспечения
конкурентоспособности бизнеса в долгосрочной перспективе.
Политика в области охраны труда и промышленной безопасности,
утвержденная генеральным директором Компании, выступает в
качестве руководящего документа для всех связанных с этой
сферой инициатив на каждом предприятии «Северстали». Данная
политика состоит из шести фундаментальных принципов:
• Безопасные условия труда — это приоритет.
• Управление охраной труда — ключевой компонент Бизнессистемы «Северстали».
• Необходимо выявлять все факторы риска на рабочем месте и
сообщать обо всех инцидентах.
• Сотрудники должны соблюдать технику безопасности и вести
себя ответственно.
• Компания неукоснительно соблюдает все нормы в сфере
охраны труда и промышленной безопасности.
• Информация в сфере охраны труда и безопасности должна
быть четкой и прямолинейной.
Политика находится в компетенции Комитета по безопасности
Совета директоров. За ее реализацию отвечает руководство на
местах.

трех частей: повышение безопасности условий труда, обучение
сотрудников и вовлечение сотрудников. Важным элементом проекта
«Безопасность труда» является всесторонний аудит и анализ,
позволяющий осуществлять мониторинг стандартов и практики в
рамках всей Компании и тем самым повышать показатели охраны
труда и промышленной безопасности.
Система безопасности «Северстали» сертифицирована на
соответствие стандартам OHSAS 18001:2007 на предприятиях
«Карельский окатыш», «Олкон», Череповецком металлургическом
комбинате, Ижорском трубном заводе и SIA Severstal Distribution.
Неустанная работа по исключению производственного
травматизма привела к существенному улучшению в 2015 году
коэффициента частоты травм с потерей рабочего времени (LTIFR)
по сравнению с 2014 годом.

LTIFR* — коэффициент частоты травм
с потерей рабочего времени

1.35

1.33

1.38
1.27
1.11
0.99
LTIFR

Достигнутые результаты
Компания рассматривает как высочайший приоритет
безопасность своей производственной деятельности и отсутствие
травматизма на рабочих местах. Цель Компании — полностью
исключить несчастные случаи со смертельным исходом. Для
достижения этой цели Компания работает над программой
постоянного повышения безопасности во всех аспектах своей
деятельности, стремится следовать передовой практике в сфере
охраны труда и промышленной безопасности, а также стать
ведущей российской компанией в данной сфере.
Проект «Безопасность труда», входящий в состав Бизнес-системы
«Северстали», направлен на повышение эффективности путем
вовлечения всех сотрудников и укрепления культуры безопасности,
основанной на личной ответственности и усердии. Проект состоит из

2010

2011

2012

2013

2014

2015

* Все цифры приведены без учета предприятий «Северсталь Северная Америка» и PBS Coals,
выбывших из Группы в 2014 году.

В 2015 году Компания продолжила реализацию инициатив в сфере
охраны труда. В 2015 году в повышение безопасности на
предприятиях «Северстали» было инвестировано свыше 3.3 млрд
руб. Помимо этого, на всех предприятиях Компании регулярно
проводятся информационные кампании по вопросам безопасности
и имеются системы мониторинга поступающей от сотрудников
информации, помогающие в регистрации и анализе инцидентов.

Дивизион

Принятые меры по повышению промышленной безопасности

«Северсталь Российская Сталь»

В отчетном году системы управления безопасностью были интегрированы в системы управления
производством, что позволило усилить контроль за внедрением мер безопасности. Было инвестировано 16
млн руб. в установку автоматических газоанализаторов и самоспасателей на участках выполнения
газоопасных работ на Череповецком металлургическом комбинате.

«Северсталь Ресурс»

В 2015 предприятие «Воркутауголь» продолжило закупку современных средств индивидуальной защиты
для шахтеров. На предприятии «Воркутауголь» были установлены автоматические осланцеватели SHARF
общей стоимостью около 12 млн руб., позволяющие достичь высокой эффективности пылевзрывозащиты
горных выработок.
На предприятиях «Олкон» и «Карельский окатыш» были проведены выборочные инвестиции для
профилактики наиболее распространенных видов травматизма.
Северсталь
Годовой отчет 2015

39

УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ

Охрана окружающей среды
Позиция Компании
Политика Компании в области охраны окружающей среды,
разработанная в 2011 году, устанавливает высокие стандарты
экологической ответственности путем решения следующих задач:
• Предупреждение загрязнения окружающей среды и участие в
решении проблемы выбросов парниковых газов;
• Экономное и рациональное использование энергии и
природных ресурсов;
• Эффективное управление образующимися отходами.
Компания стремится полностью соблюдать требования
законодательства в сфере охраны окружающей среды, а также
разрабатывать и реализовывать эффективные системы
управления, соответствующие передовой международной
практике. «Северсталь» взаимодействует по вопросам охраны
окружающей среды с органами государственной власти, рабочими
коллективами, деловыми партнерами, экспертами из
общественных организаций. Менеджмент Компании сотрудничает
с экологическими комитетами Российского союза
промышленников и предпринимателей (РСПП) и Всемирной
ассоциацией производителей стали (Worldsteel).
«Северсталь» продолжает уделять особое внимание повышению
качества жизни и конкурентных преимуществ в регионах
присутствия, а также сокращению влияния на окружающую среду
за счет развития экологических инициатив.
Ответственное отношение к окружающей среде лежит в основе
проектов Компании в сфере капитального строительства и
модернизации.
В 2015 году Компания инвестировала 3.4 млрд рублей (в том числе
операционные расходы) в природоохранную деятельность.
Соответствие систем менеджмента международным стандартам ISO:
• Система экологического менеджмента Череповецкого
металлургического комбината соответствует требованиям
стандарта ISO 14001:2004.
• Системы экологического менеджмента четырех предприятий
«Северстали» соответствуют требованиям стандарта ISO
14001.

Достигнутый прогресс
«Северсталь Российская Сталь»
Череповецкий металлургический комбинат инвестировал 1.2
млрд рублей в реализацию природоохранных мероприятий в
2015 году. Основные проекты:

рассеивающий выпуск».
• Выполнены организационно-технические мероприятия по
приведению в соответствие действующей карты полигона
промышленных отходов.

«Карельский окатыш»
• Организован внутренний водооборотный цикл по сгущению
хвостов, что позволит снизить сброс загрязняющих веществ в
водные объекты. В 2016 году ведутся пуско-наладочные
работы; проектные показатели будут достигнуты к июню 2016
года.
• В рамках реализации мероприятия «Строительство установки
по переработке отходов производства методом пиролиза»
введена в эксплуатацию площадка сортировки мусора, на
которой производятся прием и сортировка отходов (работы
выполняет специализированная организация).
• Введены в эксплуатацию два дробильно-сортировочных
комплекса по производству щебня производительностью
60,000 и 30,000 тонн в месяц.
• В рамках совместной с Петрозаводским государственным
университетом научно-исследовательской работы
«Фиторемедиация промышленных территорий» было
высажено 35,000 специально выведенных видов ив на
фитообработку промышленных объектов.

«Воркутауголь»
• Запущены в эксплуатацию локальные очистные сооружения
(ЛОС) для обеспечения качества сбрасываемых сточных вод с
нефтеловушки в ручей Ивняковый.
• Выполнена рекультивация разработки запасов угля
Юньягинского месторождения открытым способом на площади
в 200,000 квадратных метров.

«Олкон»
• Построен комплекс сушки железорудного концентрата.
• Выполнены работы по химическому закреплению на площади
16 га реагентом Nalco на хвостохранилище дробильнообогатительной фабрики для снижения загрязнения
атмосферного воздуха Оленегорска выбросами
неорганической пыли.
• В 2015 году посевами многолетних трав засеяна территория
хвостохранилища на площади в один гектар для снижения
пыления и восстановления земель, нарушенных в ходе
технологического цикла.

• Реконструкция двух аспирационных установок от корпуса
коксовых дробилок и шихтового отделения в агломерационном
цехе № 2.
• В рамках реализации мероприятия «Реконструкция единой
фильтровальной станции» выполнен монтаж фильтров и
оборудования по очистке промывной воды, проведены
гидравлические испытания водоводов, закончено
строительство камеры переключения. В 2016 году начаты
пуско-наладочные работы.
• Завершена научно-исследовательская работа «Исследование
влияния существующего берегового сосредоточенного выпуска
сточных вод ПАО «Северсталь» на экосистему р. Кошта, р.
Шексна и Шекснинского плеса Рыбинского водохранилища и
оценка экологической эффективности его замены на

40

Северсталь
Годовой отчет 2015

СТРАТЕГИЯ

БИЗНЕС

УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

Социальные инвестиции
Позиция Компании
Инвестиции в социально-экономическую инфраструктуру,
образование, культуру и спорт означают для «Северстали» инвестиции
в собственное будущее. Основные сферы, на которые направлены
социальные программы Компании в регионах присутствия:
• Поддержка социального и экономического развития
территорий и их потенциала.
• Повышение качества жизни работников Компании и местных
сообществ.
• Защита окружающей среды.
• Укрепление партнерских отношений с органами
государственной власти и общественностью регионов.
• Сохранение культурного наследия и развитие культуры.

Основные факты
Более 35 млн долларов США инвестировано в различные
социальные и благотворительные программы в 2015 году.
«Северсталь» работала над проверенными временем
социальными программами и развивала новые направления,
такие как корпоративное волонтерство и формирование
эффективных социальных партнерств. Компания опирается на
лучший российский и международный опыт, стремится обеспечить
эффективность и устойчивость своих программ за счет внедрения
механизмов стратегического планирования, системы
взаимодействия с заинтересованными сторонами и конкурсного
отбора объектов инвестиций.
Программы компании в сфере поддержки детей и молодежи,
социальные инициативы в местных сообществах и культурные
проекты удостоены множества престижных наград.
Общественное признание:
• 1-е место в рейтинге «Лидеры корпоративной
благотворительности» конкурса Форума Доноров 2015 года
среди 65 крупнейших компаний России.
• Победа в номинации «За высокое качество отчетности в
области устойчивого развития» во Всероссийском конкурсе
РСПП Лидеры российского бизнеса: динамика и
ответственность — 2014.
• Победитель в номинации «За развитие экологического
образования и формирование у подрастающего поколения
ответственности к экологии» (проект «Чистая металлургия»)
национальной премии в области экологии «ERAECO-2014».

Общество
В рамках соглашений с региональными и муниципальными органами
власти «Северсталь» инвестирует в повышение качества жизни людей,
живущих в городах, где работают ее предприятия.
Компания работает над проектами в сфере образования и культуры,
профилактики сиротства, поддержки материнства и детства,
здравоохранения, спорта, развития местных сообществ и поддержки
пенсионеров.
«Северсталь» ведет активную благотворительную деятельность и
оказывает финансовую поддержку крупным культурным,
образовательным и социальным учреждениям. В то же время
Компания поддерживает и развивает инновационные проекты по
поддержке развития инфраструктуры малого и среднего бизнеса,
а также социального развития в регионах присутствия.
Подтверждает свою результативность работа учрежденного
Компанией совместно с местными органами власти

некоммерческого партнерства «Агентство городского развития» в
Череповце. Цель проекта — содействие развитию малого и
среднего бизнеса, обеспечение комплексной поддержки
действующим предпринимателям на всех этапах развития.
Результаты 2015 года:
• 83 новых предприятия малого и среднего бизнеса
• 312 новых рабочих мест и 323 сохраненных рабочих мест
• Более 5,000 консультаций, более 800 мероприятий по развитию
малого и среднего бизнеса (охват — более 16,000 человек)
В 2015 году привлечено более 5.8 млн руб. на развитие
социального предпринимательства. В Череповце открыт
региональный центр Инноваций социальной сферы.
Сегодня более 50,000 жителей Череповца работают на
предприятиях малого и среднего бизнеса. Это в 1.5 раза больше,
чем на градообразующем предприятии «Северстали».
Еще одним направлением работы в области поддержки
экономического развития регионов присутствия является
инвестиционное агентство «Череповец».
В 2015 году в экономику города было привлечено 1.1 млрд рублей,
в том числе 0.9 млрд из средств федерального бюджета.
Средства были направлены:
• На строительство инженерной и транспортной
инфраструктуры Индустриального парка «Череповец»,
строительство которого должно начаться в 2016 году. На
площадке в 54 га будут расположены восемь предприятий.
Реализация данного проекта позволит Череповцу выйти на
новый экономический уровень и внести значительный вклад в
диверсификацию экономики городов. Объем инвестиций в
проект составит 5.2 млрд руб. частных вложений. Все вновь
организованные предприятия дадут 1,030 новых рабочих мест.
• На реализацию проекта «Музей металлургической
промышленности». В 2015 году была открыта первая очередь
музея. Экспозиция которой посвящена истории железного
промысла в регионе, развитию металлургического
производства в Вологодской области. Музей стал
экскурсионной, образовательной и туристической платформой
города. В 2016 году планируется привлечь дополнительно
порядка 20 млн руб. на развитие проекта.
В Республике Коми на поддержку социально значимых проектов
предприятие «Воркутауголь» выделило более 20 млн руб. В
рамках Соглашения о социальном партнерстве с администрацией
Воркуты средства были направлены на поддержку важнейших
сфер города: образования, культуры, спорта и благоустройства.
«Воркутауголь» содержит два крупнейших социальных объекта
Заполярья:
• Дворец культуры шахтеров, где ежегодно проходит более ста
культурных мероприятий регионального и городского уровня.
• Универсальный спортивно-зрелищный комплекс «Олимп» –
самую большую концертную и спортивную площадку Воркуты,
на базе которой успешно работает детский хоккейный клуб
«Олимп».
«Олкон» в Оленегорске выделяет средства на содержание санаторияпрофилактория и Дворца культуры, который посещают около 21,000
человек в год. Оказывается финансовая поддержка общественным
организациям инвалидов, ветеранов, детским образовательным
учреждениям, спортивным клубам и школам, а также проводятся
региональные и городские фестивали и праздники.

Северсталь
Годовой отчет 2015

41

УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ

Предприятие «Карельский окатыш» в Костомукше финансирует
ежегодное содержание культурно-спортивного комплекса «Дружба»,
мероприятия которого каждый год посещают более 90,000 человек.
При поддержке Компании в Карелии проходят пять крупных
музыкальных фестивалей, а также впервые в 2015 году прошел
театральный фестиваль «Золотая Маска». Наряду с культурными
событиями «Карельский окатыш» активно поддерживает и
спортивную жизнь Костомукши. Под патронажем комбината
развиваются бокс, биатлон, хоккей и художественная гимнастика. В
июле 2015 года в Костомукше в рамках совместного проекта (грант от
министерства по делам молодежи Республики Карелия и финансовая
помощь АО «Карельский окатыш») проведен пятый по счету
ежегодный образовательный молодежный форум «ТРИМ-2015».

Дети и будущее
Одним из наиболее успешных проектов в этой сфере стала
программа «Дорога к дому», реализуемая в рамках трехстороннего
партнерства государства, бизнеса и общества. В программе
участвуют Министерство экономического развития РФ,
Правительство Вологодской области, Фонд поддержки детей,
находящихся в трудной жизненной ситуации, Национальный
благотворительный фонд, благотворительный фонд «Лукойл»,
учреждения социальной сферы, представители бизнеса и
некоммерческие организации регионов реализации программы.
Программа комплексной профилактики социального сиротства и
детской безнадзорности «Дорога к дому» была начата в 2006 году.
Она объединяет представителей социальных групп, готовых
оказать помощь в решении данных проблем. Личный патронаж
осуществляет инициатор создания программы, председатель
Совета директоров «Северстали» Алексей Мордашов.
Развитие программы:
• 2009 – Работа на территории Вологодской области.
• 2011 – Расширение действия программы на Воркуту,
Костомукшу, Балаково и Великий Устюг.
• 2013 – Старт программы в Оленегорске.
• 2014 – Старт программы в Волгограде.
• 2015 – Старт программы в Ярославле.
С начала действия программы в Череповце были за
ненадобностью закрыты пять из девяти детских домов.
В Вологодской области все детские дома преобразованы в центры
помощи детям, оставшимся без попечения родителей. Временно в
них находятся 179 детей; ведется работа по их устройству в семьи.
Более 600 семей группы риска ежегодно получают помощь и
поддержку специалистов, благодаря чему снижается риск
лишения родителей родительских прав, а дети сохраняются в
кровной семье теперь уже в безопасных условиях.
За последние три года в отношении 1,755 детей снижен риск
утраты родительского попечения, дети сохранены в родных семьях.
Более 8,000 родителей повысили родительскую компетентность.
Около 8,000 граждан получили экстренную психологическую
помощь по детскому телефону доверия.
Более 13,000 жителей Череповца и около 2,000 жителей других
городов получили в рамках программы профессиональную
психологическую, социальную, юридическую и финансовую помощь.

Культура и искусство
«Северсталь» на протяжении многих лет сотрудничает как с
ведущими музеями и театрами России, так и с многочисленными
культурными организациями.
В 2015 году Компания продолжила сотрудничество с Большим
театром (Москва), Государственным Русским музеем (СанктПетербург), Мариинским театром (Санкт-Петербург), Государственной
Третьяковской галереей (Москва), Государственным музеем
изобразительных искусств им. Пушкина (Москва), Государственным
историческим музеем (Москва), Череповецким музейным
объединением (Череповец), Кирилло-Белозерским музеемзаповедником (Кириллов), Музеем Фресок Дионисия (с. Ферапонтово,

42

Кирилловский район), Вологодским музеем-заповедником (Вологда,
Семенково), Саратовским художественным музеем им. Радищева
(Саратов), Балаковской художественной галереей (Балаково),
Валаамским монастырем, Школой акварели Сергея Андрияки
(Москва) и другими учреждениями.
Компания продолжает поддержку самого крупного в России
театрального фестиваля «Золотая Маска» в Москве, Латвии и
Череповце. В 2015 году при поддержке «Северстали» театральный
фестиваль «Золотая Маска» впервые прошел в Петрозаводске и
Костомукше.
«Музеи Русского Севера» — одна из крупнейших культурных
грантовых программ «Северстали», направленная на поддержку
художественных музеев на севере России. В ее рамках в 2015 году
состоялся музейный форум «Музей в туризме», который собрал
120 участников из шести регионов.
На конкурс тревел-грантов для представителей музейного
сообщества было подано 137 заявок, из которых победили 50
проектов. Еще 120 человек приняли по итогам участие в
профессиональных музейных мероприятиях.
Также в рамках конкурса «Музеи Русского Севера» продолжает
реализовываться программа по развитию туризма.

Спорт
«Северсталь» уделяет большое внимание пропаганде здорового
образа жизни среди своих сотрудников и членов их семей. При
поддержке компании проводятся региональные спортивномассовые мероприятия для работников компании и населения.
«Северсталь» также поддерживает спорт высших достижений, а в
числе приоритетных направлений работы спортивного клуба
«Северсталь» – организация участия спортсменов в соревнованиях
и чемпионатах всероссийского и международного уровней.
Корпоративная спортивная программа для сотрудников «Стальная
энергия» стала лауреатом всероссийской премии «Спорт и Россия –
2015».
Компания также поддерживает женский волейбольный клуб
«Динамо» (Москва).
В Череповце «Северсталь» поддерживает одноименный
профессиональный хоккейный клуб, молодежную команду «Алмаз» и
детскую хоккейную школу, в которой занимаются более 1,000 детей.
В 2015 году продолжена реализация социального проекта «Хоккей
без границ» для людей с ограниченными возможностями. В числе
мероприятий проекта: приглашение инвалидов на хоккейные
матчи, организация транспорта для болельщиков с
ограниченными возможностями, сопровождение на матчах.

Корпоративное волонтерство
«Северсталь» поощряет участие сотрудников в реализации
корпоративных благотворительных программ, включая
профилактику социального сиротства и детской безнадзорности,
наставничество, восстановление регионального культурного
наследия, охрану окружающей среды, поддержку пенсионеров,
ветеранов и инвалидов. Программы предполагают различные
формы участия, включая благотворительные мероприятия,
лотереи, новогодние ярмарки, аукционы, марафоны, возможности
для реализации личных проектов, сбор средств и бесплатную
профессиональную помощь. «Северсталь» также поддерживает
участие сотрудников в волонтерских проектах.
В компании проходят семинары по корпоративному волонтерству
под руководством штатных и внештатных экспертов в регионах
присутствия, разрабатываются и проводятся благотворительные
мероприятия в поддержку сирот, инвалидов и пенсионеров, а
также реализуются инициативы по охране окружающей среды.
Программа проводится в Череповце, Москве, Балаково, Воркуте,
Великом Устюге, Колпино (Санкт-Петербург), Оленегорске и
Костомукше.
В 2015 году было проведено 73 корпоративных волонтерских
мероприятия.

Северсталь
Годовой отчет 2015

СТРАТЕГИЯ

БИЗНЕС

УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

Обучение и развитие рабочих кадров
Работа со школьниками, студентами, молодыми
специалистами и сотрудничество с
образовательными учреждениями
Работа по привлечению в «Северсталь» перспективных студентов и
выпускников является одним из приоритетов кадровой политики
Компании. Эта работа ориентирована на обеспечение
долгосрочной потребности Компании в молодых специалистах, на
повышение качества подготовки потенциальных сотрудников

ШКОЛЫ

Компании, а также на повышение привлекательности работы в
горной и металлургической отраслях.
В сфере подготовки квалифицированных кадров Компания
сотрудничает со специализированными учебными заведениями.
Партнерами «Северстали» являются порядка 20 профильных вузов
России, шесть профессионально-технических училищ, а также
несколько средних школ в городах присутствия Компании,
предлагающие профильные программы «Северстали».

1) Профориентация
2) Высококачественные
профессиональные модули
образовательных программ
для подготовки к
поступлению в горные
колледжи и вузы

ПРОЕКТЫ

ЦЕЛЬ

ПРОФЕССИОНАЛЬНОТЕХНИЧЕСКИЕ УЧИЛИЩА

Создание потока абитуриентов
для программ
профессионального обучения
(крупномасштабная
программа, рассчитанная на
широкую целевую аудиторию)

- Специализированное
обучение рабочим
специальностям
- Центр повышения
квалификации («Северсталь
Российская Сталь»)
- Стандартная практика
- Подготовка инструкторов
ПРОЕКТЫ

ЦЕЛЬ

ВУЗЫ

- Специализированные
программы
- Специализированные
профессиональные курсы
- Фестиваль «Молодежная
перспектива» («Воркутауголь»,
«Олкон», «Карельский окатыш»)
- Школьные олимпиады

Создание потока абитуриентов
для программ обучения
мастеров и специалистов
(будущий кадровый резерв
руководящих должностей)

- Специализированное
обучение
- Стипендии
- Школа бизнеса («Северсталь
Российская Сталь»)
- Коммуникационные
мероприятия
- Подготовка инструкторов

ПРОЕКТЫ

ЦЕЛЬ

Северсталь
Годовой отчет 2015

43

УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ

Профориентация
Цель Компании заключается в повышении интереса молодежи к
металлургической отрасли и науке. Одним из традиционных
методов профориентации является создание в школах профильных
классов «Северстали». Профильные классы действуют в ряде
регионов с 2008 года (Оленегорск, Костомукша и Воркута), а с
2015 года также в Череповце. Программа профильных классов
рассчитана на учеников 9-11 классов и включает в себя
дополнительные уроки, направленные на углубленное изучение
физики, химии, математики и информатики. Лекции читают
преподаватели профильных вузов, и у учеников есть возможность
для общения с руководителями и специалистами «Северстали».
Также ученики профильных классов имеют возможность во время
весенних каникул приехать на экскурсию в ВУЗ, в головной офис
Компании и на главное металлургическое предприятие —
Череповецкий металлургический комбинат.
Еще одно мероприятие по профориентации — конкурс «Мир
профессий «Северстали». Для привлечения ребят к
профессиональному самоопределению часто используются
привычные для них форматы, в том числе специально
разработанная для социальных сетей игра. Она моделирует
рабочий процесс в разных производственных подразделениях. В

процессе игры участник знакомится с профессиями, получает
представление о производственном процессе на предприятии,
пробует выполнять задачи, с которыми сталкивается сотрудник
компании в реальности. Для прохождения игры нужно
приобретать новые навыки и знания и проходить тесты.

Профессионально-технические училища
Для Череповецкого металлургического комбината базовыми
учебными заведениями являются Череповецкий металлургический
колледж и Череповецкий технологический техникум. В 2015 году
на металлургические специальности в эти учреждения поступили
более 400 человек.
Компания развивает частно-государственное партнерство в сфере
образования. Такое партнерство предусматривает создание
полноценной системы профессиональной подготовки кадров,
содержащей весь комплекс услуг от получения базового
образования до повышения квалификации. «Северсталь»
сотрудничает с Администрацией Вологодской области в сфере
модернизации системы профессионального образования и
кадрового обеспечения металлургической отрасли. Первое
соглашение было подписано в январе 2014 года и продлено в
2015 году.

Около 53 млн рублей «Северсталь» направила на программы
поддержки профессионального образования в 2015 году.

Основные направления работы
по развитию профессионального образования:

Стажировки педагогов в
подразделениях Компании с целью
повышения уровня
профессиональной компетентности,
дистанционное обучение
преподавателей

Профориентационные
мероприятия для
студентов

Участие экспертов Компании в
образовательном процессе

Организация практического
обучения студентов с закреплением
за ними опытных наставников

Согласование профессиональных
модулей образовательных
программ по профильным
специальностям экспертами
Компании

44

Участие студентов в конкурсах
профессионального мастерства,
проводимых в Компании

Северсталь
Годовой отчет 2015

СТРАТЕГИЯ

БИЗНЕС

УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ

В рамках развития среднего профессионального образования в
Вологодской области действует соглашение о сотрудничестве
между «ССМ-Тяжмаш», Череповецким металлургическим
колледжем и Череповецким технологическим техникумом. Цель
программы – привлечение ребят в ремонтное машиностроение. На
базе «ССМ-Тяжмаш» была проведена подготовка студентов
Череповецкого технологического техникума и Череповецкого
металлургического колледжа к участию в региональном этапе
чемпионата WorldSkills Russia по сварочным технологиям, который
состоялся в 2015 году в Вологде.

ВУЗЫ
«Северсталь» активно вовлечена в подготовку студентов ВУЗов.
Основная задача — обеспечение необходимого уровня
квалификации выпускников, соответствие их знаний и навыков
современным требованиям Компании и отрасли в целом. В рамках
сотрудничества с ключевыми вузами была достигнута
договоренность о расширении сроков производственной практики
с четырех до десяти недель. Это позволяет ребятам глубже понять
специфику работы как по своему направлению, так и в смежных
подразделениях. Сроки практики позволяют студентам получить
необходимые допуски, на ведение соответствующих видов работ,
собрать материал для квалификационной работы.
С целью развития человеческих качеств Компания проводит
двухдневное выездное мероприятие для лучших студентов —
«Бизнес-школу «Северстали». В 2015 году ее учениками стали 15
лучших студентов.
В 2015 году руководители и ведущие эксперты «Северстали»
провели порядка 20 открытых лекций и семинаров для студентов
вузов.

• В 2015 году на работу в Компанию было
принято 350 выпускников, среди которых 289
человек являются выпускниками вузов и 61 —
выпускниками профессионально-технических
училищ.
• Около 1,800 студентов учебных заведений
прошли практику на российских предприятиях
«Северстали».
• Профориентационные мероприятия в городах
присутствия Компании посетило около 2,000
школьников.

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

Адаптация молодых специалистов
Система адаптации и развития новых сотрудников направлена на
их закрепление в коллективе и достижение в короткие сроки
высокого уровня эффективности.
Программа включает профессиональное обучение, курсы по
инструментам повышения личной эффективности, основам
бизнеса, принципам управления карьерой.
В 2015 году в Череповце состоялась третья дивизиональная
конференция молодых специалистов, в которой приняло участие
72 человека. Прежде чем попасть на конференцию, начинающие
сотрудники прошли отбор. Учитывались результаты их работы,
участие в «Фабрике идей», активность в социальной и спортивной
жизни Компании.
Ежегодно в Компании проводится конкурс «Молодой специалист».
В 2015 году соревнование проходило в два этапа. На первом этапе
каждый из 53 участников представлял проекты и авторские
разработки, готовые к применению либо уже используемые на
«Северстали». На втором этапе специалистам надо было
продемонстрировать свои знания, выполняя дополнительные
задания.
В Компании действует Совет молодежи, куда входят представители
большинства подразделений предприятия. Ежегодно молодым
сотрудникам предлагается принять участие в массовых
общественных мероприятиях. В их число входят Фестиваль юмора
молодежи, творческий конкурс «Поющая Северсталь», Фестиваль
инноваций и творчества «Наше время», конкурс «Молодая семья
металлургов», спортивный праздник «Встреча поколений».
Утверждено Положение по организации работы со студентами,
выпускниками, молодыми специалистами в «Северстали». В
январе 2015 года было принято положение о минимальных
компенсациях и гарантиях для студентов, выпускников и молодых
специалистов. Сотрудникам Компании, имеющим статус «Молодой
специалист», предоставляются льготы:
• «Подъемные»
• Компенсация расходов на жилье
• Компенсация затрат на переезд (оплата билетов, багажа)
Информация о карьерных возможностях и мероприятиях
Компании размещается в таких социальных сетях как LinkedIn,
Facebook и «ВКонтакте».

http://vk.com/severstalgraduate
https://www.facebook.com/OAOSeverstal
http://hh.ru/employer/6041?dpt=severstal-6041-MAIN

Северсталь
Годовой отчет 2015

45

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

4.

Состав Совета директоров

50%
Независимые директора

30%
Исполнительные директора

70%
Неисполнительные директора

Состав Совета директоров
Отчет о корпоративном управлении
Среда управления рисками

46

Северсталь
Годовой отчет 2015

48
54
65

СТРАТЕГИЯ

БИЗНЕС

УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

Корпоративное управление
Северсталь
Годовой отчет 2015

47

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

Состав Совета директоров
Алексей Мордашов

Должности в сторонних организациях:

Должность: Председатель Совета директоров, член Комитета по
охране здоровья, безопасности труда и охране окружающей среды
Опыт работы: Год рождения — 1965. Алексей Мордашов работает
в компании «Северсталь» с 1988 года. Начал свою карьеру
старшим экономистом, в 1992 году стал директором по финансам
и экономике. В декабре 1996 года был назначен генеральным
директором «Северстали». С 2002 по 2006 год был генеральным
директором «Северсталь-групп» и председателем Совета
директоров «Северстали». С декабря 2006 года по декабрь 2014
года Алексей Мордашов являлся генеральным директором
«Северстали». С декабря 2014 года по май 2015 года Алексей
занимал должность генерального директора АО «Северсталь
Менеджмент» — управляющей компании ПАО «Северсталь». В мае
2015 года Алексей был избран председателем Совета директоров
ПАО «Северсталь».

48

– Член Наблюдательного совета (с 2010 года) Некоммерческого
партнерства «Русская сталь», ранее президент Партнерства (с
2013 по 2015 год)
– Член Наблюдательного совета Всемирной ассоциации
производителей стали со штаб-квартирой в Брюсселе (Бельгия).
Ранее председатель (с 2012 по 2013 год), вице-председатель (с
2013 по 2015 год) Всемирной ассоциации производителей стали
– Руководитель Комитета по торговой политике и ВТО Российского
союза промышленников и предпринимателей (РСПП)
– Входит в Совет по предпринимательству при Правительстве РФ
– Сопредседатель группы «Торговля как фактор роста» «Деловой
двадцатки»
– Сопредседатель Делового совета «Северное измерение»
– Вице-президент Российско-Германской коммерческой палаты,
член Российско-Германской рабочей группы по стратегическим
вопросам в области экономики и финансов
– Член Совета делового сотрудничества России и ЕС
– Председатель Совета директоров ОАО «Силовые машины»
– Член Совета директоров Nordgold N.V.
Образование: Алексей Мордашов окончил Ленинградский
инженерно-экономический институт, имеет диплом MBA бизнесшколы Нортумбрийского университета в Ньюкасле
(Великобритания). Является почетным доктором наук СанктПетербургского инженерно-экономического университета (с 2001
года) и Университета Нортумбрия, Великобритания (с 2003 года).

Северсталь
Годовой отчет 2015

СТРАТЕГИЯ

БИЗНЕС

УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

Вадим Ларин
Должность: Генеральный директор АО «Северсталь Менеджмент»,
член Комитета по охране здоровья, безопасности труда и охране
окружающей среды
Опыт работы: Год рождения — 1970. Вадим Ларин пришел в
«Северсталь» в 2003 году на должность генерального директора
предприятия «Интауголь». В 2005 году возглавил «Кузбассуголь», а с
2007 года — «Воркутауголь». С сентября 2010 года руководил
дивизионом «Северсталь Ресурс». Назначен первым заместителем
генерального директора ПАО «Северсталь» и директором по
производству 15 июля 2013 года. До прихода в «Северсталь» работал
в консалтинговой компании McKinsey & Company. Назначен
генеральным директором АО «Северсталь Менеджмент» 26 мая 2015
года. Избран в Совет директоров АО «Северсталь Менеджмент» 26
мая 2015 года.
Должности в сторонних организациях: Отсутствуют.
Образование: Вадим Ларин окончил Московский институт
радиотехники, электроники и автоматики. Получил степень MBA в
бизнес-школе INSEAD (Франция).

Алексей Куличенко
Должность: Заместитель генерального директора по финансам и
экономике
Опыт работы: Год рождения — 1974. С 1996 по 2003 год работал в
Sun Interbrew, пройдя путь от экономиста по денежным потокам
омского завода «Росар» до директора по планированию и управлению
эффективностью Sun Interbrew. С 2003 по 2005 год работал
финансовым директором компании «Юнимилк». С декабря 2005 года
по июль 2009 года являлся финансовым директором ЗАО «СеверстальРесурс». В июле 2009 года Алексей Куличенко был назначен
заместителем генерального директора по финансам и экономике ПАО
«Северсталь».
Должности в сторонних организациях: Отсутствуют.
Образование: Алексей Куличенко окончил Омский институт мировой
экономики по специальности «экономист».

Северсталь
Годовой отчет 2015

49

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

Владимир Лукин
Должность: Заместитель генерального директора по правовым
вопросам, член Комитета по охране здоровья, безопасности труда
и охране окружающей среды
Опыт работы: Год рождения — 1978. Владимир Лукин пришел в
компанию «Северсталь-групп» в 2004 году на должность старшего
юрисконсульта. В 2007 году перешел на должность старшего
юрисконсульта ПАО «Северсталь». В январе 2008 года назначен
начальником управления международных проектов. В 2009 году
назначен заместителем генерального директора по правовым
вопросам. До прихода в «Северсталь» Владимир Лукин работал в
компании Freshﬁelds Bruckhaus Deringer. Избран в Совет
директоров АО «Северсталь Менеджмент» 25 мая 2015 года.
Должности в сторонних организациях:
– Член Совета директоров ОАО «Силовые машины»
– Первый заместитель генерального директора ООО «Капитал»
– Первый заместитель генерального директора ЗАО «Севергрупп»
– Член Совета директоров ООО «Т2 РТК Холдинг»
– Член Совета директоров ОАО АБ «Россия»
– Член Совета директоров ЗАО ГК «Видео интернэшнл»
– Член Совета директоров ЗАО «Национальная Медиа Группа»
Образование: Владимир Лукин окончил юридический факультет
Московского государственного университета.

Михаил Носков
Должность: Неисполнительный директор
Опыт работы: Год рождения — 1963. С 1989 по 1993 год работал
в Международном Московском Банке. С 1994 года был
начальником отдела финансирования торговли банка Credit Suisse
(Москва). Михаил Носков с февраля 1997 года работал в
«Северстали» начальником департамента корпоративных
финансов, а с 1998 года — директором по финансам и экономике.
С июня 2002 года по декабрь 2013 года был заместителем
генерального директора «Северсталь-групп» по финансам и
экономике. С 2007 по 2008 год был заместителем генерального
директора «Северстали» по финансам и экономике.
Должности в сторонних организациях:
– Член Совета директоров НПФ «Газфонд»
– Генеральный директор ООО «Т2 Мобайл»
– Генеральный директор ООО «Т2 РТК Холдинг»
Образование: Михаил Носков окончил Московский финансовый
институт.

50

Северсталь
Годовой отчет 2015

СТРАТЕГИЯ

БИЗНЕС

УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

Сакари Тамминен
Должность: Старший независимый директор, председатель
Комитета по кадрам и вознаграждениям
Опыт работы: Год рождения — 1953. Сакари Тамминен имеет
обширный опыт работы в качестве члена Советов директоров в
стальных и металлургических компаниях, в том числе с 2004 по
2014 год он занимал пост президента и генерального директора
финской компании Rautaruukki Corporation, производителя стали и
металлоконструкций. В настоящий момент Сакари Тамминен
является членом Совета директоров металлургической компании
Ovako Ab, а с 2002 года является заместителем председателя
Совета директоров корпорации Sanoma. Он также занимает
должность директора в Danskе Bank Finland plc и должность
председателя Совета директоров в компаниях Industry Investment
Ltd и Versowood. С 1999 по 2003 год работал исполнительным
вице-президентом и финансовым директором Metso Corporation, а
также c 1991 по 1999 годы был исполнительным вицепрезидентом и финансовым директором Rauma Corporation Plc.
Должности в сторонних организациях:
– Член Совета директоров Ovako AB
– Член Совета директоров Danske Bank Finland Plc
– Председатель Совета директоров Versowood
– Председатель Совета директоров M.J. Paasikivi Oy
– Член Наблюдательного совета The Finnish Fare Corporation
Образование: Сакари Тамминен окончил Университет Тампере со
степенью магистра экономических наук.

Владимир Мау
Должность: Независимый неисполнительный директор, член
Комитета по аудиту
Опыт работы: Год рождения — 1959. Владимир Мау — известный
российский экономист. С 1991 года участвовал в разработке и
практической реализации курса экономических реформ в России,
в том числе работая в 1992–1993 годах советником Председателя
Правительства Российской Федерации. В 1997– 2002 годах —
Руководитель Рабочего центра экономических реформ при
Правительстве Российской Федерации. С 2002 года — ректор
Академии народного хозяйства при Правительстве Российской
Федерации, с сентября 2010 года — ректор Российской академии
народного хозяйства и государственной службы при Президенте
Российской Федерации.
Должности в сторонних организациях:
– Независимый член Наблюдательного совета, председатель
Комитета по аудиту, член Комитета по кадрам и
вознаграждениям ПАО «Сбербанк России»
– Председатель Попечительского совета фонда «Бюро
экономического анализа»
– Член Попечительского совета Фонда Егора Гайдара
– Член Совета директоров ПАО «Газпром»
– Член Совета директоров, член Комитета по корпоративному
управлению, кадрам и вознаграждениям ЗАО
«Транскапиталбанк»
Образование: Владимир Мау — доктор экономических наук,
профессор, Доктор философии Университета Пьер Мендес Франс,
Заслуженный экономист Российской Федерации. Окончил
Московский институт народного хозяйства в 1981 году.

Северсталь
Годовой отчет 2015

51

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

Алан Боуэн
Должность: Независимый неисполнительный директор, председатель
Комитета по аудиту, член Комитета по кадрам и вознаграждениям
Опыт работы: Год рождения — 1955. Алан Боуэн в течение почти 37 лет
работал в компании КПМГ в Лондоне, Сиднее, Кардиффе, Гонконге и
Казахстане. Алан обладает значительным опытом работы как в Советах
директоров, так и в консультативных органах. Присоединившись к команде
Peat, Marwick & Mitchell & Co (позднее переименованной в KPMG) в 1976
году, в 1988 году он стал партнером компании, возглавив впоследствии
целый ряд направлений, включая позицию управляющего партнера KPMG
в Казахстане (с 2008 по 2013 год). Он также являлся членом Комитетов по
аудиту Института присяжных сертифицированных бухгалтеров Англии и
Уэльса (2004–2007 год), некоммерческих организаций Business in the
Community (2003–2005 год) и The Prince’s Trust (2001–2007 год).
Должности в сторонних организациях:
– Член Наблюдательного совета, председатель Комитета по аудиту, член
Комитета по риску и внутреннему контролю и председатель Комитета
по вознаграждениям ПАО «Евразийский банк»
– Неисполнительный директор, председатель Комитета по рискам и
деловой этике и член Комитета по аудиту Julian Hodge Bank Limited
– Неисполнительный директор, председатель Комитета по рискам и
деловой этике и член Комитета по аудиту Hodge Life Assurance
Company Limited
– Неисполнительный директор, председатель Комитета по рискам и
деловой этике и член Комитета по аудиту Carlyle Trust Limited
– Член Попечительского совета и директор Jane Hodge Foundation
Образование: Алан Боуэн получил степень магистра наук в Тринитиколледже (Кембридж), где он изучал металлургию и материаловедение.
Является членом Института профессиональных бухгалтеров Англии и
Уэльса и членом Королевского общества искусств.

Филип Дэйер
Должность: Независимый неисполнительный директор,
председатель Комитета по охране здоровья, безопасности труда и
охране окружающей среды, член Комитета по аудиту и Комитета по
кадрам и вознаграждениям
Опыт работы: Год рождения — 1951. Филип Дэйер имеет обширный
опыт консультирования международных компаний, в том числе в СНГ.
Он входит в состав Советов директоров ряда публичных компаний в
энергетическом секторе, в сфере производства программного
обеспечения, в секторе финансовых услуг. Филип является
дипломированным бухгалтером. Во время работы в сфере
корпоративных финансов он консультировал компании по работе на
фондовом рынке, в том числе по сделкам слияний и поглощений и
размещению ценных бумаг. На протяжении последних пяти лет он
занимал позиции неисполнительного директора в компаниях
Hurricane Exploration plc, Cadogan Petroleum plc, Dana Petroleum plc,
Arden Partners plc., Navigators Underwriting Agency Limited и IP Plus plc.
Должности в сторонних организациях:
– Неисполнительный директор, член Комитета по аудиту и член
Комитета по вознаграждениям АО «Холдинг ВТБ Капитал»
– Старший независимый директор, член Комитета по аудиту и
председатель Комитета по вознаграждениям AVEVA Group plc
– Неисполнительный директор и председатель Комитета по аудиту
АО «Разведка Добыча КазМунайГаз»
– Неисполнительный директор и председатель Комитета по аудиту

Parkmead Group plc
Образование: Филип Дэйер окончил Кингс-колледж (Лондон) по
специальности «юриспруденция».

52

Северсталь
Годовой отчет 2015

СТРАТЕГИЯ

БИЗНЕС

УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

Александр Аузан
Должность: Независимый неисполнительный директор, член Комитета
по охране здоровья, безопасности труда и охране окружающей среды
Опыт работы: Год рождения — 1954. Александр Аузан — декан
экономического факультета МГУ имени М. В. Ломоносова, основатель
Института национальных проектов, один из ведущих российских
экономистов. В конце 1980-х годов стал одним из инициаторов
создания обществ по защите прав потребителей; входил в состав Бюро
Совета Всемирной организации потребителей. С 2005 по 2011 год
возглавлял Ассоциацию независимых центров экономического
анализа (АНЦЭА). Являлся членом Комиссии при Президенте РФ по
модернизации и технологическому развитию экономики России и
Совета при Президенте РФ по развитию гражданского общества и
правам человека. В настоящее время входит в состав Экономического
совета при Президенте РФ. Автор многочисленных научных работ по
модернизации России, национальным ценностям и развитию
общественного договора. Имеет многолетний практический опыт
консультирования национальных и региональных правительств. С
2011 по 2012 год участвовал в разработке «Стратегии-2020» для
Российской Федерации. В 2015 году возглавил рабочую группу по
подготовке предложений по структуре, направлениям деятельности,
обеспечению ресурсами и плану стратегии социально-экономического
развития России до 2030 года.
Должности в сторонних организациях:
– Независимый директор ОАО «РВК»
– Независимый директор ОАО «Ростелеком»
Образование: Александр Аузан окончил экономический факультет
МГУ, имеет степень доктора экономических наук.

Северсталь
Годовой отчет 2015

53

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

Отчет о корпоративном управлении
Совет директоров и руководство «Северстали» неукоснительно
работают над повышением акционерной стоимости компании и
реализацией ожиданий всех заинтересованных лиц в отношении
эффективности корпоративного управления. «Северсталь»
сохраняет приверженность высочайшим международным и
национальным стандартам корпоративного управления.
Система корпоративного управления «Северстали» претерпела
значительные изменения в ходе подготовки Компании к выводу
акций в обращение на Лондонской фондовой бирже в конце 2006
года. В будущем «Северсталь» намерена продолжить развитие и
совершенствование практики корпоративного управления.

Какие инициативы в сфере корпоративного управления
реализованы в «Северстали»?
Компания продолжает и усиливает реализацию инициатив в сфере
корпоративного управления. В число новых процессов и процедур
входят:
1. Разделение должностей председателя Совета директоров и
генерального директора.
2. Наличие старшего независимого директора в составе Совета
директоров.
3. В Совет директоров входят десять членов; 50 % Совета
составляют независимые неисполнительные директора в
соответствии с российским и британским кодексами
корпоративного управления.
4. В Комитет по аудиту входят три члена из числа независимых
неисполнительных директоров.
5. В Комитет по кадрам и вознаграждениям входят независимые
неисполнительные директора. Председателем Комитета по кадрам
и вознаграждениям является старший независимый директор.
6. Наличие Комитета по охране здоровья, безопасности труда и
охране окружающей среды.
7. В Компании действует Кодекс корпоративного управления.
8. В Компании действуют новый Устав и Положение о Комитетах
Совета директоров, Дивидендная политика и Положение о
корпоративном секретаре.
9. Приняты меры по регулированию доступа к инсайдерской
информации.
Следующие инициативы дополняют вышеуказанные процессы:
1. Управление внутреннего аудита и риск-менеджмента
ежеквартально подает в Комитет по аудиту отчеты,
подготовленные согласно Международным профессиональным
стандартам внутреннего аудита.
2. Принята новая политика информационной прозрачности
(«Северсталь» соблюдает все требования действующего
законодательства Российской Федерации и международных
стандартов в сфере корпоративного управления, а также
обеспечивает высокий уровень взаимодействия всех
акционеров Компании, Совета директоров и руководства).
3. Независимый аудитор принимает участие во всех заседаниях
Комитета по аудиту, а также в отдельных совещаниях аудитора с
членами и председателем Комитета по аудиту.
4. Регулярно проводятся отдельные совещания независимых
директоров с председателем Совета директоров и генеральным
директором Компании.
5. Ежегодно проводится формализованная оценка результатов
работы Совета директоров на внешнем и внутреннем уровнях.
6. Председатель и члены Совета директоров проводят
внеплановые посещения производств.

54

Какой кодекс корпоративного управления соблюдает
Компания?
«Северсталь» соблюдает требования следующих нормативных
документов:
1. Кодекс корпоративного управления «Северстали» (2015 года)
— опубликован на сайте www.severstal.com.
2. Британский Кодекс корпоративного управления 2014 года
— опубликован на сайте www.frc.org.uk.
3. Рекомендации к применению Кодекса корпоративного
поведения (2014 года), утвержденные Центральным банком
России (ЦБР) и рекомендованные к применению акционерным
обществам, ценные бумаги которых находятся в обращении на
бирже — опубликованы на сайте www.cbr.ru.

Каких принципов корпоративного управления
придерживается Компания?
Кодекс корпоративного управления «Северстали» был
подготовлен согласно рекомендациям Кодекса передовой
практики, изложенным в первом разделе Кодекса корпоративного
управления британского Совета по финансовой отчетности, и
опирается на следующие основные принципы:
• Обеспечение соблюдения интересов всех акционеров.
• Единая и четкая структура Компании с опорой на
корпоративную стратегию.
• Взвешенная стратегия слияний и поглощений, поддерживаемая
квалифицированным большинством Совета директоров.
• Опора на надежную команду опытных и профессиональных
управленцев.
• Применение передовой практики раскрытия информации и
прозрачной системы корпоративной отчетности.
• Надежная платформа обеспечения высокой прибыли для
акционеров в долгосрочной перспективе.
Наряду с Кодексом корпоративного поведения и Уставом
Компании на деятельность руководства и наблюдательных
органов «Северстали», а также лиц, имеющих доступ к
инсайдерской информации, распространяются требования
внутренних документов Компании, таких как:
• Положение о порядке проведения общего собрания
акционеров (2006 год).
• Положение о Совете директоров (2014 год).
• Положение о Комитетах Совета директоров (2014 год).
• Положение о Ревизионной комиссии (2006 год).
• Положение о Генеральном директоре (2006 год).
• Положение о порядке доступа к инсайдерской информации
(2014 год).
Полный набор документов Компании опубликован на сайте
www.severstal.com. Все принципы и правила, изложенные в
документах Компании соответствуют британскому Кодексу
корпоративного управления 2014 года. Депозитарные расписки
«Северстали» имеют листинг класса «стандарт» на Лондонской
фондовой бирже.
Кроме того, Компания соблюдает все требования российского
законодательства в области корпоративного управления, а также
требования к корпоративному управлению, предъявляемые
Московской биржей к российским эмитентам акций, включенных в
котировальные списки. В апреле 2014 года Московская биржа
перевела обыкновенные акции ПАО «Северсталь» из

Северсталь
Годовой отчет 2015

СТРАТЕГИЯ

БИЗНЕС

УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ

котировального списка «Б» в котировальный список «А» первого
уровня, для включения в который предъявляются более высокие
требования к корпоративному управлению, прозрачности,

раскрытию информации и ликвидности акций.

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

«Северсталь» является членом Российского института
директоров — ведущего экспертно-ресурсного центра в области
корпоративного управления, созданного крупнейшими
российскими компаниями для разработки, внедрения и
мониторинга стандартов корпоративного управления в России.

Каким образом структура Компании способствует
качественному и эффективному корпоративному управлению?
Внешний аудитор
Уровень акционеров

Общее собрание
акционеров

Ревизионная
комиссия

Комитет по аудиту1
Уровень
Совета директоров

Корпоративный
секретарь

2
3

Комитет по охране
здоровья, безопасности
труда и охране
окружающей среды3

Единоличный исполнительный орган
Управляющая компания
АО «Северсталь Менеджмент»

Уровень менеджмента

1

Комитет по кадрам
и вознаграждениям2

Совет директоров

Управление внутреннего
аудита и риск-менеджмента

Члены Комитета по аудиту: Алан Боуэн (председатель), Филип Дэйер, Владимир Мау
Члены Комитета по кадрам и вознаграждениям: Сакари Тамминен (председатель), Филип Дэйер, Алан Боуэн
Члены Комитета по охране здоровья, безопасности труда и охране окружающей среды: Филип Дэйер (председатель), Алексей Мордашов, Вадим Ларин, Владимир Лукин, Александр Аузан

Календарь корпоративного управления за 2015 год
Ниже приведен сводный календарь общих собраний акционеров, заседаний Совета директоров и его Комитетов:

Орган управления Компании

янв

фев

март

апр

ГОСА

май

июнь

июль

Комитет по аудиту
Комитет по кадрам
и вознаграждениям
Комитет по охране здоровья,
безопасности труда и охране
окружающей среды

сент

окт

нояб

дек

V

ВОСА
Очные заседания Совета
директоров

авг

V

V

V

V

V

V

V

V

V

V

V

V

V

V

V

Общее собрание акционеров
Какова роль и основные обязанности Общего собрания
акционеров?
Общее собрание акционеров (ОСА) занимает самое высокое
положение в иерархической структуре «Северстали» и является ее
высшим органом управления.
В компетенцию Общего собрания акционеров «Северстали» входят
следующие вопросы:
1. Внесение изменений и дополнений в Устав или утверждение
Устава в новой редакции.
2. Реорганизация Компании.

3. Ликвидация Компании, назначение ликвидационной комиссии и
утверждение промежуточного и окончательного
ликвидационных балансов.
4. Определение численности Совета директоров Компании,
избрание членов Совета директоров и досрочное прекращение
их полномочий.
5. Определение количества, номинальной стоимости, категории
(типа) выпускаемых акций, а также прав, предоставляемых
этими акциями.
6. Увеличение уставного капитала Компании путем повышения
номинальной стоимости акций или размещения дополнительных
акций.

Северсталь
Годовой отчет 2015

55

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

7. Уменьшение акционерного капитала Компании путем
уменьшения номинальной стоимости акций, путем
приобретения Компанией части акций в целях сокращения их
общего количества, а также путем погашения приобретенных
или выкупленных Компанией акций.
8. Формирование исполнительного органа Компании
и досрочное прекращение его полномочий.
9. Избрание членов ревизионной комиссии Компании и досрочное
прекращение их полномочий.
10. Утверждение аудитора Компании.
11. Выплата (объявление) дивидендов по результатам первого
квартала, первого полугодия и девяти месяцев финансового года.
12. Утверждение годовых отчетов, годовой бухгалтерской и
финансовой отчетности, включая отчеты о прибылях и убытках
(счета прибылей и убытков) Компании, а также распределение
прибыли, включая выплату дивидендов, за исключением
прибыли, распределенной в качестве дивидендов по
результатам первых трех кварталов года, и распределение
убытков компании по результатам финансового года.
13. Определение порядка проведения Общего собрания
акционеров.
14. Дробление и консолидация акций.
15. Принятие решений об одобрении сделок в случаях,
предусмотренных законодательством.
16. Принятие решений об одобрении крупных сделок в случаях,
предусмотренных законодательством.
17. Приобретение Компанией размещенных акций.
18. Принятие решений об участии в финансовых и промышленных
группах, ассоциациях и иных объединениях коммерческих
организаций.
19. Утверждение внутренних документов, регулирующих
деятельность органов Компании.
20. Подача заявок на исключение акций Компании и (или)
конвертируемых в акции ценных бумаг Компании из листинга.
21. Решение иных вопросов, предусмотренных российским
законодательством и Уставом Компании.
Порядок подготовки и проведения Общего собрания акционеров
«Северстали» определен Положением о порядке проведения
Общего собрания акционеров.

Бюллетени для голосования по вопросам повестки дня ОСА
направляются заказным письмом каждому акционеру компании не
позднее, чем за 20 дней до даты проведения общего собрания.

Когда Компания проводит Общее собрание акционеров?

Совет директоров

Согласно российскому законодательству и Уставу Компании,
Годовое общее собрание акционеров (ГОСА) проводится не ранее
чем через два месяца и не позднее чем через шесть месяцев после
окончания каждого финансового года.
Внеочередное общее собрание акционеров (ВОСА) проводится по
решению Совета директоров:
• по инициативе Совета директоров;
• по требованию ревизионной комиссии;
• по требованию аудитора;
• по требованию акционеров Компании, в совокупности
владеющих не менее чем 10 % голосующих акций Компании на
момент подачи такого требования.
Акционеры реализуют свое право на участие в управлении
Компанией путем голосования на Общих собраниях акционеров.

В чем заключаются роль и основные обязанности Совета
директоров?

Как акционеры информируются о предстоящем ОСА?
В соответствии с Уставом ПАО «Северсталь» сообщение о
проведении Общего собрания акционеров осуществляется не
позднее чем за 30 дней до даты его проведения. Если повестка дня
внеочередного Общего собрания содержит вопрос об избрании
членов Совета директоров, то сообщение о собрании
осуществляется не позднее чем за 70 дней до его проведения.
В течение вышеуказанного периода времени сообщение о
проведении ОСА размещается на официальном сайте компании
www.severstal.com.

56

Как акционеры информируются о решениях, принятых на
ОСА?
Согласно требованиям российского законодательства и
внутренним документам «Северстали», решения, принятые на ОСА,
и результаты голосования ОСА объявляются непосредственно на
ОСА, в ходе которого проводилось голосование, и доводятся до
сведения акционеров в форме протокола результатов голосования.
Протокол результатов голосования публикуется на официальном
сайте компании (www.severstal.com) в течение четырех рабочих
дней после завершения ОСА или после получения бюллетеней для
голосования, если ОСА проводится заочно.
Компания также раскрывает решения, принятые на ОСА, в форме
сообщения о существенном факте согласно требованиям
действующего законодательства.

Какие решения были приняты Общим собранием
акционеров «Северстали» в 2015 году?
25 мая 2015 года ГОСА «Северстали» утвердило:
1. Состав совета директоров.
2. Годовой отчет Компании и годовую бухгалтерскую отчетность
за 2014 год, в том числе отчет о прибылях и убытках.
3. Дивиденды за 2014 год в размере 14.65 рубля на акцию.
4. Дивиденды за первый квартал 2015 года в размере 12.81 рубля
на акцию.
5. Состав ревизионной комиссии.
6. Аудитора Компании.
7. Величину вознаграждений и компенсаций, выплачиваемых
членам Совета директоров Компании.
8. Устав Компании в новой редакции.
15 сентября 2015 года ВОСА «Северстали» утвердило дивиденды
за первое полугодие 2015 года в размере 12.63 рубля на акцию.
10 декабря 2015 года ВОСА «Северстали» утвердило дивиденды за
девять месяцев 2015 года в размере 13.17 рубля на акцию.
Дополнительные сведения, материалы общих собраний
акционеров «Северстали» и данные о выплате дивидендов
приведены на сайте www.severstal.com.

Совет директоров «Северстали» осуществляет общее руководство
деятельностью Компании, включая рассмотрение, анализ и
утверждение ее стратегии и бизнес-модели, а также
непосредственно контролирует ее финансовую и хозяйственную
деятельность — как по отдельным сегментам, так и в целом.
Главная цель Совета директоров — управлять Компанией таким
образом, чтобы обеспечить повышение стоимости ее акций в
среднесрочной и долгосрочной перспективе.
Совет директоров также уделяет большое внимание решению
вопросов краткосрочного финансового и операционного
характера, таких, как уровень долга и издержки.
Решения принимаются Советом директоров с учетом всех без
исключения заинтересованных сторон. Поэтому в некоторых
случаях может требоваться принятие сложных решений в
непростых ситуациях.
Совет директоров также несет ответственность за раскрытие и
распространение информации о деятельности Компании,
внедрение информационной политики и решение вопросов,
связанных с инсайдерской информацией «Северстали».
Совет директоров наделен полномочиями решать вопросы,
касающиеся важнейших аспектов деятельности «Северстали», за

Северсталь
Годовой отчет 2015

СТРАТЕГИЯ

БИЗНЕС

УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ

исключением тех, которые относятся к компетенции Общего
собрания акционеров.
Основные обязанности Совета директоров:
1. Определение приоритетных направлений деятельности
Компании.
2. Утверждение вопросов, связанных с созывом и проведением
Общего собрания акционеров, входящих в его компетенцию
согласно действующему законодательству.
3. Принятие решений о размещении акций, облигаций и других
ценных бумаг Компании в случаях, предусмотренных
действующим законодательством.
4. Утверждение цены (оценочной стоимости) активов, цены
размещения и выкупа размещенных ценных бумаг.
5. Выкуп акций, облигаций и других ценных бумаг Компании.
6. Вознаграждение членов ревизионной комиссии и аудитора.
7. Подготовка рекомендаций по выплате дивидендов для
утверждения на Общем собрании акционеров.
8. Использование резервного фонда и других средств Компании.
9. Утверждение Кодекса корпоративного управления Компании и
внутренних документов, регулирующих деятельность комитетов
Совета директоров и доступ к инсайдерской информации.
10. Утверждение дивидендной политики.
11. Открытие и ликвидация филиалов и представительств
Компании.
12. Утверждение регистратора Компании и заключение договоров
с ним.
13. Принятие решений об одобрении крупных сделок и сделок с
заинтересованными сторонами в случаях, предусмотренных
законодательством.
14. Одобрение сделок на сумму свыше 10 % от балансовой
стоимости активов «Северстали» на дату одобрения сделки.
15. Одобрение сделок по приобретению: (i) акций или долей
участия или прав распоряжаться указанными акциями или
долями участия; (ii) основных производственных средств или
нематериальных активов, если сумма сделки, указанной в
подпунктах (i) или (ii), превышает сумму, эквивалентную 500
млн долларов США.
16. Проверка консолидированного бюджета и подготовка
надлежащих рекомендаций.
17. Проверка политики кадровых назначений и компенсаций в
отношении высшего руководства Компании и подготовка
рекомендаций по ней.
18. Подача заявок на включение акций Компании или
конвертируемых в акции ценных бумаг Компании в листинг.
19. Решение иных вопросов, предусмотренных российским
законодательством и Уставом Компании.
Деятельность Совета директоров регулируется действующим
законодательством России, Уставом Компании (2015 года) и
Положением о Совете директоров (2014 года).

Как изменился состав Совета директоров в 2015 году?
Для обеспечения соответствия «Северстали» передовым
стандартам корпоративного управления акционеры избрали трех
новых независимых неисполнительных директоров в Совет
директоров на ГОСА, состоявшемся 25 мая 2015 года.
Новые члены Совета директоров:
– Сакари Тамминен,
– Александр Аузан,
– Владимир Мау.
Эти назначения состоялись одновременно со сложением своих
полномочий независимым неисполнительным председателем
Совета директоров Кристофером Кларком, старшим независимым
директором Рольфом Стомбергом и независимым неисполнительным
директором Мартином Энглом, каждый из которых проработал в

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

составе Совета директоров компании почти девять лет с момента
листинга «Северстали» на Лондонской фондовой бирже в 2006 году
и внес огромный вклад в успех Компании.

Кто входит в Совет директоров?
Согласно Уставу Компании, Совет директоров состоит из десяти
членов. В Совет входит значительное количество независимых
директоров. Текущая структура Совета обеспечивает баланс
между председателем (Алексей Мордашов), пятью независимыми
неисполнительными директорами (Сакари Тамминен, Филип
Дэйер, Алан Боуэн, Владимир Мау и Александр Аузан), двумя
неисполнительными директорами (Алексей Мордашов и Михаил
Носков) и тремя исполнительными директорами (Вадим Ларин,
Алексей Куличенко и Владимир Лукин). Сбалансированная
структура Совета директоров является обязательным условием
обеспечения высокого качества принимаемых решений и
управления Компанией.
Отношение количества независимых, неисполнительных
директоров к общей численности Совета директоров гарантирует
равноправную защиту интересов всех акционеров. Совет
директоров рассматривает всех своих независимых
неисполнительных директоров в качестве независимых в
определении британского Кодекса корпоративного управления
2014 года.
Сведения о членах Совета директоров можно почерпнуть из их
биографий.

Состав Совета директоров
Исполнительные

30%

Неисполнительные

70%

Независимые

50%

Мужчины

100%

Женщины

0%

Совет директоров ежегодно проверяет независимость всех
независимых и неисполнительных директоров и пришел к выводу
о том, что все такие директора являются независимыми и не
обременены иными директорскими обязанностями или другими
существенными связями, способными создать существенные
препятствия для независимости их суждений. Независимые и
неисполнительные директора играют ведущую роль в управлении
Компанией и обеспечении ее подотчетности, являясь членами
Комитета по аудиту и Комитета по кадрам и вознаграждениям.

Насколько четко разграничены роли председателя Совета
директоров и генерального директора?
Роли председателя Совета директоров и генерального директора
Компании разграничены. Обязанности лиц, занимающих данные
должности, четко сформулированы в уставных документах
Компании и соответствуют требованиям действующего
законодательства.
Председателем Совета директоров «Северстали» является Алексей
Мордашов. Председатель Совета директоров избирается
большинством голосов из состава Совета директоров.
Роль председателя Совета директоров:
– Осуществлять руководство работой Совета директоров и вместе
с другими членами Комитета по кадрам и вознаграждениями
руководить подбором новых директоров.
– Обеспечивать конструктивное взаимодействие исполнительных
и независимых неисполнительных директоров.
– Создавать условия для того, чтобы каждый член Совета
директоров мог внести максимальный возможный вклад в
работу Совета.
– Давать стратегические рекомендации, опираясь на свой
обширный опыт ведения коммерческой деятельности и
пользуясь сетью контактов, налаженных за многие годы.

Северсталь
Годовой отчет 2015

57

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

– Обеспечивать наличие квалифицированного Совета директоров
для консультирования генерального директора по важнейшим
коммерческим решениям и критики предложений в тех случаях,
когда это целесообразно.
– Председательствовать на общих собраниях акционеров.
– Проводить встречи с акционерами по вопросам корпоративного
управления и быть альтернативным (по отношению к
генеральному директору) контактным лицом для акционеров по
прочим вопросам.
Роль генерального директора:
– Осуществлять руководство бизнесом и работой менеджмента
Компании.
– Руководить разработкой стратегии компании с учетом
информации, поступающей от других членов Совета директоров.
– Руководить работой руководящего коллектива в вопросах,
связанных с поглощениями и новым строительством.
– Обеспечивать должную организацию, профессионализм и
точность бухгалтерского учета в Компании, а также
своевременное представление финансовой отчетности
компетентным органам.
– Выносить вопросы особой важности или высокого риска на
обсуждение и принятие решения Советом директоров, когда это
целесообразно.
– Быть основным публичным лицом Компании в вопросах
взаимодействия с акционерами, клиентами, поставщиками и
отраслью в целом.
– Сотрудничать с профсоюзными организациями Компании по
вопросам защиты интересов сотрудников Компании, а также
взаимодействовать с государственными и муниципальными
органами власти.
Решением акционеров Компании от 10 сентября 2014 года
полномочия генерального директора «Северстали» были
переданы новой управляющей компании «Северсталь
Менеджмент» с 1 января 2015 года. Дополнительные сведения об
управляющей компании «Северстали» приведены ниже в разделе
«Единоличный исполнительный орган».

Почему Совет директоров является оптимальной командой
для обеспечения успеха Компании в долгосрочной
перспективе?
Совет директоров «Северстали» состоит из десяти членов.
Половина членов Совета — независимые неисполнительные
директора, роль которых заключается в постановке правильных
задач руководству Компании. Их способность действовать в
качестве механизма распределения и баланса вытекает из
высокого авторитета и обширного опыта независимых
неисполнительных директоров.
Председатель Совета директоров «Северстали» Алексей
Мордашов работает в «Северстали» с 1988 года. Он сложил
полномочия генерального директора «Северсталь Менеджмент» и
был избран председателем Совета директоров 26 мая 2015 года. В
новой должности Алексей Мордашов сосредоточился на
стратегическом планировании, подборе и подготовке ключевых
специалистов, дальнейшем развитии Бизнес-системы
«Северстали» и корпоративной культуры Компании. Он принимает
активное участие в ежеквартальном анализе достигнутых
результатов и постановке задач для годовых и стратегических
бизнес-планов.
Старший независимый директор «Северстали» — Сакари
Тамминен. Сакари возглавляет Комитет по кадрам и
вознаграждениям Совета директоров Компании. Он имеет
обширный опыт работы в качестве члена Советов директоров в
стальных и металлургических компаниях, в том числе с 2004 по
2014 год он занимал пост президента и генерального директора
финской компании Rautaruuki Corporation.
Остальные независимые директора: Филип Дэйер, авторитетный

58

специалист по финансам с большим опытом консультирования
международных компаний, включая компании в странах СНГ; Алан
Боуэн, специалист с многолетним опытом работы в КПМГ, в
Советах директоров и в роли консультанта, включая участие в
работе Совета директоров Евразийского банка; Владимир Мау,
ректор Российской академии народного хозяйства и
государственной службы при Президенте Российской Федерации,
авторитетный консультант по экономическим вопросам, советник
председателя Правительства Российской Федерации в 1992-1993
годах и активный участник экономических реформ в России; а
также Александр Аузан, декан экономического факультета МГУ
имени М. В. Ломоносова, основатель Института национальных
проектов, один из ведущих российских экономистов и член
Экономического совета при Президенте РФ.

Что было сделано в 2015 году в сфере коммуникаций с
акционерами?
В октябре 2015 года Сакари Тамминен и Вадим Ларин возглавили
делегацию высшего руководства «Северстали» на пятом
ежегодном «Дне инвестора» в Лондоне. Докладчики рассказали о
том, каким образом «Северсталь» идет к реализации выбранной
стратегии и как эта стратегия помогает Компании сохранять
устойчивость в сложной рыночной обстановке. Они акцентировали
внимание на следующих областях стратегии «Северстали»:
поддержание высокой рентабельности, осмотрительный подход к
капитальным вложениям и дальнейшее повышение
клиентоориентированности. Финансовые результаты 2015 года
свидетельствуют о том, что «Северсталь» остается одной из самых
высокорентабельных металлургических компаний в мире.
Руководство компании также подчеркнуло, что здоровье и
безопасность остаются в числе ключевых приоритетов Компании.
Они отметили, что в 2015 году «Северсталь» снизила коэффициент
частоты травм с потерей рабочего времени (LTIFR) по сравнению с
предыдущим годом и вложила значительные средства в улучшение
условий труда и быта сотрудников и жителей регионов своего
присутствия. В завершение мероприятия представители
руководства вновь рассказали о стратегических целях Компании и
напомнили присутствующим о том, что руководство Компании
полностью сконцентрировано на повышении ее акционерной
стоимости.

Как происходит назначение новых директоров в Совет
директоров?
Все члены Совета директоров должны быть физическими лицами.
Члены Совета директоров обязаны:
– добросовестно и ответственно действовать в интересах всех
акционеров и Компании в целом;
– обладать необходимыми профессиональными навыками;
– уделять достаточно внимания выполнению своих обязанностей в
качестве члена Совета директоров для эффективной работы;
– после избрания прекратить представлять интересы любых групп
лиц, имеющих отношение к Компании, и действовать только в
лучших интересах акционеров и Компании в целом;
– добросовестно раскрывать всю информацию о возможном
наличии интереса в каких-либо сделках, которые намерена
совершать Компания.
Члены Совета директоров избираются путем кумулятивного
голосования на Общем собрании акционеров и исполняют
обязанности до следующего Общего собрания акционеров.
При кумулятивном голосовании число голосов, принадлежащих
каждому акционеру, умножается на число лиц, которые должны
быть избраны в Совет директоров Компании. Акционер вправе
отдать полученные таким образом голоса полностью за одного
кандидата или распределить их между несколькими кандидатами.
Избранными в состав Совета директоров компании считаются
кандидаты, набравшие наибольшее число голосов. Если кто-либо
из членов Совета директоров решит покинуть свой пост, весь

Северсталь
Годовой отчет 2015

СТРАТЕГИЯ

БИЗНЕС

УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ

состав Совета директоров подлежит переизбранию на общем
собрании акционеров. Члены Совета директоров могут быть
избраны неограниченное количество раз.
Новым членам Совета директоров после назначения
предоставляется информация о Компании. В состав этой
информации входят сведения о деятельности и внутренних
процедурах Компании, а также информация о том, какие
обязанности возлагаются на них согласно внутренним документам
Компании. Сюда входят: Кодекс корпоративного управления
«Северстали», действующие законы в сфере корпоративного
управления и передовая практика, необходимая для того, чтобы
вновь назначенные директора могли как можно скорее начать
эффективную работу на благо Компании.

Чем Совет директоров занимался в 2015 году?
Заседания Совета директоров проводятся по мере необходимости
в очной и заочной форме.
Заседания проводятся председателем совета директоров по
инициативе Совета, по обращению членов Совета директоров,
ревизионной комиссии, аудитора, исполнительного органа или
акционеров, которым в совокупности принадлежат не менее двух
процентов голосующих акций компании.
В 2015 году Совет директоров «Северстали» провел четыре очных
и 20 заочных заседаний.
В 2015 году Совет директоров рассматривал следующие ключевые
вопросы:
• утверждение Кодекса корпоративного управления и
Положения о корпоративном секретаре в новых редакциях;
• ситуация на мировом рынке;

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

•
•
•
•

результаты самооценки эффективности Совета директоров;
отчет корпоративных брокеров;
отчеты председателей комитетов Совета директоров;
предложения акционеров по кандидатам в Совет директоров
Компании;
• вопросы, связанные с созывом и проведением ГОСА;
• рекомендации для ГОСА по размеру выплачиваемых
дивидендов за 2014 финансовый год, I квартал 2015 года,
I полугодие 2015 года и 9 месяцев 2015 года;
• годовой отчет за 2014 год;
• одобрение размера вознаграждения аудитора;
• утверждение финансовой отчетности Компании за 2014 год,
I квартал 2015 года, I полугодие 2015 года и 9 месяцев 2015 года;
• вопросы, связанные с деятельностью дивизионов Компании в
указанные периоды;
• вопросы, связанные со стратегическими возможностями
Компании;
• избрание председателя Совета директоров, старшего
независимого директора и членов комитетов Совета
директоров;
• вопросы, связанные с выпуском облигаций Компании;
• утверждение бюджета Компании на 2016 год;
• дополнение к договору о управлении реестром акций с
регистратором Компании;
• сделки с заинтересованными сторонами.
Ниже приведена информация о присутствии членов Совета
директоров на заседаниях Совета директоров Компании и его
комитетов в 2015 году:

Член Совета
директоров

Возможное
Количество
количество очных посещенных
заседаний Совета очных
заседаний
Совета

Количество
посещенных
заседаний Комитета
по аудиту (из 4
заседаний)

Количество посещенных
заседаний Комитета
по кадрам
и вознаграждениям (из
3 заседаний)

Количество посещенных
заседаний Комитета по
охране здоровья,
безопасности труда и
охране окружающей среды
(из 2 заседаний)

Алексей Мордашов

4

4

-

33

-

Вадим Ларин

4

4

-

-

1

Владимир Лукин

4

4

-

-

1

Алексей Куличенко

4

4

43

-

-

Михаил Носков

4

3

-

-

-

Алан Боуэн

4

4

4

3

23

Филип Дэйер

4

4

4

3

2

Сакари Тамминен1

2

2

23

2

13

Александр Аузан1

2

1

13

-

1

Владимир Мау1

2

1

1

-

13

Кристофер Кларк2

2

2

23

1

-

Рольф Стомберг2

2

2

23

1

-

Мартин Энгл2

2

2

2

13

-

1
2
3

Новые члены Совета директоров, избранные в Совет на ГОСА 25 мая 2015 года
Члены Совета директоров, покинувшие Совет после ГОСА 25 мая 2015 года
Означает, что указанный директор не является членом соответствующего комитета, однако посещал заседания по приглашению председателя комитета

Северсталь
Годовой отчет 2015

59

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

Независимые и неисполнительные директора проводят отдельные
заседания в течение года. В 2015 году были проведены четыре
таких заседания.
У Совета директоров и членов его комитетов имеется постоянный
беспрепятственный доступ к материалам Совета и комитетов
через электронную систему, которая также выступает в роли
архива материалов Совета и комитетов, а также в качестве
инструмента голосования во время заседаний, на которых
возможно удаленное присутствие.

Как Компания обеспечивает эффективность Совета
директоров?
Совет ежегодно проводит самостоятельную оценку своей
эффективности, исходя из индивидуального вклада членов Совета
директоров, а также внешнюю оценку раз в три года, как того
требует британский Кодекс корпоративного управления 2014 года.
Очередная внешняя оценка эффективности в соответствии с
требованиями британского Кодекса корпоративного управления
подлежала проведению в 2015 году. Однако ввиду значительного
изменения состава Совета директоров за последние 12 месяцев
было принято решение о том, что проведение очередной внешней
оценки эффективности будет более целесообразным в 2016 году.

В чем заключается роль старшего независимого директора?
Сакари Тамминен — старший независимый директор
«Северстали» и председатель Комитета по кадрам и
вознаграждениям.
Роль старшего независимого директора заключается в следующем:
– организация взаимодействия между независимыми
директорами;
– взаимодействие с председателем Совета директоров;
– подготовка рекомендаций для председателя по организации
эффективной работы Совета директоров;
– надлежащее планирование преемственности в отношении
председателя Совета директоров;
– организация ежегодных совещаний с независимыми
директорами по вопросам оценки эффективности председателя
Совета директоров с учетом мнения исполнительных директоров,
а также в других случаях, когда это требуется;
– доступность для акционеров, если у них возникают вопросы,
которые не удается разрешить путем взаимодействия с
председателем Совета директоров или исполнительным органом
Компании.

В чем заключается роль корпоративного секретаря?
Корпоративный секретарь Компании несет ответственность за
соблюдение руководством «Северстали» требований
действующего законодательства, положений Устава и внутренних
документов, регулирующих потребности и интересы акционеров
Компании. Корпоративный секретарь отвечает за защиту прав и
интересов акционеров, а также за создание прозрачных и
эффективных положений о защите прав акционеров.
Роль корпоративного секретаря:
– организация работы Совета директоров и его комитетов;
– информирование Совета директоров и его комитетов по
вопросам управления;
– организация вхождения новых директоров в состав Совета;
– организация подготовки и проведения общих собраний
акционеров Компании;
– раскрытие информации согласно требованиям действующего
законодательства;
– помощь в развитии действующих корпоративных правил;
– взаимодействие с акционерами и держателями депозитарных
расписок Компании, а также с российскими и зарубежными
органами, регулирующими деятельность фондовых рынков.

60

Артем Бобулич является корпоративным секретарем
ПАО «Северсталь» с 20 января 2014 года. Артем Бобулич (1983
года рождения) работал в секретариате Компании в составе
дирекции по правовым вопросам с 2007 года. Он окончил
Череповецкий государственный университет по специальности
«иностранная филология», а также Московскую государственную
юридическую академию.
Деятельность корпоративного секретаря регулируется
Положением о корпоративном секретаре, утвержденным Советом
директоров 22 июля 2015 года. Дополнительные сведения
приведены на сайте www.severstal.com.

Какова политика вознаграждения членов Совета
директоров?
По решению ОСА члены Совета директоров могут получать
вознаграждение за исполнение своих обязанностей. Расходы,
понесенные членами Совета в связи с выполнением своих
обязанностей в Совете, могут возмещаться Компанией. Размер
вознаграждения и возмещения находится исключительно в
компетенции ОСА. Если член Совета директоров складывает свои
полномочия до окончания срока, на который он был назначен, ему
выплачивается часть вознаграждения, пропорциональная
фактически отработанному времени до момента сложения
полномочий.
Компания возмещает расходы членов Совета директоров,
понесенные ими в связи с выполнением своих обязанностей в
Совете директоров, включая транспортные расходы, расходы на
гостиничные и почтовые услуги, а также расходы, связанные с
переводом предоставляемых им документов и материалов
Компании.

Какова структура акционерного капитала Компании?
Акционерный капитал «Северстали» состоит из обыкновенных
акций номинальной стоимостью 0.01 рубля за акцию. Уставный
капитал Северстали на 31 декабря 2015 года составлял
837,718,660 выпущенных и полностью оплаченных акций.
Все акции «Северстали» предусматривают равное право голоса и
равные права на распределение прибыли. Ограничения на право
голоса держателей акций и глобальных депозитарных расписок
«Северстали» не установлены.

Структура капитала Компании Доля в % от акционерного
на 31 декабря 2015 года
капитала
Алексей Мордашов*

79.18%

Институциональные инвесторы
и сотрудники

20.82%

Итого

100%

* А. А. Мордашов («основной акционер») приобрел акции, участвуя в аукционах
по приватизации ПАО «Северсталь», а также путем прочих покупок, и по
состоянию на 31 декабря 2015 года опосредованно контролировал 79.18 %
акций ПАО «Северсталь».

Какие изменения вносились в Устав Компании в последнее
время?
Согласно российскому законодательству и Уставу Компании, Устав
«Северстали» и все прочие внутренние документы, регулирующие
деятельность органов Компании, могут быть изменены или приняты
в новой редакции только решением Общего собрания акционеров.
Для принятия решений, касающихся изменения Устава Компании
или его принятия в новой редакции, требуется согласие
квалифицированного большинства акционеров на Общем
собрании акционеров.
Для приведения Устава Компании в соответствие с требованиями
российского законодательства и правилами Московской биржи ОСА
утвердило Устав компании в новой редакции 25 мая 2015 года.
Актуальная редакция Устава опубликована на сайте www.severstal.
com.

Северсталь
Годовой отчет 2015

СТРАТЕГИЯ

БИЗНЕС

УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ

Комитеты Совета директоров
Какие Комитеты есть при Совете директоров и чем они
занимаются?
При Совете директоров «Северстали» действуют следующие
Комитеты:
– Комитет по аудиту;
– Комитет по кадрам и вознаграждениям;
– Комитет по охране здоровья, безопасности труда и охране
окружающей среды.
Комитеты Совета директоров представляют собой
консультативные и рекомендательные органы, работающие над
вопросами, поставленными Советом директоров. Комитеты не
имеют права действовать от имени Совета директоров и не
являются руководящими органами Компании. У комитетов нет
прав на управление Компанией.
Заседания Комитетов проводятся по мере необходимости, но не
реже трех раз в год (за исключением Комитета по охране
здоровья, безопасности труда и охране окружающей среды,
заседания которого проходят не реже двух раз в год). Они
проводятся отдельно от заседаний Совета директоров, чтобы
уделять дополнительное внимание решениям, требующим
предварительного анализа Советом директоров перед
утверждением, и определяют необходимость утверждения тех или
иных решений Советом директоров.
Решения Комитетов принимаются большинством голосов всех
членов Комитета, присутствующих на заседании. Каждому члену
Комитета принадлежит один голос; в случае равенства голосов
голос председателя решающим не является.
Деятельность Комитетов «Северстали» регулируется Положением
о Комитетах Совета директоров. Дополнительные сведения
приведены на сайте www.severstal.com.

Комитет по аудиту
Кто входит в Комитет по аудиту?
Комитет по аудиту состоит из трех независимых неисполнительных
директоров.
Текущий состав Комитета по аудиту:
1. Алан Боуэн (председатель).
2. Филип Дэйер.
3. Владимир Мау.
Сведения о вышеупомянутых членах Комитета по аудиту можно
почерпнуть из их биографий.
С учетом характера своих обязанностей Комитет располагает
достаточным актуальным финансовым опытом и навыками,
необходимыми для работы с финансовыми отчетами, анализа
рисков в хозяйственной деятельности и финансового управления.
В Комитет по аудиту не входит ни один из представителей высшего
руководства Компании.

В чем заключаются роль и основные обязанности Комитета по
аудиту?
Комитет по аудиту помогает Совету директоров осуществлять
мониторинг процессов управления рисков и среды контроля в
Компании, а также анализировать годовые и квартальные
финансовые отчеты Компании и заключения аудитора.
Комитет по аудиту также выполняет следующие задачи:
1. Контроль полноты, точности и адекватности финансовой
отчетности Компании.
2. Обеспечение независимости и объективности внешнего и
внутреннего аудита.
3. Оценка кандидатов на роль внешнего аудитора Компании,
подготовка рекомендаций для Совета директоров по выбору
внешних аудиторов.
4. Подготовка рекомендаций для Совета директоров относительно
вознаграждения внешнего аудитора.

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

5. Проверка объемов и результатов работы аудиторов (включая
оценку заключения аудиторов), а также ее эффективности и
объективности. Мониторинг независимости внешнего аудитора
и анализ всех действующих требований профессиональных и
регулирующих органов в России и Великобритании.
6. Проверка квартальной и годовой финансовой отчетности
Компании, изменений в учетной политике и практике
бухгалтерского учета, а также существенных изменений (при
наличии), внесенных по результатам аудита, перед передачей
финансовой отчетности Совету директоров на утверждение и
публикацию.
7. Анализ всех прочих подлежащих публикации отчетов, которые
могут содержать информацию о финансовых результатах
деятельности Компании, до вынесения рекомендации Совету
директоров относительно их утверждения.
8. Контроль надежности и эффективности систем риск-менеджмента,
внутреннего контроля и корпоративного управления.
9. Мониторинг работы службы внутреннего аудита.
10. Мониторинг и контроль соблюдения политики нормативного
соответствия для аудиторов, предоставляющих неаудиторские
услуги.
11. Контроль эффективности корпоративной системы
предупреждения о потенциальных случаях мошенничества со
стороны сотрудников (включая недопустимое использование
инсайдерской и конфиденциальной информации) и третьих
лиц, а также о прочих нарушениях в деятельности Компании, а
также контроль действий высшего руководства Компании в
этой системе.
12. Анализ значительных изменений в действующем
законодательстве, влияющих на финансовую отчетность, а
также заключений любых надзорных органов и результатов
судебных споров.
Информация о присутствии членов Комитета по аудиту на
заседаниях Комитета приведена на стр. 59.

Ниже приведен отчет председателя Комитета по аудиту Алана
Боуэна о работе Комитета в 2015 году.
«Это мой первый отчет в качестве председателя Комитета по аудиту
«Северстали» с июня 2015 года, момента, когда я сменил в этой
должности Мартина Энгла. Мартин и его коллеги проделали
отличную работу по организации работы Комитета по аудиту за годы,
прошедшие с момента листинга Компании, и моя роль заключается в
обеспечении дальнейшего развития и соответствия работы Комитета
поставленным задачам и международной передовой практике в
поддержку дальнейшего развития Компании.
В отчетном периоде основное внимание Комитета было
сконцентрировано на должной проверке финансовой отчетности.
Члены Комитета по аудиту обсуждают и проверяют предположения
и оценки, на которые опирается руководство Компании, и, в
частности, в этом году в отношении расчетов, связанных с
обесценением активов. Мы также уделяем должное внимание
контролю эффективности процессов внутреннего и внешнего аудита.
Вместе с коллегами по Комитету мы разработали программу
посещения крупных металлургических и добывающих предприятий
«Северстали». Каждый квартал я встречаюсь с директорами и
молодыми специалистами в головном офисе Компании для
обсуждения актуальных проблем и обмена опытом. Я глубоко
впечатлен качеством коллектива «Северстали», готовностью
сотрудников к трансформации мышления и их неукоснительному
стремлению к реализации стратегии Компании во всех деталях.
Я регулярно провожу плановые телефонные переговоры с
заместителем генерального директора по финансам и экономике
Алексеем Куличенко и начальником управления внутреннего
аудита и риск-менеджмента Николаем Лавровым, а также
внеплановые встречи и телефонные звонки. Раз в квартал я
встречаюсь с Ларисой Киселевой, партнером по внешнему аудиту
из KPMG, в ее офисе.

Северсталь
Годовой отчет 2015

61

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

Финансовая отчетность
Ниже приведена информация о том, какой подход Комитет по аудиту выбрал в отношении наиболее проблематичных аспектов
финансовой отчетности Компании за 2015 год:
Область

Роль Комитета по аудиту

Проверка обесценения активов: значительное
падение мировых цен на сталь, железную
руду и коксующийся уголь привело к тому,
что ряд структурных единиц «Северстали»,
генерирующих денежный поток, имели
признаки обесценения, что потребовало
переоценки их остаточной стоимости.

Комитет по аудиту согласился с тем, что работа, проведенная
Комитет по аудиту провел критический анализ
руководством, помогла в сохранении стоимости большинства
предположений и оценок, заложенных руководством в
структурных единиц, генерирующих денежный поток.
оценку структурных единиц, которые генерируют денежных
Потребовалось создание дополнительных резервов в размере 80
поток и по которым были установлены признаки
млн долларов США в отношении предприятия «Олкон». Также
обесценения.
неопределенность перспектив железорудного предприятия
Комитет по аудиту также обсудил результаты работы
Компании в Либерии привела к снижению его остаточной
внешнего аудита в сфере анализа предположений и оценок
стоимости до нуля, что потребовало создания дополнительного
руководства.
резерва на обесценение активов в размере 100 млн долларов США.

Заключение/ Принятое действие

Положения налогового законодательства:
налоговое законодательство в России, как и
во многих других странах, проходит через
период значительной неопределенности
ввиду недавнего принятия новых законов.

Комитет по аудиту обсудил изменения в законодательстве,
вступившие в силу 1 января 2015 года и касающиеся
сделок с иностранными компаниями и их деятельности.
Комитет по аудиту обсудил данный вопрос со специалистами
по налогообложению внешнего аудита, а также обсудил их
мнение о необходимости создания резервов или отсутствии
таковой.

Требование по Lucchini: в декабре 2015 года
«Северсталь» получила требование об
уплате 142 млн долларов США от внешнего
управляющего бывшей дочерней структуры
«Северстали» в Италии — Lucchini.

Комитет по аудиту обсудил точку зрения руководства на
предъявленное требование и полученные рекомендации
юристов.
Комитет по аудиту также обсудил результаты анализа
требования внешнего аудита и мнение их итальянской
организации.

Внешний аудит
Комитет по аудиту обсудил и согласовал важнейшие области
внимания для внешнего аудита, включая обесценение активов,
проблематику налогообложения, вопросы мошенничества, а также
подготовку и представление финансовой отчетности по более
сжатому графику.
«Северсталь» возвращается к вопросу о выборе внешнего аудитора
раз в три года, и очередной официальный конкурс был проведен в
2015 году. Комитет по аудиту рассмотрел требования «Северстали»
к внешнему аудиту и, с учетом географической распространенности
деятельности Компании, ее листингов в Москве и Лондоне, пришел
к выводу, что удовлетворить потребности Компании могут только
фирмы из «Большой четверки».
Комитет по аудиту получил предложения от трех компаний,
включая текущего внешнего аудитора. По итогам анализа всех
полученных предложений и переговоров с каждой из этих
компаний Комитет по аудиту рекомендовал вновь назначить
КПМГ внешним аудитором на трехлетний срок по 31 декабря 2018
года. Основными критериями Комитета по аудиту были опыт и
доступность предложенного Ведущего партнера по аудиту,
квалификация его или ее команды специалистов, а также подход
компании к тому, чтобы помочь Комитету по аудиту исполнить
свои обязанности в отношении качества аудита.

Внутренний аудит
Внешняя проверка деятельности ревизионной комиссии,
отвечающей за вопросы внутреннего аудита, проводится раз в пять
лет. В 2015 году она была проведена компанией Deloitte. Результаты
проверки были положительными, и подавляющее большинство
рекомендаций по улучшению было реализовано к концу 2015 года.
Руководство компании продемонстрировало активное стремление
к реализации рекомендаций по внутреннему аудиту, и в течение
года наблюдалось значительное сокращение количества еще не
реализованных рекомендаций из числа согласованных.
Комитет по аудиту проводит регулярные встречи с начальником
управления внутреннего аудита и риск-менеджмента Николаем
Лавровым без присутствия руководства и раз в год проводит
полудневное совещание с ним. В 2015 году ежегодное совещание
прошло в Лондоне и было посвящено плану внутреннего аудита на
предстоящий год. В ходе совещания у Николая Лаврова была
возможность подробно обсудить актуальные вопросы, включая
культуру «Северстали», обеспечение внутреннего аудита
необходимыми ресурсами, а также его общее впечатление о бизнесе.

62

Комитет по аудиту согласился с тем, что финансовая отчетность
была подготовлена надлежащим способом, а раскрытие
информации было объективным и сбалансированным.

Было принято решение о том, что по данному требованию не
нужно создавать резервы, исходя из имеющейся информации и
полученных рекомендаций.
Комитет по аудиту также проанализировал соответствующее
сообщение Компании на предмет объективности,
сбалансированности и понятности раскрытия информации о
данной ситуации.

Я также провел презентацию на ежегодном совещании
сотрудников управления внутреннего аудита, в ходе которой
рассказал, чего я жду от управления внутреннего аудита как
председатель Комитета по аудиту.

Среда контроля
Комитет по аудиту поддерживает усилия руководства по
улучшению среды контроля в течение года. В частности, Комитет
по аудиту предложил подготовить отчет о рисках «Северстали» в
сфере проведения кибератак, особенно в контексте успешного
проведения атаки на немецкое металлургическое предприятие,
которая привела к отказу в обслуживании (DoS). Характер и
география деятельности «Северстали» затрудняют проведение
аналогичных атак. Однако, цепочка поставок и организация
логистики в большей мере подвержены данному виду рисков, и к
настоящему времени уже реализован ряд рекомендаций,
содержавшихся в отчете. Комитет по аудиту призывает
руководство к бдительности ввиду постоянного появления новых
типов кибератак.

Планы на будущее
Совет директоров предложил Алексею Куличенко и Комитету по
аудиту провести комплексный анализ внешней отчетности,
публикуемой «Северсталью», и определить, как она соотносится с
международной передовой практикой. В 2016 году Совет
директоров рассмотрит предложения руководства по развитию
ежегодной отчетности для внешних пользователей».

Комитет по кадрам и вознаграждениям
Сакари Тамминен: «В 2015 году работа Комитета по кадрам и
вознаграждениям была сконцентрирована на разработке
принципов вознаграждения и, в частности, долгосрочных систем
поощрения, с особым вниманием к их актуальности и
организации. Принимая во внимание назначение нового
генерального директора в мае, Комитет также рассматривал
организационные изменения и сопутствующие вопросы. Оценка
эффективности Совета директоров будет проведена в 2016 году
ввиду значительных изменений в составе независимых
директоров в Совете в 2015 году. Комитет также постоянно
работает над планированием преемственности».

Кто входит в Комитет по кадрам и вознаграждениям?
Комитет по кадрам и вознаграждениям состоит из трех
независимых неисполнительных директоров. Текущий состав:
1. Сакари Тамминен (председатель).

Северсталь
Годовой отчет 2015

СТРАТЕГИЯ

БИЗНЕС

УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ

2. Филип Дэйер.
3. Алан Боуэн.
Сведения о вышеупомянутых членах Комитета можно почерпнуть
из их биографий.

В чем заключаются роль и основные обязанности Комитета по
кадрам и вознаграждениям?
Роль Комитета по кадрам и вознаграждениям заключается в том,
чтобы помогать Компании привлекать квалифицированных
специалистов к управлению Компанией и создавать стимулы,
необходимые для обеспечения успешного выполнения ими своих
обязанностей. Комитет также проверяет вознаграждение и
компенсацию высшего руководства Компании и независимых
директоров.
Комитет по кадрам и вознаграждениям осуществляет следующие
функции:
1. Разрабатывает для Совета директоров общие рекомендации по
подбору кандидатов в члены Совета директоров, выдвигаемых
Советом директоров.
2. Проводит предварительную оценку потенциальных кандидатов в
члены Совета директоров и дает рекомендации Совету директоров.
3. Информирует Совет директоров об известных ему
потенциальных кандидатах в члены Совета директоров и
рекомендует отдельных лиц к выдвижению в кандидаты или
избранию.
4. Дает заключение на предмет соответствия выдвинутых
кандидатов в члены Совета директоров статусу независимого
директора.
5. Подготавливает рекомендации акционерам по голосованию в
отношении кандидатов в члены Совета директоров.
6. Проводит ежегодную оценку эффективности Совета директоров
и его отдельных членов, а также определяет приоритеты и
направления повышения эффективности Совета директоров
Компании.
7. Планирует назначения сотрудников, включая подготовку плана
преемственности, и генерального директора Компании, а также
подготавливает рекомендации для Совета директоров по
кандидатам на должности генерального директора и
корпоративного секретаря.
8. Разрабатывает систему вознаграждений и других выплат,
осуществляемых Компанией или за счет Компании (включая
страхование жизни и здоровья и пенсионные планы) в пользу
членов Совета директоров, исходя из оценки личного вклада
членов Совета директоров в достижение Компанией
стратегических целей.
9. Разрабатывает и периодически пересматривает политику
назначения и вознаграждения членов Совета директоров и
генерального директора, а также осуществляет мониторинг ее
применения и соблюдения.
10. Анализирует результаты работы членов Совета директоров и
подготавливает рекомендации по целесообразности
номинирования членов Совета директоров на участие в Совете
директоров следующего созыва.
11. Предоставляет рекомендации Совету директоров относительно
существенных условий соглашения с генеральным директором.
12. Разрабатывает условия досрочного расторжения трудового
договора с генеральным директором Компании.
13. Проводит предварительную оценку работы генерального
директора, исходя из годовых результатов и в соответствии с
корпоративной политикой вознаграждения.
14. Подготавливает рекомендации для Совета директоров по
размеру вознаграждения и принципах премирования
корпоративного секретаря.
15. Проверяет информацию, предоставленную членами Совета
директоров и подлежащую раскрытию в соответствии с
требованиями законодательства или Уставом Компании, на
предмет наличия заинтересованности таких членов Совета

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

директоров в любых решениях Компании, а также информацию
об обстоятельствах, препятствующих эффективному
выполнению своих обязанностей членами Совета директоров,
равно как о любых обстоятельствах, влекущих за собой потерю
ими независимости в качестве членов Совета директоров.

Чем занимался Комитет по кадрам и вознаграждениям в
2015 году?
Комитет по кадрам и вознаграждениям провел три заседания в
2015 году. Председатель Комитета по кадрам и вознаграждениям
поддерживает постоянный контакт с генеральным директором
Компании и директором по работе с персоналом.
Комитет по кадрам и вознаграждениям рассматривал в 2015 году
следующие ключевые вопросы:
– структура вознаграждения высшего руководства;
– планирование преемственности неисполнительных директоров;
– структура долгосрочных программ премирования.
Информация о присутствии членов Комитета по кадрам и
вознаграждениям на заседаниях Комитета приведена на стр. 59.

Комитет по охране здоровья, безопасности труда
и охране окружающей среды
Филип Дэйер: «В феврале 2016 года, после окончания отчетного
года, произошло трагическое происшествие на шахте «Северная»
предприятия «Воркутауголь». В результате взрыва погибли 36
человек, включая 31 сотрудника «Северстали» и пятерых
спасателей. Совет директоров «Северстали» приносит глубокие
соболезнования родным и близким погибших в результате этой
трагедии. «Северсталь» оказывает всю возможную поддержку
пострадавшим семьям. На момент подготовки данного отчета
«Северсталь» в тесном сотрудничестве со специальной
государственной комиссией проводит всестороннее расследование
причин данного происшествия. Здоровье и безопасность
сотрудников всегда будут одним из наших важнейших приоритетов,
и Компания продолжит совершенствовать и финансировать
процессы и процедуры в сфере здоровья и безопасности, а также
принимать все возможные меры к предотвращению повторения
подобных катастрофических событий.

Кто входит в Комитет по охране здоровья, безопасности
труда и охране окружающей среды?
Состав Комитета по охране здоровья, безопасности труда и охране
окружающей среды:
1. Филип Дэйер (председатель).
2. Алексей Мордашов.
3. Вадим Ларин.
4. Владимир Лукин.
5. Александр Аузан.
Сведения о вышеупомянутых членах Комитета можно почерпнуть
из их биографий.

В чем заключаются роль и основные обязанности Комитета
по охране здоровья, безопасности труда и охране
окружающей среды?
Комитет по охране здоровья, безопасности труда и охране
окружающей среды помогает Совету директоров в обеспечении
наличия необходимых систем управления рисками в сфере охраны
здоровья, безопасности труда и охраны окружающей среды.
Функции Комитета по охране здоровья, безопасности труда и
охране окружающей среды:
1. Давать Совету директоров рекомендации по политике
безопасности и процедурам обеспечения безопасности, включая
систему отчетности перед исполнительным органом Компании и
перед Советом директоров через исполнительный орган Компании.
2. Осуществлять мониторинг показателей безопасности Компании
и ее структурных подразделений и достижения целей в данной
сфере, поставленных Советом директоров или исполнительным
органом Компании.

Северсталь
Годовой отчет 2015

63

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

3. Анализировать крупные аварии и давать рекомендации по
выводам из них и необходимым мерам.
4. Анализировать соответствие практики, принятой в Компании,
передовой практике в сфере обеспечения безопасности и
охраны окружающей среды.
5. Давать Совету директоров рекомендации по политике
безопасности и процедурам охраны окружающей среды,
включая систему отчетности об охране окружающей среды
перед исполнительным органом Компании и перед Советом
директоров через исполнительный орган Компании.
6. Осуществлять мониторинг экологических показателей Компании
и ее структурных подразделений и достижения целей в данной
сфере, поставленных Советом директоров или исполнительным
органом Компании, а также мониторинг соблюдения правовых
обязательств, распоряжений и ограничений, исходящих от
компетентных органов.
7. Анализировать крупные экологические инциденты и случаи
нарушения правовых требований и давать рекомендации по
выводам из них и необходимым мерам.

Чем занимался Комитет по охране здоровья, безопасности труда
и охране окружающей среды в 2015 году?
Комитет по охране здоровья, безопасности труда и охране
окружающей среды провел два заседания в 2015 году.
Комитет по охране здоровья, безопасности труда и охране
окружающей среды рассматривал в 2015 году следующие
ключевые вопросы:
– Вопросы в сфере охраны здоровья, безопасности труда и охраны
окружающей среды.
– Сравнение Компании с сопоставимыми российскими
организациями по показателю LTIFR.
Информация о присутствии членов Комитета по охране здоровья,
безопасности труда и охране окружающей среды на заседаниях
комитета приведена на стр. 59.

Единоличный исполнительный орган
Кто является единоличным исполнительным органом
Компании?
Единоличным исполнительным органом является генеральный
директор Компании.
Решением ОСА полномочия единоличного исполнительного органа
могут быть переданы коммерческой организации (управляющей
компании) в договорном порядке. ОСА может принять такое
решение только по рекомендации Совета директоров Компании.
Акционеры «Северстали» одобрили решение о передаче прав и
обязанностей высшего руководства ПАО «Северсталь», включая
права и обязанности генерального директора, новой управляющей
компании «Северсталь Менеджмент» с 1 января 2015 года.
Данное решение было принято в соответствии со стратегической
целью Компании, заключающейся в оптимизации структуры
управления и дальнейшем повышении эффективности и
прозрачности руководства. «Северсталь Менеджмент» повысит
эффективность и прозрачность «Северстали» и ее дочерних
структур за счет сокращения числа уровней управления,
централизации определенных административных функций и
устранения дублирования должностных обязанностей. Алексей
Мордашов сложил полномочия генерального директора
«Северсталь Менеджмент», и Вадим Ларин возглавляет
«Северсталь Менеджмент» с 26 мая 2015 года.
В компетенцию управляющей компании входят все вопросы
управления текущей деятельностью Компании, за исключением
вопросов в исключительной компетенции Общего собрания
акционеров и Совета директоров.
Дополнительные сведения о управляющей компании приведены
на сайте www.severstal.com.

64

Наблюдательные органы Компании
Какие органы осуществляют наблюдение за деятельностью
Компании?
Наблюдательные органы «Северстали»:
– ревизионная комиссия;
– внешний аудитор.

Каковы роли наблюдательных органов Компании и в чем
состоят их основные обязанности?
Ревизионная комиссия
Ревизионная комиссия «Северстали» представляет собой постоянно
действующий орган, осуществляющий наблюдение за финансовой и
коммерческой деятельностью Компании с целью получения разумной
уверенности в том, что Компания соблюдает все требования
законодательства России, что соблюдаются все права акционеров и
что в отчетности и счетах Компании нет существенных ошибок.
Ревизионная комиссия действует в лучших интересах акционеров и
отчитывается перед Общим собранием акционеров.
В состав ревизионной комиссии входят три человека. Они избираются
на период до следующего ГОСА. Члены ревизионной комиссии не
могут быть членами Совета директоров и не могут занимать другие
должности в руководстве Компании.
Ревизионная комиссия «Северстали» была избрана на ГОСА
25 мая 2015 года в следующем составе:
1. Николай Лавров (начальник управления внутреннего аудита и
риск-менеджмента).
2. Роман Антонов (заместитель начальника управления внутреннего
аудита и риск-менеджмента).
3. Светлана Гусева (менеджер по внутреннему контролю и рискменеджменту).
В своей деятельности ревизионная комиссия руководствуется
Положением о ревизионной комиссии «Северстали». Текст
Положения опубликован на сайте www.severstal.com.
Внешний аудитор
Внешний аудитор ежегодно назначается Общим собранием
акционеров. Роль внешнего аудитора заключается в проверке
финансового положения и отчетности Компании. Сумма
вознаграждения утверждается Советом директоров по
рекомендации Комитета по аудиту.
Название аудитора:
АО «КПМГ»
Юридический адрес:
Олимпийский проспект, 18/1, комната
3035, Москва 129110, Россия.
Почтовый адрес:
Пресненская набережная, 10, блок C,
31 этаж, Москва 123317, Россия.
Регистрационные данные: Зарегистрировано Московской
регистрационной палатой 25 мая 1992
года за № 011.585. Занесено в Единый
государственный реестр юридических
лиц 13 августа 2002 года. Московской
межрайонной налоговой инспекцией
№ 39 Министерства по налогам и
сборам Российской Федерации за
регистрационным номером
1027700125628, свидетельство серии 77
№ 005721432.
Членство в саморегулируемых аудиторских организациях: Член
Некоммерческого партнерства «Аудиторская Палата России».
Основной регистрационный номер записи в государственном реестре
аудиторов и аудиторских организаций (ОРНЗ): № 10301000804

Системы внутреннего контроля и управления рисками
Информация о системах внутреннего контроля и управления
рисками компании, относящаяся к финансовым отчетам и
предусмотренная DTR 7.2.5, включена в раздел об управлении
рисками, приведенный ниже.

Северсталь
Годовой отчет 2015

СТРАТЕГИЯ

БИЗНЕС

УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

Среда управления рисками
Деятельность «Северстали» подвержена определенным рискам.
Эффективный контроль рисков — один из важнейших элементов
работы и стратегии Компании. Точное и своевременное выявление,
оценка и управление рисками поддерживают процесс принятия
решений на всех уровнях руководства, обеспечивают достижение
стратегических целей и ключевых показателей деятельности.
Система управления рисками «Северстали» направлена на
выявление, управление и снижение риска недостижения
стратегических хозяйственных целей Компании. Высшее
руководство, менеджеры и сотрудники Компании на всех уровнях на
постоянной основе участвуют в управлении рисками и исполняют
соответствующие обязанности, возложенные на них в рамках
данного процесса. В своей работе Совет директоров и все
сотрудники обязаны строго придерживаться политики и стандартов
Компании в области управления рисками.
В Компании внедрена формализованная структура управления
рисками, предусматривающая четкое разделение функций,
обязанностей и порядок подотчетности для Совета директоров,
Комитета по аудиту, Исполнительного комитета и Службы
управления рисками.
Конечную ответственность за поддержание бесперебойной
работы системы управления рисками и внутреннего контроля
Совет директоров
Комитет по аудиту

Комитет по управлению рисками

Риск-менеджмент
Владельцы рисков

несет Совет директоров. Комитет по аудиту пристально следит за
эффективностью системы управления рисками и внутреннего
контроля и регулярно получает от руководства отчеты о рисках и
мерах по управлению ими.
В структуру управления рисками «Северстали» входит Комитет по
управлению рисками, отвечающий за реализацию
соответствующей политики и мониторинг эффективности средств
контроля для обеспечения достижения целей хозяйственной
деятельности. Заседания Комитета проводятся несколько раз в год
на регулярной основе; при необходимости они могут проводиться
и чаще. В состав Комитета входят ключевые вице-президенты,
генеральные директоры важнейших производственных
предприятий, а также руководитель службы управления рисками.
Проводится подготовка отчетов о рисках, которые затем
представляются на каждом заседании комитета по управлению
рисками. После этого информация о наиболее существенных
рисках передается в Комитет по аудиту.
Служба управления рисками отвечает за координирование
деятельности по выявлению и оценке рисков, внедрение
передовой практики в сфере управления рисками, за подготовку
внутренней и внешней отчетности, а также за организацию и
координацию программы страхования «Северстали».
Гарантирует акционерам, что Компания выявила ключевые риски и
успешно управляет ими.
Контролирует общую эффективность системы управления рисками и
внутреннего контроля.
Контролирует деятельность системы управления рисками и
ключевые риски;
Обеспечивает коммуникацию между менеджерами функциональных
подразделений, а также между менеджментом Компании и Советом
директоров;
Осуществляет предварительное утверждение политики и процедур
управления рисками;
Рассматривает и утверждает внешнюю и внутреннюю отчетность по
рискам.
Координирует действия по выявлению, оценке и снижению рисков;
Собирает и обрабатывает данные о результатах оценки рисков.
Генерирует консолидированные отчеты о рисках.
Выявляют конкретные риски и принимают меры по управлению ими.

Информация о ключевых факторах риска, которые могут повлиять на работу Компании, ее финансовое положение и операционную
деятельность, а также о мерах по их снижению приведена ниже1.

Группа рисков

Рыночные риски

1

Категория риска Описание риска и его потенциального воздействия Меры по устранению риска

Изменения спроса

Внутренний спрос зависит от экономической ситуации.
Инвестиции в основной капитал, строительная активность,
промышленное производство в России сохраняют риски
дальнейшего падения из-за низких цен на нефть и высокой
неопределенности. При снижении внутреннего спроса вырастет
необходимость большего объема экспорта, который менее
прибылен.
Спрос на экспортных рынках находится под влиянием Китая, где
потребление стали имеет риск снижения, если мер по
стимулированию экономики окажется недостаточно. Высокая
конкурентоспособность производства стали в России
обеспечивает возможность экспорта любого объема, но его
рентабельность будет страдать в случае слабого мирового спроса.

Приоритет клиентоориентированности в
продажах;
Оптимизация географической структуры
продаж;
Поиск новых рынков сбыта продукции;
Концентрация на наиболее стабильных
сегментах.

Вероятность
возникновения
(высокая,
средняя, низкая)

высокая

В данном разделе описаны только ключевые риски; он не содержит исчерпывающей информации обо всех рисках, с которыми сталкивается Компания.

Северсталь
Годовой отчет 2015

65

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

Изменение цен на
продукцию

Конкуренция

Рыночные риски

Колебание цен на
сырье, топливо и
услуги

Низкая загрузка мощностей в мире создает высокую
конкуренцию. Существует риск продолжения ввода
протекционистских мер на внешних рынках.
Значительного ввода новых мощностей, которые могли бы
кардинально изменить конкурентные условия, не ожидается.
Высокая конкурентоспособность по затратам делает риски
конкуренции менее значимыми
Колебания мировых цен на металлургическое сырье вероятны
по причине циклов пополнения и расходования запасов в
Китае, которые усиливаются сезонными подъемами и спадами
строительной активности. Ввод новых мощностей по железной
руде в этом году ожидается значительно ниже, чем в 2015 году.
Цены на сырье подвержены влиянию обменных курсов
австралийского доллара, бразильского реала, канадского
доллара относительно доллара США. При возможном
повышении ставки ФРС возможно обесценение этих валют, что
сократит издержки производства сырьевых товаров.
Инфляция в России подвержена влиянию обменного курса и
может вырасти в случае падения цены на нефть и обесценения
рубля. Рост тарифов на коммунальные услуги монополий будет
стабильным, поскольку они регулируются государством.
Укрепление обменного курса при росте цен на нефть
потенциально может привести к росту затрат в долларовом
выражении.

Клиентоориентированность;
Использование долгосрочных контрактов.

средняя

Мероприятия по снижению затрат и улучшению
качества продукции.

низкая

Оптимальное планирование закупок сырья, в
том числе лома;
Повышение эффективности использования
сырья

средняя

средняя

средняя

Кредитные риски
покупателей

Риск неоплаты со стороны покупателей в случае реализации
ведет к убыткам от продаж в сумме затрат на производство и
доставку продукции.

Процесс коммерческого кредитования
регулируется Корпоративной кредитной
политикой Группы и включает процедуру
одобрения сделок Кредитным комитетом и
постоянную оценку кредитоспособности
клиентской базы. При необходимости компания
пользуется мерами обеспечения или переноса
рисков (например, банковскими гарантиями от
одобренных финансовых учреждений,
аккредитивами и страхованием кредитов).
Принятие решения об отгрузке продукции
ключевым контрагентам на условиях оплаты
после поставки товара без применения
гарантирующих инструментов возможно при
одобрении Кредитного комитета.

Кредитные риски
финансовых
организаций

Банкротство или неплатежеспособность банков, с которыми
сотрудничает «Северсталь», может негативно повлиять на бизнес
Компании. Еще один банковский кризис, банкротство или
неплатежеспособность любого банка, в котором «Северсталь»
держит свои средства, может привести к потере доходов на
несколько дней и сказаться на способности Компании
осуществлять банковские операции. Кроме того, любой
недостаток средств или иная помеха для деятельности банков,
которыми пользуется «Северсталь», может оказать существенное
негативное влияние на способность Компании осуществить
намеченные планы или получить финансирование в поддержку
запланированного роста.

Централизованные процедуры управления
банковскими рисками;
Размещение ликвидных активов в нескольких
банках мирового уровня на гибких условиях с
правом досрочного снятия средств;
Регулярный мониторинг финансового
положения банков и общей финансовой среды
для прогнозирования дефолтов и минимизации
их потенциальных негативных последствий.

Риски
инвестиционной
деятельности

Увеличение стоимости крупных инвестиционных проектов,
сдвиг сроков реализации проектов и недостижение заявленных
результатов.

Контроль и снижение данных рисков в процессе
средняя
реализации инвестиционных проектов.

Колебания
валютных курсов

«Северсталь» подвергается курсовым и транзакционным
валютным рискам. Курсовые риски связаны с необходимостью
пересчета активов и обязательств в валютах, отличных от
долларов США, для финансовой отчетности. Транзакционные
риски связаны с получением и осуществлением платежей в
иностранной валюте.

Колебания
процентных ставок

Неустойчивость финансовых рынков и низкие темпы
восстановления экономики могут ограничить доступ
«Северстали» к внешним кредиторам, что может повлиять на
рефинансирование текущей задолженности и финансирование
операционной деятельности Компании. Рост долговых
обязательств может негативно сказаться на финансовых
показателях «Северстали» и привести к увеличению издержек.
Компания привлекает долговое финансирование под
фиксированные проценты и плавающие проценты,
привязанные к ставке LIBOR, EURIBOR или MOSPRIME.

Кредитные риски

66

Экспортные цены подвержены рискам падения из-за избытка
производственных мощностей, введения протекционистских
барьеров, ухудшения экономической ситуации в мире. Цены на
внутреннем рынке определяются премией к экспортному
паритету, которая может сократиться при падении внутреннего
спроса.

Северсталь
Годовой отчет 2015

Большинство валютных рисков, связанных с
обслуживанием обязательств в долларах США,
естественным образом нейтрализуется
денежными поступлениями от экспорта, а
средняя
рублевая выручка на внутреннем рынке
полностью покрывает рублевые
производственные затраты.
Диверсификация долгового портфеля позволяет
Компании минимизировать потенциальное
негативное влияние колебаний процентных
ставок.
При необходимости «Северсталь» может
воспользоваться инструментами конвертации
средняя
плавающих ставок по кредитам в
фиксированные. «Северсталь» активно
сокращала долг в течение 2015 года путем
выборочного частичного или полного досрочного
погашения кредитов, включая еврооблигации и
кредитные линии.

СТРАТЕГИЯ

БИЗНЕС

УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

Правовые риски,
связанные с
изменением
налогового
законодательства

«Северсталь» осуществляет свою деятельность
как на внутреннем, так и на внешнем рынке в
строгом соответствии с применимым
налоговым, таможенным, валютным и иным
Несмотря на практически полную кодификацию, нормы
законодательством, отслеживает и
законодательства РФ о налогах и сборах постоянно
своевременно реагирует на изменения в них, а
изменяются. Каждый год вступает в силу целый комплекс новых
также стремится к конструктивному диалогу с
положений налогового законодательства, вносятся поправки в
регулирующими органами в вопросах
ранее действовавшие нормы. При этом часть изменений
интерпретации правовых норм.
улучшает положение налогоплательщика, а часть — ухудшает
В целом действующее законодательство РФ о
его.
налогах и сборах предусматривает ряд
достаточно эффективных инструментов для
защиты прав и интересов налогоплательщиков,
активно используемых «Северсталью».

средняя

Правовые риски,
связанные с
изменением правил
таможенного
контроля и пошлин

Осуществление «Северсталью» внешнеэкономической
деятельности, прежде всего экспорта, приводит к тому, что
определенные риски может также нести изменение
существующих или установление новых инструментов торговой
защиты против импорта из России (изменения ставок, пошлин,
установление дополнительных требований к готовой продукции
и т. п.) в тех странах, в которые «Северсталь» экспортирует свою
продукцию, принимая во внимание членство России в ВТО.

«Северсталь» осуществляет свою деятельность
как на внутреннем, так и на внешнем рынке в
строгом соответствии с применимым
налоговым, таможенным, валютным и иным
законодательством, отслеживает и
своевременно реагирует на изменения в них, а
также стремится к конструктивному диалогу с
регулирующими органами в вопросах
интерпретации правовых норм.

средняя

Социальные риски

Бизнес «Северстали» зависит от отношений Компании с
сотрудниками. Ухудшение этих отношений, равно как
законодательства в сфере трудоустройства, может оказать
отрицательное влияние на деятельность Компании.

Компания уделяет значительное внимание
программам поддержки и развития сотрудников.
«Северсталь» следит за удовлетворенностью
персонала путем проведения социологических
опросов, создает условия для развития и
реализации профессионального потенциала
сотрудников и реализует программы
социальной помощи.
низкая
Сотрудникам Компании в разных странах
предоставляются социальные пакеты, включая
программы здравоохранения, поддержки
материнства и детства, организации досуга и
отдыха, социальной поддержки пенсионеров по
возрасту и выслуге лет, переподготовки и
повышения квалификации персонала, а также
социальных льгот для лучших сотрудников.

Политические
риски

Политические риски

Деятельность «Северстали» в основном сконцентрирована в
России и странах СНГ; при этом деятельность в небольшом
объеме также ведется в Европе. У Компании также есть
лицензии на разработку месторождений железной руды в
Африке. «Северсталь» владеет юридическими лицами,
зарегистрированными в различных юрисдикциях, и общий
политический климат в странах, в которых работает Компания,
столь же разнообразен, сколь разнообразны ограничения на
коммерческую деятельность и экспроприацию активов,
правила конфискации, денежные системы и предпосылки к
ухудшению их состояния, а также факторы развития
потенциальных кризисов. Помимо этого, правительства могут
создавать новые барьеры для международной торговли, и это
может оказать негативное влияние на импортную и экспортную
деятельность Компании. В число прочих политических рисков
также входит возможность возникновения конфликтов,
осуществления террористических актов и введения
чрезвычайных положений.

Большинство производственных мощностей и
управляющих компаний «Северстали»
расположены в регионах и странах со
стабильными политическими и социальными
системами.
Структура бизнеса «Северстали» стала более
простой и менее диверсифицированной после
продажи американских металлургических и
угольных предприятий в 2014 году. Политика
инвестиций «Северстали» принимает во
внимание региональные политические риски.
Все операционные и инвестиционные решения
Компании принимаются с учетом надлежащей
оценки и мониторинга рисков. В странах с
политической нестабильностью Компания
принимает дополнительные меры по
нейтрализации рисков, включая пользование
особыми видами страхования от политических
рисков.

низкая

Риски, связанные с
охраной труда,
производственной
безопасностью и
экологией

На некоторых производственных активах «Северстали»
используются тяжелые металлы и опасные вещества,
способные оказать воздействие на здоровье населения
близлежащих населенных пунктов и окружающую среду.
«Северсталь» привлекалась в прошлом и может привлекаться в
будущем к ответственности за причинение вреда здоровью,
имуществу или окружающей среде.
Компетентные органы предъявляли, предъявляют и в будущем
Риски, связанные с
могут предъявлять к Компании определенные требования,
охраной труда, произ- направленные на повышение экологичности производства.
водственной
Примерами таких требований могут служить устранение
безопасностью и
загрязнения и восстановление окружающей среды, снижение
экологией
выбросов, а также контроль выбросов в регионах, где в
настоящее время работают или в прошлом работали
производства «Северстали». Введение новых или ужесточение
существующих экологических норм может существенно
повысить издержки на их соблюдение. Металлургические и
горнодобывающие предприятия «Северстали» могут оказывать
негативное воздействие на окружающую среду и наносить вред
окружающей среде, включая выбросы загрязняющих веществ и
хранение и утилизацию отходов и других опасных материалов.

В Компании действует единая Политика охраны
здоровья, труда и окружающей среды.
Обязательства Компании в области охраны
окружающей среды зафиксированы в Политике
в сфере охраны окружающей среды.
Эффективные системы и стандарты управления
охраной здоровья, труда и окружающей среды
ставят конкретные цели и задачи в сфере
выявления, оценки и снижения опасностей и
рисков.
«Северсталь» работает над снижением
вероятности реализации таких рисков до
уровня ниже среднего по отрасли.

средняя

Правовые риски и
риски, связанные
с государственным
регулированием

Социальные риски

Северсталь
Годовой отчет 2015

67

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

5.
Аудиторское заключение
Консолидированные отчеты
о прибылях и убытках
Консолидированные отчеты
о совокупном доходе
Консолидированные отчеты
о финансовом положении
Консолидированные отчеты
о движении денежных средств
Консолидированные отчеты
об изменениях в капитале
Примечания к консолидированной
финансовой отчетности

68

Северсталь
Годовой отчет 2015

70
72
73
74
75
76
77

СТРАТЕГИЯ

БИЗНЕС

УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2015, 2014 и 2013

(Суммы указаны в тысячах долларов США, если не предусмотрено иное)

Financial Statements
Финансовая
отчетность
Северсталь
Годовой отчет 2015

69

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

Акционерное общество «КПМГ»
Пресненская наб., 10
Москва, Россия 123317

Телефон
Факс
Internet

+7 (495) 937 4477
+7 (495) 937 4400/99
www.kpmg.ru

Аудиторское заключение
Акционерам и Совету директоров
ПАО «Северсталь»
Мы провели аудит прилагаемой консолидированной финансовой отчетности ПАО «Северсталь» (далее – «Компания») и его дочерних
компаний (далее – «Группа»), состоящей из консолидированных отчетов о финансовом положении по состоянию на 31 декабря 2015, 2014
и 2013 годов, консолидированных отчетов о прибылях и убытках, совокупном доходе, изменениях в капитале и движении денежных
средств за 2015, 2014 и 2013 годы, а также примечаний, состоящих из краткого обзора основных положений учетной политики и прочей
пояснительной информации.
Ответственность руководства аудируемого лица за консолидированную финансовую отчетность
Руководство аудируемого лица несет ответственность за составление и достоверность данной консолидированной финансовой отчетности
в соответствии с Международными стандартами финансовой отчетности, и за внутренний контроль, который руководство считает
необходимым для составления консолидированной финансовой отчетности, не содержащей существенных искажений вследствие
недобросовестных действий или ошибок.
Ответственность аудиторов
Наша ответственность заключается в выражении мнения о достоверности данной консолидированной финансовой отчетности на основе
проведенных нами аудитов. Мы провели аудиты в соответствии с российскими федеральными стандартами аудиторской деятельности и
Международными стандартами аудита. Данные стандарты требуют соблюдения этических норм, а также планирования и проведения
аудитов таким образом, чтобы получить достаточную уверенность в том, что консолидированная финансовая отчетность не содержит
существенных искажений.
Аудит включает проведение процедур, направленных на получение аудиторских доказательств, подтверждающих числовые показатели в
консолидированной финансовой отчетности и раскрытие в ней информации. Выбор процедур зависит от профессионального суждения
аудитора, включая оценку рисков существенного искажения консолидированной финансовой отчетности вследствие недобросовестных
действий или ошибок. В процессе оценки этих рисков аудитор рассматривает систему внутреннего контроля за составлением и достоверностью
консолидированной финансовой отчетности, чтобы разработать аудиторские процедуры, соответствующие обстоятельствам, но не с целью
выражения мнения об эффективности внутреннего контроля. Аудит также включает оценку надлежащего характера применяемой учетной
политики и обоснованности бухгалтерских оценок, сделанных руководством, а также оценку представления консолидированной финансовой
отчетности в целом.
Мы полагаем, что полученные нами аудиторские доказательства являются достаточными и надлежащими для выражения нашего мнения о
достоверности данной консолидированной финансовой отчетности.
Мнение
По нашему мнению, консолидированная финансовая отчетность отражает достоверно во всех существенных отношениях финансовое
положение Группы по состоянию на 31 декабря 2015, 2014 и 2013 годов, а также ее финансовые результаты и движение денежных средств за
2015, 2014 и 2013 годы в соответствии с Международными стандартами финансовой отчетности.

Киселева Л.Р.
Директор, доверенность от 16 марта 2015 года № 41/15
АО «КПМГ»
2 февраля 2016 года
Москва, Российская Федерация

Аудируемое лицо: ПАО «Северсталь»
Зарегистрировано постановлением мэрии города Череповец №1150 от 24
сентября 1993 года.
Внесено в Единый государственный реестр юридических лиц инспекцией
Министерства Российской Федерации по налогам и сборам по городу
Череповцу Вологодской области 31 июля 2002 года за №1023501236901.
Свидетельство серии 35 № 000782100.
162608, Российская Федерация, Вологодская область, город Череповец,
улица Мира, дом 30.

Независимый аудитор: АО «КПМГ», компания, зарегистрированная в
соответствии с законодательством Российской Федерации, член сети
независимых фирм КПМГ, входящих в ассоциацию KPMG International
Cooperative (“KPMG International”), зарегистрированную по законодательству
Швейцарии.
Зарегистрировано Московской регистрационной палатой. Свидетельство от 25
мая 1992 года № 011.585.
Внесено в Единый государственный реестр юридических лиц Межрайонной
инспекцией Министерства Российской Федерации по налогам и сборам № 39
по городу Москве за № 1027700125628 13 августа 2002 года. Свидетельство
серии 77 № 005721432.
Член Некоммерческого партнерства «Аудиторская Палата России». Основной
регистрационный номер записи в государственном реестре аудиторов и
аудиторских организаций 10301000804.

70

Северсталь
Годовой отчет 2015

СТРАТЕГИЯ

БИЗНЕС

УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

Северсталь
Годовой отчет 2015

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

71

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Консолидированные отчеты о прибылях и убытках
за годы, закончившиеся 31 декабря 2015, 2014 и 2013

(Суммы указаны в тысячах долларов США, если не предусмотрено иное)

Год, закончившийся 31 декабря
Прим.

2015

2014*

2013*

Выручка
6,322,765

Выручка от продажи третьим сторонам
Выручка от продажи связанным сторонам

8,181,346

9,299,578

11

73,156

115,079

133,966

4

6,395,921

8,296,425

9,433,544

(3,787,489)

(5,440,623)

(6,610,611)

Валовая прибыль

2,608,432

2,855,802

2,822,933

Общехозяйственные и административные расходы

(290,081)

(419,307)

(552,904)

Затраты на сбыт

(540,952)

(717,078)

(934,977)

(67,874)

(96,418)

(131,952)

(551)

(24,137)

(4,186)

(13,014)

(11,174)

12,473

Себестоимость продаж

Прочие налоги и отчисления
Доля в убытке ассоциированных и совместных предприятий
(Убыток)/прибыль от выбытия основных средств и нематериальных активов
Чистые прочие операционные доходы
Прибыль от операционной деятельности

6,803

14,414

717

1,702,763

1,602,102

1,212,104

Убыток от обесценения долгосрочных активов

8

(182,678)

(291,587)

(241,714)

Чистые прочие неоперационные расходы

9

(51,101)

(102,093)

(70,233)

Прибыль до налога на прибыль и (расходов)/доходов от финансовой
деятельности

1,468,984

1,208,422

900,157

Чистые затраты по финансированию

6

(122,876)

(208,067)

(258,113)

Убыток по курсовым разницам

7

(623,583)

(1,806,875)

(310,137)

722,525

(806,520)

331,907

(160,063)

11,055

(70,368)

562,462

(795,465)

261,539

40,925

(800,852)

(169,349)

603,387

(1,596,317)

92,190

604,993

(1,595,362)

85,715

(1,606)

(955)

6,475

Прибыль/(убыток) до налога на прибыль
(Расход)/доход по налогу на прибыль

10

Прибыль/(убыток) от продолжающейся деятельности
Прибыль/(убыток) от прекращенной деятельности

27

Прибыль/(убыток) за период
Относимая на:
акционеров ПАО “Северсталь”
неконтролирующие доли
Базовое и разводненное средневзвешенное количество акций, находящихся в
обращении в течение периода (млн. акций)

810.6

810.6

810.6

Базовая и разводненная прибыль/(убыток) на акцию (долл. США)

0.75

(1.97)

0.11

Базовая и разводненная прибыль/(убыток) на акцию - продолжающаяся
деятельность (долл. США)

0.70

(0.98)

0.32

Базовая и разводненная прибыль/(убыток) на акцию - прекращенная деятельность
(долл. США)

0.05

(0.99)

(0.21)

26

* Представленные данные отражают корректировки, внесенные в связи с изменением методологии расчета нереализованной прибыли в запасах (Примечание 2).

Данная консолидированная финансовая отчетность была утверждена Советом Директоров 2 февраля 2016 года.
Прилагаемые примечания являются неотъемлемой частью данной консолидированной финансовой отчетности.

72

Северсталь
Годовой отчет 2015

СТРАТЕГИЯ

БИЗНЕС

УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Консолидированные отчеты о совокупном доходе
за годы, закончившиеся 31 декабря 2015, 2014 и 2013

(Суммы указаны в тысячах долларов США, если не предусмотрено иное)

Год, закончившийся 31 декабря
2015

Прибыль/(убыток) за период

2014*

2013*

603,387

(1,596,317)

92,190

(19,966)

23,942

(8,068)

Прочий совокупный убыток:
Статьи, которые не будут реклассифицированы в состав прибыли или убытка
Актуарные (убытки)/прибыли
Эффект пересчета в валюту представления

(147,654)

(1,172,294)

(225,148)

Итого статьи, которые не будут реклассифицированы в состав прибыли или убытка

(167,620)

(1,148,352)

(233,216)

(205,308)

(258,489)

92,170

Изменения справедливой стоимости инструментов хеджирования потоков денежных средств

-

-

(2,965)

Отложенный налог на изменения справедливой стоимости инструментов хеджирования
потоков денежных средств

-

-

422

Изменения справедливой стоимости финансовых активов, имеющихся в наличии
для продажи

-

-

(569)

Отложенный налог на изменения справедливой стоимости финансовых активов,
имеющихся в наличии для продажи

-

-

467

(205,308)

(258,489)

89,525

-

-

(2,111)

7,258

(6,249)

-

Статьи, которые могут быть впоследствии реклассифицированы в состав прибыли или
убытка
Эффект пересчета в валюту представления – иностранные подразделения

Итого статьи, которые могут быть впоследствии реклассифицированы в состав прибыли
или убытка
Статьи, которые были реклассифицированы в состав прибыли или убытка
Реализованные прибыли от выбытия финансовых активов, имеющихся в наличии
для продажи
Реклассификация резервов выбывших дочерних предприятий в прибыль или убыток
(Примечания 27, 28)
Итого статьи, которые были реклассифицированы в состав прибыли или убытка
Прочий совокупный убыток за период за вычетом налога на прибыль
Общий совокупный доход/(убыток) за период

7,258

(6,249)

(2,111)

(365,670)

(1,413,090)

(145,802)

237,717

(3,009,407)

(53,612)

240,274

(3,004,208)

(57,637)

(2,557)

(5,199)

4,025

Относимый на:
акционеров ПАО "Северсталь"
неконтролирующие доли

* Представленные данные отражают корректировки, внесенные в связи с изменением методологии расчета нереализованной прибыли в запасах (Примечание 2).

Прилагаемые примечания являются неотъемлемой частью данной консолидированной финансовой отчетности.

Северсталь
Годовой отчет 2015

73

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Консолидированные отчеты о финансовом положении
на 31 декабря 2015, 2014 и 2013

(Суммы указаны в тысячах долларов США, если не предусмотрено иное)

31 декабря
Прим.

Активы
Краткосрочные активы:
Денежные средства и их эквиваленты
Краткосрочные финансовые инвестиции
Торговая дебиторская задолженность
Дебиторская задолженность связанных сторон
Финансовые активы с ограниченным правом использования
Запасы
НДС к возмещению
Налог на прибыль к возмещению
Прочие краткосрочные активы
Итого краткосрочные активы
Долгосрочные активы:
Долгосрочные финансовые инвестиции
Инвестиции в ассоциированные и совместные предприятия
Основные средства
Нематериальные активы
Финансовые активы с ограниченным правом использования
Отложенные налоговые активы
Прочие долгосрочные активы
Итого долгосрочные активы
Итого активы
Обязательства и акционерный капитал
Краткосрочные обязательства:
Торговая кредиторская задолженность
Кредиторская задолженность связанным сторонам
Краткосрочное долговое финансирование
Налог на прибыль к уплате
Прочие налоги и отчисления на социальное обеспечение
Дивиденды к уплате
Прочие краткосрочные обязательства
Итого краткосрочные обязательства
Долгосрочные обязательства:
Долгосрочное долговое финансирование
Отложенные налоговые обязательства
Обязательства по выплате вознаграждения по окончании трудовой деятельности
Прочие долгосрочные обязательства
Итого долгосрочные обязательства
Капитал:
Уставный капитал
Собственные акции, выкупленные у акционеров
Добавочный капитал
Резерв курсовых разниц по пересчету в валюту представления
Нераспределенная прибыль
Прочие резервы
Итого капитал, относимый на акционеров ПАО "Северсталь"
Неконтролирущие доли
Итого капитал
Итого обязательства и капитал

2015

2014*

2013*

1,647,168
10,901
431,555
10,321
1,554
649,577
57,738
35,999
92,161
2,936,974

1,896,675
21,129
648,990
14,735
815,112
63,642
29,416
122,199
3,611,898

1,035,948
60,016
1,356,916
18,620
1,114
2,002,717
119,151
19,048
276,863
4,890,393

52,902
26,391
2,610,641
224,932
7,275
7,670
2,929,811
5,866,785

85,748
81,436
3,336,298
376,755
43,814
16,594
3,940,645
7,552,543

115,481
256,671
8,254,192
678,910
39,478
78,118
204,441
9,627,291
14,517,684

421,143
9,388
507,177
5,730
76,535
2,328
274,689
1,296,990

500,228
15,898
774,493
8,814
99,719
2,355
332,881
1,734,388

1,145,873
42,998
627,519
10,660
138,657
28,065
555,401
2,549,173

22
10
24
25

1,945,026
141,006
53,447
162,548
2,302,027

2,654,370
120,368
48,258
167,780
2,990,776

4,126,575
313,193
189,913
355,073
4,984,754

26

2,752,728
(235,657)
296,236
(2,318,948)
1,758,132
265
2,252,756
15,012
2,267,768
5,866,785

2,752,728
(235,657)
312,645
(1,974,195)
1,953,966
265
2,809,752
17,627
2,827,379
7,552,543

2,752,728
(235,657)
315,922
(542,186)
4,675,975
1,044
6,967,826
15,931
6,983,757
14,517,684

13
14
15
12
16

17

18
19
20
21
10

12
22

23

* Представленные данные отражают корректировки, внесенные в связи с изменением методологии расчета нереализованной прибыли в запасах (Примечание 2).

Прилагаемые примечания являются неотъемлемой частью данной консолидированной финансовой отчетности.

74

Северсталь
Годовой отчет 2015

СТРАТЕГИЯ

БИЗНЕС

УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Консолидированные отчеты о движении денежных средств
за годы, закончившиеся 31 декабря 2015, 2014 и 2013

(Суммы указаны в тысячах долларов США, если не предусмотрено иное)

2015

Операционная деятельность:
Прибыль до налога на прибыль и (расходов)/доходов от финансовой деятельности
Корректировки для определения чистого потока денежных средств от операционной
деятельности:
Амортизация основных средств и нематериальных активов
Убыток от обесценения долгосрочных активов (Примечание 8)
Движения резерва по обесценению запасов, дебиторской задолженности и прочих резервов
Убыток/(прибыль) от выбытия основных средств и нематериальных активов
Убыток от выбытия дочерних предприятий (Примечание 28)
Доля в результатах деятельности ассоциированных и совместных предприятий за вычетом
дивидендов от них
Изменения в операционных активах и обязательствах:
Торговая дебиторская задолженность
Дебиторская задолженность связанных сторон
НДС к возмещению
Запасы
Торговая кредиторская задолженность
Кредиторская задолженность связанным сторонам
Прочие налоги и отчисления на социальное обеспечение
Прочие долгосрочные обязательства
Чистые прочие изменения в операционных активах и обязательствах
Денежные потоки от операционной деятельности
Проценты уплаченные
Налог на прибыль уплаченный
Чистые денежные потоки, полученные от операционной деятельности продолжающаяся деятельность
Чистые денежные потоки, (направленные на)/полученные от операционной деятельности прекращенная деятельность
Чистые денежные потоки, полученные от операционной деятельности
Инвестиционная деятельность:
Приобретения основных средств
Приобретения нематериальных активов
Приобретения финансовых инвестиций, ассоциированных и совместных предприятий
Чистое поступление от продажи дочерних предприятий (Примечания 27, 28)
Поступления от выбытия основных средств
Поступления от выбытия финансовых инвестиций
Проценты полученные
Дивиденды полученные
Денежные потоки, (направленные на)/полученные от инвестиционной деятельности продолжающаяся деятельность
Денежные потоки, направленные на инвестиционную деятельность прекращенная деятельность
Денежные потоки, (направленные на)/полученные от инвестиционной деятельности
Финансовая деятельность:
Поступления от долгового финансирования
Выплаты по долговому финансированию **
Выплаты по обязательствам финансовой аренды
Дивиденды уплаченные
Приобретения неконтролирующих долей
Денежные потоки, направленные на финансовую деятельность - продолжающаяся
деятельность
Денежные потоки, направленные на финансовую деятельность - прекращенная деятельность
Денежные потоки, направленные на финансовую деятельность
Влияние курсов валют на денежные средства и их эквиваленты
Чистое (уменьшение)/увеличение денежных средств и их эквивалентов
Денежные средства и их эквиваленты на начало периода
Денежные средства и их эквиваленты на конец периода

Год, закончившийся 31 декабря
2014*
2013*

1,468,984

1,208,422

900,157

366,567
182,678
32,344
13,014
3,258

560,682
291,587
59,691
11,174
27,336

607,231
241,714
8,381
(12,473)
1,195

5,391

31,062

8,633

98,347
3,871
(12,343)
(41,526)
(48,515)
(6,517)
(195)
(6,904)
37,067
2,095,521
(177,251)
(50,531)

19,811
(4,344)
6,378
(146,968)
45,805
3,649
43,212
(27,271)
101,347
2,231,573
(246,837)
(54,275)

(294,814)
(2,589)
87,832
192,823
37,022
6,477
(1,414)
(33,637)
1,326
1,747,864
(307,218)
(63,815)

1,867,739

1,930,461

1,376,831

(14,326)
1,853,413

107,532
2,037,993

201,076
1,577,907

(412,291)
(27,203)
(2,252)
4,000
24,841
9,852
99,289
-

(699,947)
(79,457)
(37,284)
2,012,756
23,343
19,862
56,170
1,101

(968,008)
(115,958)
(42,126)
3,628
57,738
13,266
25,969
4,856

(303,764)

1,296,544

(1,020,635)

(303,764)

(94,207)
1,202,337

(99,846)
(1,120,481)

243,090
(1,222,117)
(211)
(722,921)
(218)

1,948,868
(2,571,583)
(246)
(1,060,565)
-

849,300
(1,408,441)
(1,718)
(213,246)
(4,083)

(1,702,377)
(1,702,377)
(96,779)
(249,507)
1,896,675
1,647,168

(1,683,526)
(367,191)
(2,050,717)
(328,886)
860,727
1,035,948
1,896,675

(778,188)
(363,015)
(1,141,203)
(6,550)
(690,327)
1,726,275
1,035,948

* Представленные данные отражают корректировки, внесенные в связи с изменением методологии расчета нереализованной прибыли в запасах (Примечание 2).
** Данные суммы включают выкуп облигаций в размере 634.7 млн. долларов США за год, закончившийся 31 декабря 2015 года, выкуп и погашение облигаций в
размере 1,406.1 млн. долларов США за год, закончившийся 31 декабря 2014 года, и погашение облигаций в размере 1,037.4 млн. долларов США за год,
закончившийся 31 декабря 2013 года.

Прилагаемые примечания являются неотъемлемой частью данной консолидированной финансовой отчетности.

Северсталь
Годовой отчет 2015

75

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

СТРАТЕГИЯ

БИЗНЕС

УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПАО «Северсталь» и его
о дочерние предприятия
Консолидированные отчеты
ы об изменениях в капитале
за годы, закончившиеся 31 декабря 2015, 2014 и 2013

(Суммы указаны в тысячах долларовв США, если не предусмотрено иное)

Капитал, относимый на акционеров ПАО “Северсталь”
Собственные акции,
выкупленные
у акционеров

Уставный
капитал

Остаток на 31 декабря 2012
Прибыль за период

в курсовых разниц по пересчету в
Резерв
валюту представления

Добавочный
капитал

Итого

Неконтролирующие доли

Нераспределенная
прибыль*

Прочие резервы

Итого

2,752,728

(235,657)

315,922

(411,658)

4,747,838

5,800

7,174,973

20,783

7,195,756

-

-

-

-

85,715

-

85,715

6,475

92,190

Эффект пересчета в валюту представления

-

-

-

(130,528)

-

-

(130,528)

(2,450)

(132,978)

Прочий совокупный убыток

-

-

-

-

(8,068)

(5,645)

(13,713)

-

(13,713)

Отложенный налог на прочий совокупный убыток

-

-

-

-

-

889

889

-

889

(130,528)

77,647

(4,756)

(57,637)

4,025

(53,612)

-

-

-

-

(154,305)

-

(154,305)

-

(154,305)

Общий совокупный (убыток)/доход за период
Дивиденды
Прочие изменения
Остаток на 31 декабря 2013

-

-

-

-

4,795

-

4,795

(8,877)

(4,082)

2,752,728

(235,657)

315,922

(542,186)

4,675,975

1,044

6,967,826

15,931

6,983,757

Убыток за период

-

-

-

-

(1,595,362)

-

(1,595,362)

(955)

(1,596,317)

Эффект пересчета в валюту представления

-

-

-

(1,426,539)

-

-

(1,426,539)

(4,244)

(1,430,783)

Прочий совокупный (убыток)/доход

-

-

-

(5,470)

23,942

(779)

17,693

-

17,693

(1,432,009)

(1,571,420)

(779)

(3,004,208)

(5,199)

(3,009,407)

-

-

-

-

(1,151,459)

-

(1,151,459)

(262)

(1,151,721)

Общий совокупный убыток за период
Дивиденды
Выплаты по конвертируемым облигациям

-

-

(3,277)

-

-

-

(3,277)

-

(3,277)

Прочие изменения

-

-

-

-

870

-

870

7,157

8,027

2,752,728

(235,657)

312,645

(1,974,195)

1,953,966

265

2,809,752

17,627

2,827,379

Остаток на 31 декабря 2014
Прибыль/(убыток) за период

-

-

-

-

604,993

-

604,993

(1,606)

603,387

Эффект пересчета в валюту представления

-

-

-

(352,011)

-

-

(352,011)

(951)

(352,962)

Прочий совокупный доход/(убыток)

-

-

-

Общий совокупный (убыток)/доход за период

7,258

(19,966)

-

(12,708)

-

(12,708)

(344,753)

585,027

-

240,274

(2,557)

237,717

Дивиденды

-

-

-

-

(752,167)

-

(752,167)

-

(752,167)

Выплаты по конвертируемым облигациям (Примечание 22)

-

-

(16,409)

-

-

-

(16,409)

-

(16,409)

Прочие изменения

-

-

-

-

(28,694)

-

(28,694)

(58)

(28,752)

2,752,728

(235,657)

296,236

(2,318,948)

1,758,132

265

2,252,756

15,012

2,267,768

Остаток на 31 декабря 2015

* Представленные данные отражают корректировки, внесенные в связи с изменением методологии расчета нереализованной прибыли в запасах (Примечание 2).

Прилагаемые примечания являются неотъемлемой частью данной консолидированной финансовой отчетности.

76

Северсталь
Годовой отчет 2015

Север
рсталь
Годовой о
отчет 2015

Северсталь
Годовой отчет 2015

77

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2015, 2014 и 2013

(Суммы указаны в тысячах долларов США, если не предусмотрено иное)

1. Деятельность
Консолидированная финансовая отчетность ПАО «Северсталь» и его дочерних предприятий представляет собой отчетность ПАО «Северсталь»
(«Северсталь» или «Материнское предприятие») и его дочерних предприятий (вместе – «Группа»), указанных в Примечании 28.
«Северсталь» начало свою производственную деятельность 24 августа 1955 года в г. Череповец, где в феврале 1959 года перед выпуском
первого проката стали было завершено строительство интегрированного металлургического комбината. 24 сентября 1993 года в ходе
программы приватизации российских предприятий «Северсталь» было зарегистрировано как открытое акционерное общество («ОАО») и
приватизировано. А.А. Мордашов («Основной акционер») приобрел акции, участвуя в аукционах по приватизации «Северсталь», а также
путем прочих покупок, и по состоянию на 31 декабря 2015 года опосредованно контролировал 79.18% акций «Северсталь» (на 31 декабря
2014, 2013 годов: 79.17%). В ноябре 2014 года компания изменила свою организационно-правовую форму на ПАО (Публичное акционерное
общество) в соответствии с изменениями, внесенными в Гражданский кодекс Российской Федерации.
Глобальные депозитарные расписки (ГДР) на акции ПАО «Северсталь» включены в листинг Лондонской Фондовой Биржи с ноября 2006
года. Акции ПАО «Северсталь» торгуются на Московской Бирже («МБ»). Юридический адрес ПАО «Северсталь»: Российская Федерация,
г. Череповец, ул. Мира, 30.
Группа состоит из следующих сегментов:
• Северсталь Ресурс – данный сегмент включает в себя два железорудных комплекса, расположенных на северо-западе Российской
Федерации, Карельский Окатыш и Олкон; комплекс по добыче угля, Воркутауголь, на северо-западе Российской Федерации. Этот сегмент
также включал PBS Coals, комплекс по добыче угля, расположенный в США. PBS Coals был продан в августе 2014 года (Примечание 28).
• Северсталь Российская Сталь – данный сегмент включает в себя сталелитейные и оцинковочные производства в г. Череповец, прокатный
стан 5000 и завод по производству труб большого диаметра в Колпино, расположенные на северо-западе Российской Федерации;
метизные компании, расположенные в Российской Федерации, Украине и Италии; предприятия по переработке металлолома,
осуществляющие деятельность в северо-западной и центральной части Российской Федерации, а также различные международные
вспомогательные торговые, сервисные и транспортные предприятия.
Сегментный анализ консолидированных отчетов о финансовом положении и отчетов о прибылях и убытках приведен в Примечании 29.
Экономическая ситуация
Основная часть предприятий Группы расположена на территории Российской Федерации и, как результат, подвержена экономическому и
политическому влиянию со стороны правительства Российской Федерации. Данные условия и возможные изменения политики в будущем
могут оказывать влияние на деятельность Группы и на ее способность использовать активы и погашать обязательства.
Текущая ситуация на Украине и связанные с ней события увеличили предполагаемые риски ведения бизнеса в Российской Федерации.
Введение экономических санкций против российских физических и юридических лиц со стороны Европейского Союза, США, Японии,
Канады, Австралии и прочих стран, равно как ответные санкции со стороны Правительства Российской Федерации привели к усилению
экономической неопределенности, включая большую волатильность рынка капитала, обесценение российского рубля, сокращение
одновременно внутренних и внешних прямых инвестиционных потоков и значительное снижение доступности кредитов. Данное изменение
среды не оказало существенного влияния на операционную деятельность Группы, однако определить долгосрочный эффект от введенных
санкций, равно как и угрозы дополнительных санкций представляется затруднительным.
Продажи стального проката российскими предприятиями Группы на международные рынки являлись предметом нескольких антидемпинговых
и компенсационных расследований. Группа предприняла шаги к урегулированию этих расследований и активно участвует в их разрешении.
Краткое описание защитных мер, применяемых на ключевых экспортных рынках ПАО «Северсталь», приведено ниже:
• В связи с прекращением в декабре 2014 года Министерством торговли США действия Соглашения о приостановлении антидемпингового
расследования в отношении определенных видов горячекатаного стального проката, экспорт горячекатаного листа и тонкого листа из
Российской Федерации в США облагается антидемпинговыми пошлинами (73.59% для ПАО «Северсталь» и 184.56% для всех остальных
производителей). Пошлины были посчитаны в 1999 году на основании нерыночной методологии. ПАО «Северсталь» инициировало
административную проверку для пересчета пошлин в декабре 2015 года;
• Экспорт горячекатаного листа из Российской Федерации в США ограничивается минимальными ценами, рассчитываемыми по фактической
себестоимости производителя и прибыли на внутреннем рынке. ПАО «Северсталь» - первая и на настоящий момент единственная
российская компания, для которой с сентября 2005 года рынок горячекатаного листа является открытым;
• Министерство торговли США начало антидемпинговое и компенсационное расследование в отношении импорта холоднокатаного
плоского проката из 8 стран, включая Российскую Федерацию;
• Европейская Комиссия проводит антидемпинговое расследование относительно импорта определенных видов холоднокатаного плоского
проката, произведенных в Китайской Народной Республике и Российской Федерации;
• Властями Турции и Индии также инициированы несколько дел по торговым ограничениям.

2. Принципы подготовки консолидированной финансовой отчетности
Заявление о соответствии
Данная консолидированная финансовая отчетность подготовлена в соответствии с Международными стандартами финансовой отчетности
(«МСФО»), утверждаемыми Советом по Международным стандартам финансовой отчетности.
Группа дополнительно подготовила МСФО консолидированную финансовую отчетность на русском языке и в валюте представления

77

Северсталь
Годовой отчет 2015

СТРАТЕГИЯ

БИЗНЕС

УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2015, 2014 и 2013

(Суммы указаны в тысячах долларов США, если не предусмотрено иное)
российский рубль в соответствии с требованиями ФЗ № 208 «О консолидированной финансовой отчетности».
Основы оценки
Консолидированная финансовая отчетность подготовлена с использованием принципа учета по исторической стоимости за исключением
финансовых активов, оцениваемых по справедливой стоимости, изменения которой отражаются в составе прибыли или убытка, и
финансовых активов, имеющихся в наличии для продажи, отраженных по справедливой стоимости.
Бухгалтерский учет на предприятиях Группы ведется в соответствии с законодательными требованиями стран, на территории которых
расположены эти предприятия, и по некоторым позициям отличается от МСФО. Учетная политика, применявшаяся для составления данной
консолидированной финансовой отчетности, приведена в Примечании 3.
Существенные суждения, расчетные оценки и допущения
Подготовка консолидированной финансовой отчетности в соответствии с МСФО требует от руководства Группы применения расчетных
оценок и допущений, которые влияют на величину активов и обязательств, отраженных в отчетности, раскрытия условных активов и
обязательств на дату финансовой отчетности и величины выручки от продажи и расходов за отчетный период. Установление расчетных
оценок требует суждений, основанных на историческом опыте, текущих и ожидаемых экономических условиях и другой доступной
информации. Фактические результаты могут отличаться от таких расчетных оценок.
Наиболее значимые области, требующие использования руководством расчетных оценок и допущений, включают:
• сроки полезного использования основных средств;
• обесценение активов;
• резервы по сомнительным долгам, устаревшим и неликвидным запасам;
• обязательства по выводу объектов из эксплуатации;
• обязательства по выплате вознаграждения по окончании трудовой деятельности;
• судебные споры; и
• отложенные налоговые активы.
Сроки полезного использования основных средств
Группа оценивает оставшиеся сроки полезного использования основных средств не реже, чем на конец каждого финансового года и, если
ожидания отличаются от предыдущих расчетных оценок, изменения отражаются как изменения в бухгалтерских оценках в соответствии с
МСФО (IAS) 8 «Учетная политика, изменения в бухгалтерских оценках и ошибки». Эти оценки могут оказать существенное влияние на
балансовую стоимость основных средств и на амортизационный расход в течение периода.
Обесценение активов
Группа оценивает балансовую стоимость материальных и нематериальных активов на предмет наличия признаков обесценения этих
активов. При оценке обесценения активы, не генерирующие независимые денежные потоки, относятся к соответствующей единице,
генерирующей денежные средства. Последующие изменения в отнесении активов к генерирующим денежные средства единицам или в
сроках денежных потоков могут оказать влияние на балансовую стоимость соответствующих активов.
Резервы по сомнительным долгам
Группа производит начисление резервов по сомнительным долгам в целях покрытия потенциальных убытков, возникающих в случае
неспособности покупателя осуществить необходимые платежи. При оценке достаточности резерва по сомнительным долгам руководство
учитывает текущие условия в экономике в целом, сроки возникновения дебиторской задолженности, опыт Группы по списанию
задолженности, кредитоспособность покупателей и изменение условий оплаты по договорам. Изменения в экономике, отраслевой
ситуации или финансовом положении отдельных покупателей могут повлечь корректировки размера резерва по сомнительным долгам,
отраженного в консолидированной финансовой отчетности.
Резервы по устаревшим и неликвидным запасам
Группа начисляет резерв по устаревшим и неликвидным запасам и запасным частям. Кроме того, некоторые виды произведенной Группой
готовой продукции отражаются по чистой цене продажи. Оценки чистой цены продажи готовой продукции производятся на основе
наиболее надежных данных на момент проведения таких оценок. При этом учитываются колебания цены или себестоимости готовой
продукции, в том числе в результате событий, происходящих после окончания отчетного периода, в той мере, в которой эти события
подтверждают ситуацию, существующую по состоянию на конец отчетного периода.
Обязательства по выводу объектов из эксплуатации
Группа на каждую отчетную дату пересматривает свои обязательства по выводу объектов из эксплуатации, представляющие собой
обязательства по восстановлению природных ресурсов окружающей среды, и корректирует их до текущих оценок в соответствии с
разъяснением КРМФО (IFRIC) 1 «Изменения в существующих обязательствах по выводу объектов из эксплуатации, восстановлению природных
ресурсов и иных аналогичных обязательствах». Величина признанного резерва представляет собой наилучшую расчетную оценку расходов,
необходимых для урегулирования обязательств, существующих на отчетную дату, исходя из требований законодательства той страны, в
которой находятся активы, в отношении которых возникают обязательства по выводу из эксплуатации. Риски и источники неопределенности,
которые неизбежно сопутствуют многим событиям и определяют обстоятельства, должны учитываться при определении наилучшей расчетной
оценки резерва. Прогнозирование будущих затрат по восстановлению природных ресурсов окружающей среды требует существенных
суждений. Будущие события, которые могут повлиять на величину расходов, необходимых для урегулирования обязательств, принимаются во
Северсталь
Годовой отчет 2015

78

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2015, 2014 и 2013

(Суммы указаны в тысячах долларов США, если не предусмотрено иное)
внимание при определении суммы резерва в том случае, когда существуют достаточные объективные свидетельства того, что они произойдут.
Обязательства по выплате вознаграждения по окончании трудовой деятельности
Группа использует метод актуарной оценки для определения приведенной стоимости обязательств по выплате вознаграждения по
окончании трудовой деятельности – своего пенсионного плана с установленными выплатами и соответствующей стоимости услуг текущего
периода. Этот метод предполагает использование демографических допущений (смертность как во время периода занятости работников,
так и по окончании трудовой деятельности, уровень текучести кадров, инвалидности и досрочного выхода на пенсию и т.д.) относительно
будущих характеристик занятых в настоящее время и бывших работников, имеющих право на вознаграждения, а также финансовых
допущений (ставка дисконтирования, уровень будущей зарплаты и пособий, вознаграждений и т.д.).
Судебные споры
Группа использует суждения для оценки и признания резервов и раскрытия условных обязательств в отношении имеющихся судебных споров
и других претензий, ожидающих решения путем мирного урегулирования, защиты интересов в суде или государственного вмешательства, а
также других условных обязательств. Суждения необходимы для оценки вероятности положительного исхода имеющихся претензий, либо
возникновения обязательства, а также оценки возможной величины резерва, необходимого для окончательного урегулирования. В связи с
неопределенностью, присущей процедуре оценки, фактические расходы могут отличаться от изначально начисленных резервов. Расчетные
оценки могут меняться по мере получения новой информации, преимущественно при поддержке внутренних специалистов или внешних
консультантов. Пересмотр расчетных оценок может оказать значительное влияние на будущие операционные результаты.
Отложенные налоговые активы
Отложенные налоговые активы пересматриваются на каждую отчетную дату и снижаются в случае, если становится вероятным, что
достаточная налогооблагаемая прибыль не будет получена, чтобы возместить все или часть отложенных налоговых активов. Оценка
вероятности включает суждения, основанные на ожидаемых результатах деятельности. Для оценки вероятности возмещения отложенных
налоговых активов в будущем используются различные факторы, включая операционные результаты прошлых лет, операционные планы,
истечение срока возмещения налоговых убытков и стратегии налогового планирования. Если фактические результаты отличаются от
оценочных, или эти оценки должны быть пересмотрены в будущих периодах, это может оказать негативное влияние на финансовое
положение, результат от операций и потоки денежных средств. В случае если величина ранее признанных отложенных налоговых активов
должна быть уменьшена, это сокращение будет признано в отчете о прибылях и убытках.
Функциональная валюта и валюта представления отчетности
Валютой представления настоящей консолидированной финансовой отчетности является Доллар США.
Функциональная валюта для каждого предприятия Группы определяется отдельно. Для российских предприятий функциональной валютой
является российский рубль. Для предприятий Группы, располагавшихся в Северной Америке, функциональной валютой являлся доллар
США. Для большинства предприятий Группы, расположенных в Западной Европе, функциональной валютой является евро.
Пересчет в валюту представления отчетности выполняется следующим образом:
• все активы и обязательства, как монетарные, так и немонетарные, переводятся по обменному курсу закрытия на дату представления
соответствующего отчета о финансовом положении;
• все доходы и расходы в каждом из представленных отчетов о прибылях и убытках переводятся по среднему обменному курсу за
соответствующий период; и
• все возникшие курсовые разницы признаются как отдельный компонент в прочем совокупном доходе.
При подготовке данной консолидированной финансовой отчетности были использованы следующие обменные курсы:
2015
31 декабря

2014
Средний

31 декабря

2013
Средний

31 декабря

Средний

Доллар США/
Российский рубль

72.8827

60.9199

56.2584

38.3980

32.7292

31.8467

Евро/Доллар США

1.0887

1.1095

1.2141

1.3264

1.3791

1.3276

Перевод сумм в доллары США не должен рассматриваться как подтверждение того, что такие суммы были, в настоящее время или в будущем
могут быть конвертированы в доллары США по применяемому обменному курсу или по какому бы то ни было иному обменному курсу.

79

Северсталь
Годовой отчет 2015

СТРАТЕГИЯ

БИЗНЕС

УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2015, 2014 и 2013

(Суммы указаны в тысячах долларов США, если не предусмотрено иное)
Применение измененных стандартов
Ряд измененных стандартов вступили в силу в течение года, закончившегося 31 декабря 2015 года, и были применены в данной
консолидированной финансовой отчетности:
Применимо к годовым отчетным периодам,
начинающимся с или позднее

Стандарты
МСФО (IAS) 16 (с изменениями) "Основные средства"

1 июля 2014

МСФО (IAS) 19 (с изменениями) "Вознаграждения работникам"

1 июля 2014

МСФО (IAS) 24 (с изменениями) "Раскрытие информации о связанных сторонах"

1 июля 2014

МСФО (IAS) 37 (с изменениями) "Резервы, условные обязательства и условные активы"

1 июля 2014

МСФО (IAS) 38 (с изменениями) "Нематериальные активы"

1 июля 2014

МСФО (IAS) 39 (с изменениями) "Финансовые инструменты: признание и оценка"

1 июля 2014

МСФО (IAS) 40 (с изменениями) "Инвестиционная недвижимость"

1 июля 2014

МСФО (IFRS) 1 (с изменениями) "Первое применение международных стандартов
финансовой отчетности"

1 июля 2014

МСФО (IFRS) 2 (с изменениями) "Платеж, основанный на акциях"

1 июля 2014

МСФО (IFRS) 3 (с изменениями) "Объединения бизнеса"

1 июля 2014

МСФО (IFRS) 8 (с изменениями) "Операционные сегменты"

1 июля 2014

МСФО (IFRS) 9 (с изменениями) "Финансовые инструменты"

1 июля 2014

МСФО (IFRS) 13 (с изменениями) "Оценка справедливой стоимости"

1 июля 2014

Нововведения
Новые стандарты и изменения к стандартам, еще не вступившие в силу применительно к годовому отчетному периоду, закончившемуся 31
декабря 2015 года, не применялись в данной консолидированной финансовой отчетности:
Применимо к годовым отчетным периодам,
начинающимся с или позднее

Стандарты
МСФО (IAS) 1 (с изменениями) "Представление финансовой отчетности"

1 января 2016

МСФО (IAS) 16 (с изменениями) "Основные средства"

1 января 2016

МСФО (IAS) 19 (с изменениями) "Вознаграждения работникам"

1 января 2016

МСФО (IAS) 27 (с изменениями) "Отдельная финансовая отчетность"

1 января 2016

МСФО (IAS) 28 (с изменениями) "Инвестиции в ассоциированные и совместные предприятия"

1 января 2016

МСФО (IAS) 34 (с изменениями) "Промежуточная финансовая отчетность"

1 января 2016

МСФО (IAS) 38 (с изменениями) "Нематериальные активы"

1 января 2016

МСФО (IAS) 41 (с изменениями) "Сельское хозяйство"

1 января 2016

МСФО (IFRS) 1 (с изменениями) "Первое применение международных стандартов
финансовой отчетности"

1 января 2016

МСФО (IFRS) 5 (с изменениями) "Долгосрочные активы, предназначенные для продажи, и
прекращенная деятельность"

1 января 2016

МСФО (IFRS) 7 (с изменениями) "Финансовые инструменты: раскрытие информации"

1 января 2016

МСФО (IFRS) 9 (с изменениями) "Финансовые инструменты"

1 января 2018

МСФО (IFRS) 10 (с изменениями) "Консолидированная финансовая отчетность"

1 января 2016

МСФО (IFRS) 11 (с изменениями) "Совместная деятельность"

1 января 2016

МСФО (IFRS) 12 (с изменениями) "Раскрытие информации об участии в других предприятиях"

1 января 2016

МСФО (IFRS) 14 "Счета отложенных тарифных разниц"

1 января 2016

МСФО (IFRS) 15 "Выручка по договорам с покупателями"

1 января 2018

МСФО (IFRS) 16 "Аренда"

1 января 2019

Ожидается, что применение вышеупомянутых стандартов не окажет значительного влияния на консолидированную финансовую отчетность
Группы в будущем, кроме нововведений, рассмотренных ниже.

Северсталь
Годовой отчет 2015

80

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2015, 2014 и 2013

(Суммы указаны в тысячах долларов США, если не предусмотрено иное)
МСФО (IFRS) 9 «Финансовые инструменты» послужит заменой существующему МСФО (IAS) 39 «Финансовые инструменты: признание
и оценка». Измененный МСФО (IFRS) 7 «Финансовые инструменты: раскрытие информации» требует раскрытия дополнительной
информации при переходе с МСФО (IAS) 39 на МСФО (IFRS) 9. Стандарт описывает изменения, связанные с признанием и оценкой
финансовых активов и обязательств. Группа признает, что внедрение нового стандарта внесет много изменений в учет финансовых
инструментов и, возможно, окажет значительное влияние на консолидированную финансовую отчетность Группы.
Пересмотр сравнительных данных
В течение текущего года Группа пересмотрела методологию расчета нереализованной прибыли в запасах.
Для обеспечения сопоставимости с данными текущего периода были проведены следующие корректировки в предыдущем периоде:
Год, закончившийся 31 декабря
2014
Уменьшение себестоимости продаж

2013
7,824

(Уменьшение)/увеличение дохода/(расхода) по налогу на прибыль

3,444

(1,518)

(457)

6,306

2,987

Уменьшение/увеличение (убытка)/прибыли за период

31 декабря
2014
Уменьшение сырья и материалов

2013
(319)

(1,039)

Уменьшение готовой продукции

(3,579)

(6,687)

Уменьшение незавершенного производства

(4,321)

(8,317)

1,975

457

(10,194)

(16,500)

Увеличение отложенных налоговых обязательств
Снижение в нераспределенной прибыли

3. Основные принципы учетной политики
Указанные ниже основные принципы учетной политики использовались Группой на постоянной основе при составлении данной
консолидированной финансовой отчетности.

a. Принципы консолидации
Дочерние предприятия
Дочерними предприятиями являются предприятия, контролируемые Материнским предприятием как прямо, так и опосредованно.
Консолидация объекта инвестиций начинается с того момента, когда Группа получает контроль над объектом инвестиций, и прекращается,
когда Группа утрачивает контроль над объектом инвестиций. Неконтролирующие доли представляют собой часть чистых
идентифицированных активов дочерних предприятий, принадлежащих неконтролирующим акционерам, включая долю неконтролирующих
акционеров в корректировках активов и обязательств до справедливой стоимости при приобретении предприятия. Группа представляет
неконтролирующие доли в консолидированном отчете о финансовом положении в составе капитала отдельно от капитала собственников
материнского предприятия. Изменения в доле участия Группы в дочернем предприятии, не приводящие к утрате контроля над дочерним
предприятием, учитываются как операции с капиталом.
Остатки по внутригрупповым операциям и суммы внутригрупповых операций, а также любая нереализованная прибыль, возникшая в
результате внутригрупповых операций, при составлении консолидированной финансовой отчетности исключаются. Нереализованный
убыток исключается кроме случаев, когда переданный актив подлежит обесценению.
Приобретение дочерних предприятий
Приобретение дочерних предприятий было отражено Группой с использованием метода приобретения.
Первоначальный учет объединения бизнеса предполагает оценку справедливой стоимости идентифицируемых приобретенных активов,
принятых обязательств и переданного возмещения.
Если первоначальный учет объединения бизнеса не завершен по состоянию на конец отчетного периода, в котором было осуществлено
объединение, Группа отражает условные суммы в отношении тех статей, учет которых не завершен. Группа признает все корректировки
условных сумм в результате завершения учета объединения бизнеса в течение двенадцати месяцев с даты приобретения. В результате
гудвил или доход от выгодной покупки корректируется соответственно.
Сравнительная информация за периоды, предшествующие завершению учета объединения бизнеса, представляется так, как будто учет
объединения бизнеса был завершен на дату приобретения.
Учет объединений бизнеса предприятий, ранее находившихся под общим контролем
Стандарты МСФО не содержат разъяснений по методам отражения в отчетности объединений бизнеса, включающих предприятия,
находившихся под общим контролем. Руководство приняло учетную политику для отражения таких операций, основываясь на требованиях
общепринятых правил бухгалтерского учета США («ОПБУ США»). Руководство считает, что этот подход и учетная политика, раскрываемая

81

Северсталь
Годовой отчет 2015

СТРАТЕГИЯ

БИЗНЕС

УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2015, 2014 и 2013

(Суммы указаны в тысячах долларов США, если не предусмотрено иное)
ниже, соответствуют МСФО.
Приобретение контролирующей доли владения в предприятиях, ранее находившихся под контролем Основного акционера, отражается
как приобретение на самую раннюю дату из представленных в отчетности сравнительных периодов или, если приобретение было позднее,
то на дату, когда контроль был приобретен Основным акционером. Приобретенные активы и обязательства отражаются по балансовой
стоимости. Статьи капитала приобретенных компаний прибавляются к тем же статьям капитала Группы, за исключением того, что уставный
капитал приобретенных компаний отражается как часть добавочного капитала Группы. Сумма денежного возмещения по таким
приобретениям отражается как обязательство перед связанными сторонами или уменьшение дебиторской задолженности от них с
соответствующим уменьшением капитала с момента включения приобретенной компании в консолидированную отчетность до момента,
когда денежное возмещение выплачено. Акции Материнского предприятия, выпущенные для приобретения компаний, учитываются с того
момента, когда приобретенные компании включены в данную финансовую отчетность.
В случаях приобретения дополнительных долей участия в компаниях, приобретенных от Основного акционера, гудвил не признается.
Разница между приобретенной долей в чистых активах и переданным возмещением учитывается непосредственно в капитале.
Объединение бизнеса, осуществляемое поэтапно
При объединении бизнеса, осуществляемом поэтапно, Группа переоценивает предыдущую долю в капитале в ассоциированном или
совместном предприятии по справедливой стоимости на дату приобретения и признает полученный в результате доход или расход, если
таковой имеется, в составе прибыли или убытка в отчете о прибылях и убытках.
Инвестиции в ассоциированные предприятия
Ассоциированными предприятиями являются предприятия, на которые Группа оказывает значительное влияние, но не имеет контроля или
совместного контроля над их финансовой и операционной политикой.
Инвестиции в ассоциированные предприятия учитываются по методу долевого участия и первоначально признаются по себестоимости,
начиная со дня появления значительного влияния до момента его утраты. Последующие изменения в балансовой стоимости инвестиций в
ассоциированные предприятия отражают изменения доли Группы в их чистых активах после корректировок по приведению учетной
политики ассоциированных предприятий в соответствие с учетной политикой Группы, а также обесценение инвестиций. Если доля Группы
в убытках превышает балансовую стоимость инвестиций в ассоциированное предприятие, балансовая стоимость списывается до нуля, и
признание дальнейших убытков прекращается, кроме случаев, когда Группа приняла на себя обязательства ассоциированного
предприятия.
Нереализованные прибыли, возникающие в результате операций между Группой и ассоциированным предприятием, подлежат исключению
в той мере, в которой они относятся к доле участия Группы в ассоциированном предприятии. Нереализованные убытки, возникающие в
результате операций между Группой и ассоциированным предприятием, также подлежат исключению кроме случаев, когда переданный
актив подлежит обесценению.
Совместная деятельность
Совместная деятельность – это деятельность, совместно контролируемая двумя или большим числом сторон. Совместный контроль – это
контроль, разделенный между сторонами в соответствии с договором, причем совместный контроль имеет место только тогда, когда
принятие решений касательно значимой деятельности требует единогласного согласия сторон, осуществляющих совместный контроль.
Совместная деятельность осуществляется в виде совместной операции или совместного предприятия.
Классификация совместной деятельности как совместной операции или совместного предприятия зависит от прав и обязательств сторон
совместной деятельности.
Совместная операция – это совместная деятельность, которая предполагает наличие у сторон, обладающих совместным контролем над
деятельностью, прав на активы и ответственности по обязательствам, связанным с деятельностью.
Совместное предприятие – это совместная деятельность, которая предполагает наличие у сторон, обладающих совместным контролем над
деятельностью, прав на чистые активы деятельности.
Совместная деятельность, которая не имеет структуру отдельной организации, является совместной операцией. Совместная деятельность,
при которой активы и обязательства, связанные с деятельностью, находятся в распоряжении отдельной организации, может быть либо
совместным предприятием, либо совместной операцией.
Группа применяет следующий порядок учета для совместных операций и совместных предприятий.
В отношении своей доли участия в совместной операции Группа признает:
• свои активы, включая свою долю в совместных активах;
• свои обязательства, включая свою долю в совместных обязательствах;
• свою выручку от продажи доли в продукции, произведенной в результате совместной операции;
• свою долю выручки от продажи продукции, произведенной в результате совместной операции; и
• свои расходы, включая долю в совместных расходах.
Группа признает свою долю участия в совместном предприятии с использованием метода долевого участия.
Нереализованные прибыли, возникающие в результате операций между Группой и совместно контролируемым предприятием, подлежат
исключению в той мере, в которой они относятся к доле участия Группы в совместном предприятии и совместной операции. Нереализованные
убытки, возникающие в результате операций между Группой и совместно контролируемым предприятием, также подлежат исключению
кроме случаев, когда переданный актив подлежит обесценению.
Северсталь
Годовой отчет 2015

82

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2015, 2014 и 2013

(Суммы указаны в тысячах долларов США, если не предусмотрено иное)
Гудвил
Гудвил оценивается как разница между:
• совокупностью справедливой стоимости переданного возмещения на дату приобретения, суммы любой неконтролирующей доли, и при
объединении бизнеса, осуществляемого поэтапно, справедливой стоимости доли участия в капитале на дату приобретения, которой
покупатель ранее владел в приобретаемом предприятии; и
• суммой приобретенных идентифицируемых активов за вычетом принятых обязательств на дату приобретения.
Гудвил первоначально признается как актив по себестоимости и в последующем оценивается по себестоимости за вычетом накопленных убытков
от обесценения. Гудвил, возникший при приобретении дочерних предприятий, отражается в составе нематериальных активов, а гудвил по
ассоциированным предприятиям и совместно контролируемым предприятиям включается в балансовую стоимость инвестиций в эти компании.
При увеличении процента владения в уже приобретенной ранее компании (покупка неконтролирующих долей) гудвил не признается.
Разница между приобретенной долей чистых активов и переданным возмещением признается непосредственно в капитале.
Если гудвил отнесен на единицу, генерирующую денежные средства, и часть деятельности, осуществляемой данной единицей, выбывает,
гудвил, ассоциируемый с выбывающей деятельностью, включается в балансовую стоимость деятельности при определении прибыли или
убытка от выбытия.
Доход от выгодной покупки представляет собой превышение доли Группы в чистой справедливой стоимости идентифицируемых
приобретенных активов и принятых обязательств над переданным возмещением и справедливой стоимостью доли участия в капитале на
дату приобретения, которой покупатель ранее владел в приобретаемом предприятии при объединении бизнеса, осуществляемом поэтапно.
Доход признается в отчете о прибылях и убытках на дату приобретения.

b. Операции в иностранной валюте
Операции в иностранной валюте переводятся в функциональную валюту каждой компании по обменному курсу валют, действовавшему на
дату операции. Монетарные активы и обязательства в иностранной валюте по состоянию на отчетную дату, переводятся в функциональную
валюту каждой компании по обменному курсу валют, действовавшему на эту дату. Немонетарные активы и обязательства в иностранной
валюте, переводятся в функциональную валюту каждой компании по обменному курсу валют, действовавшему на дату операции. Расходы
и доходы по курсовым разницам, возникающие при переводе, признаются в отчете о прибылях и убытках.

c. Разведка и оценка запасов полезных ископаемых
Затраты на поиск запасов определенных полезных ископаемых признаются активами, связанными с разведкой и оценкой. К затратам,
которые могут быть включены в себестоимость таких активов, относятся следующие расходы:
• на получение прав на производство разведочных работ и оценку резервов и ресурсов полезных ископаемых, включая издержки,
напрямую связанные с приобретением данных прав;
• на сбор и анализ существующих поисково-разведочных данных;
• на проведение геологического изучения местности, поисково-разведочное бурение и отбор проб и образцов;
• на оценку и тестирование методов добычи;
• на сбор информации для предварительного технико-экономического обоснования и анализа осуществимости;
• на деятельность, относящуюся к оценке технической осуществимости и коммерческой целесообразности добычи полезных ископаемых.
Административные и другие накладные расходы включаются в себестоимость активов, связанных с разведкой и оценкой, только если
напрямую относятся к данному проекту.
Если по результатам анализа проект не признается осуществимым или целесообразным, все понесенные затраты на разведку и оценку,
связанные с таким проектом, за вычетом резервов под обесценение, списываются в отчете о прибылях и убытках.
Группа оценивает активы, связанные с разведкой и оценкой, по фактическим затратам и классифицирует их, как материальные или
нематериальные в зависимости от характера приобретенных активов и последовательно применяет принятую классификацию. Активы,
связанные с разведкой и оценкой, признанные материальными активами, отражаются в составе основных средств по себестоимости за
вычетом резерва на обесценение. В прочих случаях такие активы признаются нематериальными, например, лицензии. В той мере, в которой
происходит потребление материального актива при создании нематериального актива, сумма, отражающая такое потребление, составляет
часть себестоимости соответствующего нематериального актива.
Поскольку актив не готов к использованию, амортизация по такому активу не начисляется. Все активы, связанные с разведкой и оценкой,
регулярно проверяются на обесценение.
Актив, связанный с разведкой и оценкой, перестает классифицироваться в качестве такового после того, как стали очевидными техническая
осуществимость и коммерческая целесообразность добычи полезных ископаемых, и добыча санкционирована руководством. Балансовая
стоимость таких активов, связанных с разведкой и оценкой, реклассифицируется в активы, связанные с продолжением разработки.

d. Затраты по разработке запасов полезных ископаемых
Затраты по разработке включают расходы, непосредственно связанные с сооружением шахт и соответствующей инфраструктуры,
учитываются отдельно по каждому объекту. Затраты по разработке капитализируются и отражаются в составе основных средств или
нематериальных активов соответственно. Амортизация по таким активам не начисляется до момента начала коммерческого производства.
Сумма в размере выручки, возникающей от продаж продукции, произведенной на стадии разработки, уменьшает стоимость признанных
затрат по разработке и признается в себестоимости продаж таким образом, чтобы валовая прибыль от продажи была нулевой.

83

Северсталь
Годовой отчет 2015

СТРАТЕГИЯ

БИЗНЕС

УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2015, 2014 и 2013

(Суммы указаны в тысячах долларов США, если не предусмотрено иное)

e. Затраты на вскрышные работы
Группа выделяет два различных типа затрат на вскрышные работы при добыче открытым способом:
• актив, связанный со вскрышными работами; и
• текущие расходы на вскрышные работы.
Актив, связанный со вскрышными работами, создается в ходе обычной вскрышной деятельности открытым способом с целью получения
улучшенного доступа к дополнительным объемам ископаемых, которые будут добыты в будущие периоды.
Текущие расходы на вскрышные работы – это расходы, которые были понесены с целью добычи полезных ископаемых только в текущем периоде.
Группа признает актив, связанный со вскрышными работами, тогда и только тогда, когда соблюдаются все следующие критерии:
• представляется вероятным, что будущая экономическая выгода (улучшенный доступ к рудному телу), связанная с проведением
вскрышных работ, поступит на предприятие;
• предприятие может идентифицировать тот компонент рудного тела, доступ к которому был улучшен;
• затраты, связанные с улучшенным доступом к компоненту, могут быть надежно оценены.
После первоначального признания актив, связанный со вскрышными работами, учитывается по первоначальной себестоимости за вычетом
сумм накопленной амортизации и убытка от обесценения. Амортизация рассчитывается с использованием метода «пропорционально
объему производства продукции».

f. Основные средства
Основные средства отражаются по себестоимости за вычетом накопленной амортизации и накопленных убытков от обесценения.
Себестоимость объекта основных средств включает расходы, непосредственно связанные с приобретением активов, и, по активам,
отвечающим определенным требованиям, капитализируемые затраты по займам. Для объектов, строительство которых осуществляется
Группой самостоятельно, относящиеся к ним работы и прямые накладные расходы включаются в их себестоимость. Себестоимость
замещаемой части объекта основных средств признается в его балансовой стоимости, если существует вероятность того, что Группа
получит связанные с замещаемой частью объекта будущие экономические выгоды и ее себестоимость может быть надежно оценена.
Балансовая стоимость замещенных частей списывается. Затраты по ремонту и текущему обслуживанию признаются в отчете о прибылях и
убытках по мере их возникновения. Прибыли или убытки от выбытия основных средств признаются в отчете о прибылях и убытках.
Стоимость основных средств списывается посредством начисления амортизации в течение ожидаемого срока их полезного использования.
Амортизация рассчитывается линейным методом, за исключением амортизации транспортных средств и определенных видов прокатного
оборудования, которая рассчитывается по пробегу и объему производства продукции соответственно. Ожидаемый срок полезного
использования активов регулярно проверяется и при необходимости пересматривается.
Основными периодами амортизации активов являются:
Здания и сооружения
20 – 50 лет
Машины и оборудование
10 – 20 лет
Прочие производственные активы
5 – 20 лет
Объекты инфраструктуры
5 – 50 лет

g. Аренда
Аренда, по условиям которой к Группе переходят все риски и выгоды, связанные с владением активом, классифицируется как финансовая
аренда. Прочие виды аренды классифицируются как операционная аренда.
Активы, являющиеся предметом финансовой аренды, первоначально признаются в качестве активов Группы в сумме, равной их
справедливой стоимости на дату начала арендных отношений или приведенной стоимости минимальных арендных платежей, если эта
сумма ниже. Соответствующее обязательство перед арендодателем признается в отчете о финансовом положении как задолженность по
финансовой аренде.
Арендные платежи распределяются между затратами на финансирование и уменьшением задолженности по аренде таким образом, чтобы
достичь постоянной процентной ставки по непогашенному остатку обязательства. Затраты на финансирование признаются в составе
процентных расходов в отчете о прибылях и убытках.
Политика в отношении амортизируемых арендуемых активов соответствует политике, применимой к амортизируемым активам,
находящимся в собственности. Если нет обоснованной уверенности в том, что Группа получит право собственности на арендуемый актив к
концу срока аренды, актив амортизируется полностью на протяжении более короткого из двух сроков – срока аренды и срока полезного
использования актива.
Платежи по операционной аренде признаются в качестве расхода прямолинейным методом на протяжении срока аренды, за исключением
тех случаев, когда другой систематический подход обеспечивает более адекватное отражение получения экономических выгод от
арендуемого объекта.

h. Нематериальные активы (за исключением гудвила)
Нематериальные активы, приобретенные Группой, оцениваются при первоначальном признании по себестоимости. После
первоначального признания нематериальные активы отражаются по себестоимости за вычетом сумм накопленной
амортизации и накопленных убытков от обесценения.
Северсталь
Годовой отчет 2015

84

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2015, 2014 и 2013

(Суммы указаны в тысячах долларов США, если не предусмотрено иное)
Нематериальные активы амортизируются в течение ожидаемого срока их полезного использования посредством начисления амортизации
прямолинейным методом и проверяются на обесценение при появлении признаков обесценения. Ожидаемый срок полезного использования
и метод амортизации анализируются в конце каждого отчетного года. Изменение сроков полезного использования учитывается
перспективно.
В нижеследующей таблице представлены сроки полезного использования нематериальных активов:
Лецензии на добычу
Программное обеспечение
Пути нематериальные активы

12 – 25 лет
3 – 10 лет
3 – 50 лет

Лицензии на добычу угля компанией PBS Coals Limited являлись основным компонентом лицензий на добычу до продажи этой
компании в августе 2014 года (Примечание 28). Основным компонентом программного обеспечения является SAP бизнес-система.
Основным компонентом прочих нематериальных активов являются права на аренду земельных участков. Амортизация
нематериальных активов включается в состав себестоимости и общехозяйственных и административных расходов в
консолидированном отчете о прибылях и убытках.

i. Обесценение активов
Балансовая стоимость гудвила проверяется на обесценение ежегодно. На каждую отчетную дату Группа оценивает, нет ли каких-либо
признаков обесценения других активов. В случае наличия любого такого признака проводится оценка возмещаемой стоимости актива.
Убыток от обесценения признается, если балансовая стоимость актива или генерирующей единицы, превышает возмещаемую стоимость.

Расчет возмещаемой стоимости
По финансовым активам, учитываемым по амортизированной стоимости, убыток от обесценения рассчитывается как разница между
балансовой стоимостью и возмещаемой стоимостью, определенной как приведенная стоимость расчетных будущих денежных потоков,
дисконтированных по первоначальной эффективной ставке процента по данному финансовому активу. Для остальных активов возмещаемая
стоимость представляет собой наибольшую величину из справедливой стоимости за вычетом расходов на продажу и ценности использования.
При оценке ценности использования применяется дисконтирование ожидаемых будущих денежных потоков к их приведенной стоимости по
ставке дисконтирования до учета налогов, которая отражает текущую рыночную оценку временной стоимости денег и оценку рисков,
присущих данному активу. Если какой-либо актив не создает поступлений денежных средств, которые в значительной степени независимы от
поступлений от других активов, возмещаемая стоимость определяется для генерирующей единицы, к которой данный актив относится.

Восстановление убытка от обесценения
Убыток от обесценения в отношении инвестиций, удерживаемых до погашения, предоставленных займов и дебиторской задолженности
восстанавливается, если последующее увеличение возмещаемой стоимости можно объективно связать с событием, произошедшим после
того, как было признано обесценение. Убыток от обесценения гудвила не восстанавливается. В отношении других активов убыток от
обесценения восстанавливается, если оценки, примененные для определения величины их возмещаемой стоимости, впоследствии
изменились. Восстановление убытка от обесценения производится только в той мере, в которой балансовая стоимость не превышает
балансовую стоимость за вычетом амортизации, рассчитанную, как если бы обесценение не было признано.

j. Запасы
Запасы отражаются по наименьшей из двух величин: по себестоимости и по чистой цене продажи. Чистая цена продажи – это расчетная
продажная цена в ходе обычной деятельности за вычетом расчетных затрат на завершение производства и расходов на продажу.
Себестоимость рассчитывается по принципу средневзвешенной стоимости и включает в себя затраты на приобретение запасов и обеспечения
их текущего местонахождения и состояния. Себестоимость собственного изготовления и себестоимость незавершенного производства
включает соответствующую долю производственных накладных расходов. Уценка признается на устаревшие и неликвидные запасы.

k. Финансовые активы
Финансовые активы включают денежные средства и их эквиваленты, инвестиции, займы и дебиторскую задолженность.
Денежные средства и их эквиваленты включают денежные средства, банковские депозиты и высоколиквидные инвестиции со сроком
погашения до трех месяцев и меньше, легко обратимые в заранее известные суммы денежных средств и подверженные незначительному
риску изменения их стоимости.
Финансовые активы классифицируются по следующим категориям: финансовые активы, оцениваемые по справедливой стоимости,
изменения которой отражаются в составе прибыли или убытка, инвестиции, удерживаемые до погашения, финансовые активы, имеющиеся
в наличии для продажи, займы и дебиторская задолженность. Отнесение финансовых активов к тому или иному классу зависит от их
особенностей и цели приобретения и происходит в момент их принятия к учету.

Метод эффективной ставки процента
Метод эффективной ставки процента используется для расчета балансовой стоимости финансового актива, учитываемого по
амортизированной стоимости, и распределения процентного дохода на соответствующий период. Эффективная ставка процента – это
ставка, применяемая при точном дисконтировании расчетных будущих денежных поступлений (включая все вознаграждения, полученные
или выплаченные, которые составляют неотъемлемую часть эффективной ставки процента, затраты по сделке и прочие премии или скидки)
на протяжении ожидаемого времени существования финансового актива или, где это уместно, более короткого периода.

85

Северсталь
Годовой отчет 2015

СТРАТЕГИЯ

БИЗНЕС

УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2015, 2014 и 2013

(Суммы указаны в тысячах долларов США, если не предусмотрено иное)
Доходы, относящиеся к долговым инструментам, отражаются по методу эффективной ставки процента, за исключением финансовых
активов, оцениваемых по справедливой стоимости, изменения которой отражаются в составе прибыли или убытка.

Финансовые активы, оцениваемые по справедливой стоимости, изменения которой отражаются в составе прибыли
или убытка
Финансовые активы классифицируются как оцениваемые по справедливой стоимости, изменения которой отражаются в составе прибыли
или убытка, когда финансовый актив предназначен для торговли, или когда он определен как оцениваемый по справедливой стоимости,
изменения которой отражаются в составе прибыли или убытка.
Финансовый актив классифицируется как предназначенный для торговли, если:
• он был приобретен, в основном, с целью продажи в ближайшем будущем; или
• является частью идентифицированного портфеля финансовых инструментов, которые управляются Группой совместно и по которым
есть свидетельство о тенденции к получению краткосрочной прибыли.
Финансовый актив, отличный от предназначенного для торговли, может быть классифицирован при первоначальном признании как
оцениваемый по справедливой стоимости, изменения которой отражаются в составе прибыли или убытка, если:
• такая классификация ликвидирует или значительно сокращает непоследовательность применения принципов оценки или признания,
которая в противном случае возникла бы; или
• финансовый актив является частью группы финансовых инструментов, управление которой и оценка относящихся к такой группе
результатов осуществляются на основе справедливой стоимости в соответствии с задокументированной стратегией по управлению
рисками или инвестиционной стратегией Группы, и внутренняя информация о такой группе сформирована на той же основе.
Финансовые активы, оцениваемые по справедливой стоимости, изменения которой отражаются в составе прибыли или убытка, учитываются
по справедливой стоимости, соответствующий результат от оценки признается в составе прибыли или убытка. Чистая прибыль или убыток,
признанные в отчете о прибылях и убытках, включают дивиденды и проценты, полученные по финансовому активу.

Инвестиции, удерживаемые до погашения
Непроизводные финансовые активы с фиксированными или определимыми платежами и фиксированным сроком погашения, которые
Группа планирует и может удерживать до погашения, классифицируются как инвестиции, удерживаемые до погашения. Инвестиции,
удерживаемые до погашения, учитываются по амортизированной стоимости с использованием метода эффективной ставки процента за
вычетом обесценения.

Займы и дебиторская задолженность
Торговая дебиторская задолженность, займы и прочая дебиторская задолженность с фиксированными или определимыми платежами, не
котируемые на активном рынке, классифицируются как займы и дебиторская задолженность. Займы и дебиторская задолженность
отражаются по амортизированной стоимости с использованием метода эффективной ставки процента за вычетом обесценения. Процентный
доход рассчитывается с использованием метода эффективной ставки процента, за исключением краткосрочной дебиторской задолженности,
по которой начисление процентов будет несущественным.

Финансовые активы, имеющиеся в наличии для продажи
Финансовые активы, имеющиеся в наличии для продажи, представляют собой непроизводные финансовые активы, которые не отнесены
ни к категории финансовых активов, оцениваемых по справедливой стоимости, изменения которой отражаются в составе прибыли или
убытка, ни к удерживаемым до погашения, ни к займам и дебиторской задолженности, и отражаются по справедливой стоимости. Акции
публичных компаний, котируемые на фондовых биржах, отражаются по рыночной стоимости. Инвестиции в акции компаний, не котируемых
на фондовых биржах и не имеющих справедливой стоимости, которая могла бы быть надежно оценена, учитываются исходя из оценок
руководства. Прибыли и убытки, возникающие в связи с изменением справедливой стоимости, отражаются в составе прочего совокупного
дохода за исключением убытков от обесценения, которые признаются в отчете о прибылях и убытках. При выбытии или обесценении
финансовых активов накопленный доход или расход, ранее признанный в капитале, отражается в отчете о прибылях и убытках.
Дивиденды, начисляемые по долевым инструментам, имеющимся в наличии для продажи, признаются в отчете о прибылях и убытках при
возникновении у Группы права на их получение.

Прекращение признания финансовых активов
Группа прекращает признание финансового актива только когда истекает срок действия договорного права на потоки денежных средств
от этого актива; или Группа передает финансовый актив и вместе с ним практически все риски и вознаграждения, связанные с владением
активом, другой компании.

l. Финансовые обязательства
Финансовые обязательства классифицируются как финансовые обязательства, оцениваемые по справедливой стоимости, изменения
которой отражаются в составе прибыли или убытка или как прочие финансовые обязательства.

Финансовые обязательства, оцениваемые по справедливой стоимости, изменения которой отражаются в составе
прибыли или убытка
Финансовые обязательства классифицируются как оцениваемые по справедливой стоимости, изменения которой отражаются в составе
прибыли или убытка, когда финансовое обязательство предназначено для торговли, или когда оно определено как оцениваемое по
справедливой стоимости, изменения которого отражаются в составе прибыли или убытка.
Северсталь
Годовой отчет 2015

86

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2015, 2014 и 2013

(Суммы указаны в тысячах долларов США, если не предусмотрено иное)
Финансовое обязательство классифицируется как предназначенное для торговли, если:
• оно было принято, в основном, с целью выкупа в ближайшем будущем; или
• является частью идентифицируемого портфеля финансовых инструментов, которые управляются Группой совместно и по которым есть
свидетельство о тенденции к получению краткосрочной прибыли.
Финансовое обязательство, отличное от предназначенного для торговли, может быть классифицировано при первоначальном признании
как оцениваемое по справедливой стоимости, изменения которой отражаются в составе прибыли или убытка, если:
• такая классификация ликвидирует или значительно сокращает непоследовательность применения принципов оценки или признания,
которая в противном случае возникла бы; или
• финансовое обязательство является частью группы финансовых инструментов, управление которой и оценка относящихся к такой
группе результатов осуществляются на основе справедливой стоимости в соответствии с задокументированной стратегией по
управлению рисками или инвестиционной стратегией Группы, и внутренняя информация о такой группе сформирована на той же
основе.
Финансовые обязательства, оцениваемые по справедливой стоимости, изменения которой отражаются в составе прибыли или убытка,
учитываются по справедливой стоимости, и соответствующий результат от оценки признается в составе прибыли или убытка. Чистая
прибыль или убыток, признанный в составе прибыли или убытка, включает проценты, уплаченные по финансовому обязательству.

Прочие финансовые обязательства
Прочие финансовые обязательства, включая кредиты, первоначально отражаются по справедливой стоимости за вычетом затрат по
сделке. Затраты по займам, которые были использованы для приобретения или строительства актива, отвечающего определенным
требованиям, капитализируются путем включения в себестоимость актива, который они финансируют.
Прочие финансовые обязательства в последующем отражаются по амортизированной стоимости с использованием метода эффективной
ставки процента с признанием процентного расхода в отчете о прибылях и убытках.

Прекращение признания финансовых обязательств
Группа прекращает признание финансовых обязательств тогда и только тогда, когда обязательства Группы погашены, аннулированы или
срок их действия истек.

m. Инструменты хеджирования
В основном Группа использует производные финансовые инструменты с целью хеджирования рисков, связанных с изменением курсов
иностранных валют и процентных ставок. Производные финансовые инструменты, встроенные в основной договор, выделяются из
основного договора и учитываются отдельно при выполнении определенных критериев.
При первоначальном признании производные финансовые инструменты оцениваются по справедливой стоимости; соответствующие
затраты по сделке признаются в составе прибыли или убытка в момент возникновения. В дальнейшем производные финансовые
инструменты учитываются по справедливой стоимости, при этом ее изменения признаются в отчете о прибылях и убытках.

n. Обязательства по выплате дивидендов
Обязательства по выплате дивидендов отражаются в составе обязательств в периоде, в котором дивиденды утверждены акционерами.

o. Прочие налоги и отчисления
Прочие налоги и отчисления представляют собой налоги и обязательные отчисления, которые уплачиваются в правительственные органы
или государственные учреждения и рассчитываются по различным налогооблагаемым базам, но за исключением налогов на доходы,
налогов на добавленную стоимость, рассчитываемых от сумм выручки и закупок, а также затрат по социальному обеспечению, начисленных
от фонда оплаты труда. Затраты по социальному обеспечению включаются в себестоимость продаж, расходы на сбыт, а также в
общехозяйственные и административные расходы в соответствии с видом соответствующих затрат на оплату труда.

p. Налог на прибыль
Налог на прибыль за год включает в себя текущий налог и отложенный налог. Налог на прибыль отражается в отчете о прибылях и убытках
за исключением случаев, когда начисление налога на прибыль относится к статьям, признанным напрямую в отчете о совокупном доходе;
в этом случае он отражается в прочем совокупном доходе.
Сумма текущего налога к уплате рассчитывается каждой компанией от прибыли до налогообложения, определяемой в соответствии с
налоговым законодательством страны, в которой компания основана, с применением налоговой ставки, действующей на отчетную дату, и
включает любые корректировки по налогу, уплачиваемому в отношении прошлых лет.
Отложенный налог рассчитывается балансовым методом, определяющим сумму временных разниц между балансовой стоимостью активов
и обязательств, используемой для составления финансовой отчетности, и их стоимостью, используемой для налоговых целей. Величина
отложенного налога оценивается с использованием ставок налога, которые, как ожидается, будут применяться к реализации или
погашению временных разниц, а также определяются на основе законодательства, действующего или по существу действующего на
отчетную дату. Взаимозачет по отложенным налоговым активам и обязательствам производится, если существует юридически закрепленное
право на зачет текущих налоговых активов и текущих налоговых обязательств, и когда они относятся к налогу на прибыль, взыскиваемому
одним и тем же налоговым органом с одного и того же предприятия-налогоплательщика или с разных предприятий-налогоплательщиков,
но которые намереваются произвести расчет по текущим налоговым обязательствам или активам на нетто-основе, либо их налоговые
активы будут реализованы или обязательства погашены одновременно.

87

Северсталь
Годовой отчет 2015

СТРАТЕГИЯ

БИЗНЕС

УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2015, 2014 и 2013

(Суммы указаны в тысячах долларов США, если не предусмотрено иное)
Отложенный налоговый актив признается только в той мере, в которой есть вероятность получения будущей налогооблагаемой прибыли,
за счет которой этот актив будет использован. Сумма отложенного налогового актива пересматривается на каждую отчетную дату и
уменьшается в той мере, в которой уменьшается вероятность получения связанного с ним налогового дохода.
Отложенный налог не признается, когда возникает в связи с:
• инвестициями в дочерние предприятия, если Группа способна контролировать срок восстановления временных разниц и существует
вероятность, что эти временные разницы не будут восстановлены в обозримом будущем;
• первоначальным признанием актива или обязательства, за исключением активов и обязательств, связанных с объединением бизнеса,
когда данная операция на дату совершения не влияет ни на бухгалтерскую, ни на налогооблагаемую прибыль или убыток;
• первоначальным признанием гудвила.

q. Резервы
Вознаграждения работникам
Группа выплачивает вознаграждения по окончании трудовой деятельности, медицинское обеспечение и прочие долгосрочные
вознаграждения своим работникам.
У Группы существует два вида вознаграждений по окончании трудовой деятельности: планы с установленными взносами и планы с
установленными выплатами. Планы с установленными взносами – это планы вознаграждений по окончании трудовой деятельности, в
рамках которых Группа вносит фиксированные взносы в отдельную организацию и не будет иметь юридического или вытекающего из
практики обязательства уплачивать какие-либо взносы в дальнейшем в отношении таких вознаграждений. Обязательства Группы по
планам с установленными взносами сводятся к внесению взносов по мере того, как они подлежат уплате, включая взносы в Пенсионный
Фонд Российской Федерации. Авансовые взносы признаются активами в размере, в котором денежные средства могут быть возвращены,
или сокращений в размере будущих платежей.
Планы с установленными выплатами – это планы вознаграждений по окончании трудовой деятельности, отличные от планов с
установленными взносами. Группа использует метод актуарной оценки для определения приведенной стоимости обязательств по
вознаграждениям по окончании трудовой деятельности и соответствующей стоимости услуг текущего периода. Этот метод предполагает
использование демографических допущений (смертность как во время периода занятости работников, так и по окончании трудовой
деятельности, уровень текучести кадров, инвалидности и досрочного выхода на пенсию и т.д.) относительно будущих характеристик
занятых в настоящее время и бывших работников, имеющих право на вознаграждения, а также финансовых допущений (ставка
дисконтирования, уровень будущей зарплаты и пособий, вознаграждений и т.д.). Для компаний Группы, находящихся в России, используемая
ставка дисконтирования определяется на основе рыночной доходности государственных облигаций по состоянию на конец отчетного
периода, которые имеют прогнозируемые сроки погашения, приблизительно равные срокам погашения обязательств Группы. Расчет
обязательств Группы по планам с установленными выплатами производится ежегодно с использованием метода прогнозируемой условной
единицы. В соответствии с этим методом чистые обязательства Группы рассчитываются отдельно для каждого плана с установленными
выплатами. Любые актуарные прибыли и убытки, возникающие при расчете обязательства по выплате вознаграждения по окончании
трудовой деятельности, полностью признаются в прочем совокупном доходе.
Прочие долгосрочные вознаграждения работникам включают различные компенсации, вознаграждения в неденежной форме и
долгосрочные программы премирования, основанные на акциях, расчеты по которым производятся денежными средствами.

Обязательства по выводу объектов из эксплуатации
Группа имеет экологические обязательства, связанные с восстановлением природных ресурсов и иными связанными работами, которые
необходимо проводить после закрытия некоторых производственных площадок. Обязательства по выводу объектов из эксплуатации
оцениваются отдельно по каждому случаю, основываясь на имеющейся информации и принимая во внимание требования действующего
законодательства в данной стране. Оценка обязательств по выводу объектов из эксплуатации производится исходя из существующих
технологий, в текущих ценах и дисконтируется с использованием реальных ставок дисконтирования. Будущие расходы по выводу объектов
из эксплуатации, дисконтированные до чистой приведенной стоимости, капитализируются с признанием соответствующего обязательства
по выводу объектов из эксплуатации в момент принятия на себя конклюдентного обязательства в отношении таких расходов. Будущие
расходы по выводу объектов из эксплуатации капитализируются в основные средства и амортизируются в течение срока полезного
использования соответствующего актива. Эффект временной стоимости денег на обязательства по выводу объектов из эксплуатации
признается в консолидированном отчете о прибылях и убытках в составе процентных расходов. Текущие затраты на восстановление
окружающей среды учитываются в составе расходов по мере возникновения.

Обременительные договоры
Обязательства по обременительным договорам признаются, когда ожидаемые Группой от исполнения договора экономические выгоды
ниже неизбежных затрат на выполнение обязательств по такому договору. Обязательства признаются в размере приведенной стоимости,
наименьшей из двух величин: ожидаемых расходов в связи с прекращением действия такого договора и ожидаемых расходов, связанных
с его исполнением. Перед созданием резервов по обременительным договорам Группа признает убытки от обесценения активов,
относящихся к таким договорам.

Прочие резервы
Прочие резервы признаются в балансе в случаях, если Группа имеет юридическое или конклюдентное обязательство, возникшее в
результате прошлого события, и существует вероятность оттока экономических выгод для урегулирования такого обязательства, а также
возможно привести надежную расчетную оценку его величины.
Северсталь
Годовой отчет 2015

88

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2015, 2014 и 2013

(Суммы указаны в тысячах долларов США, если не предусмотрено иное)

r. Уставный капитал
Обыкновенные акции
Обыкновенные акции классифицируются в составе капитала. Расходы, непосредственно связанные с выпуском обыкновенных акций и
опционов, признаются как уменьшение капитала, за вычетом соответствующих налогов.

Выкуп выпущенных акций
Когда уставный капитал, признанный в составе капитала, выкупается, сумма уплаченного возмещения, которое включает расходы,
непосредственно связанные с выкупом, за вычетом налогов, признается как уменьшение капитала. Выкупленные акции классифицируются
как собственные акции, выкупленные у акционеров, и отражаются как уменьшение капитала. Когда собственные акции, выкупленные у
акционеров, впоследствии продаются или повторно выпускаются, полученная сумма признается как увеличение капитала, а
соответствующая величина положительной или отрицательной разницы переносится в/из нераспределенной прибыли.

s. Операционные доходы и расходы
Прибыль или убыток Группы от операционной деятельности включают различные виды доходов и расходов, возникающих в результате
производства и продажи Группой продукции, выбытия основных средств, участия в капиталах ассоциированных и совместных предприятий,
и прочей регулярной деятельности Группы.
Определенные доходы и расходы представлены отдельно от прибыли и убытков от операционной деятельности в связи с их существенностью
и природой возникновения для обеспечения полного понимания финансовых результатов деятельности Группы. Такие доходы и расходы
включаются в показатель прибыли до налога на прибыль и (расходов)/доходов от финансовой деятельности и представлены следующими
основными видами доходов и расходов: убыток от обесценения долгосрочных активов, доход от выгодной покупки и прочие неоперационные
доходы и расходы, такие как, например, прибыль или убыток от выбытия дочерних предприятий и ассоциированных предприятий и
благотворительные пожертвования.

t. Признание выручки
Выручка оценивается по справедливой стоимости полученного или подлежащего получению возмещения. Выручка уменьшается на
величину ожидаемых возвратов от покупателей, скидок и прочих аналогичных резервов.
При продаже товаров или предоставлении услуги в обмен на отличающиеся товары или услуги, выручка оценивается по справедливой
стоимости полученных товаров или оказанных услуг, скорректированной на сумму полученных или выплаченных денежных средств. Если
справедливая стоимость полученных товаров или услуг не может быть надежно определена, выручка оценивается по справедливой
стоимости переданных товаров или оказанных услуг, скорректированной на сумму переведенных денежных средств и их эквивалентов.

Выручка от продажи товаров
Выручка от продажи товаров отражается в отчете о прибылях и убытках, когда значительные риски и вознаграждения, связанные с правом
собственности на товар, были переданы покупателю; Группа больше не участвует в управлении в той степени, которая обычно ассоциируется
с правом собственности, и не контролирует проданные товары; сумма выручки может быть надежно оценена; вероятно поступление к
предприятию экономических выгод, связанных с операцией; и понесенные или ожидаемые затраты, связанные с операцией, могут быть
надежно оценены.

Выручка от предоставления услуг
Выручка по контракту от предоставления услуг отражается в зависимости от стадии завершенности контракта.

u. Чистые затраты по финансированию
Процентные доходы
Процентные доходы отражаются в отчете о прибылях и убытках по принципу начисления, исходя из суммы основного долга и эффективной
ставки процента, которая точно дисконтирует расчетные будущие денежные поступления на протяжении ожидаемого времени
существования финансового актива до его чистой балансовой стоимости.

Процентные расходы
Процентные расходы отражаются в отчете о прибылях и убытках по принципу начисления с учетом эффективного дохода по обязательствам.

Прибыль/(убыток) от переоценки и выбытия финансовых инвестиций
Прибыль/(убыток) от переоценки и выбытия финансовых инвестиций включает дивидендный доход (за исключением дивидендов от
ассоциированных и совместных предприятий, учитываемых по методу долевого участия), реализованные и нереализованные прибыли по
финансовым активам, оцениваемым по справедливой стоимости, изменения которой отражаются в составе прибыли или убытка,
реализованные убытки от обесценения имеющихся в наличии для продажи и удерживаемых до погашения инвестиций и реализованную
прибыль от восстановления убытка от обесценения данных инвестиций.

Прочие затраты по финансированию
Прочие затраты по финансированию включают расходы на банковские операционные услуги и прочие сопутствующие услуги.

89

Северсталь
Годовой отчет 2015

СТРАТЕГИЯ

БИЗНЕС

УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2015, 2014 и 2013

(Суммы указаны в тысячах долларов США, если не предусмотрено иное)

v. Прибыль на акцию
Прибыль на акцию рассчитывается как частное от деления суммы чистой прибыли на средневзвешенное количество акций, находившихся
в обращении в течение года, с допущением, что акции, выпущенные при приобретении компаний от Основного Акционера, были выпущены
в момент включения этих компаний в данную консолидированную финансовую отчетность.

w. Прекращенная деятельность
Группа представляет информацию о прекращенной деятельности в том случае, если компонент Группы был продан в отчетном периоде,
либо классифицируется как предназначенный для продажи на отчетную дату. Данное условие считается выполненным, если существует
высокая вероятность выбытия активов в течение одного года с момента классификации.
Сравнительные данные в отчете о прибылях и убытках представляются таким образом, как если бы деятельность была прекращенной с
начала сравнительного периода.
Активы и обязательства выбывающей группы представляются в отчете о финансовом положении отдельно от других активов и обязательств.
Сравнительные данные, представленные в отчете о финансовом положении за предшествующий период в отношении прекращенной
деятельности, не корректируются.

x. Сегментная информация
Операционный сегмент – это компонент Группы, который задействован в деятельности, в результате которой он может генерировать
доходы и нести расходы, включая доходы и расходы, по операциям с другими компонентами Группы. Операционные результаты
деятельности операционного сегмента регулярно рассматриваются Генеральным Директором для принятия решения о распределении
ресурсов на сегмент и оценки результатов его деятельности, и в отношении которого имеется дискретная финансовая информация.
Показатели отчетных сегментов в примечаниях приведены до исключения внутригрупповых остатков и оборотов и рассчитаны на той же
основе, что и все другие показатели в консолидированной финансовой отчетности, за исключением:
• немонетарных долгосрочных инвестиций в дочерние предприятия, которые переведены в валюту представления отчетности по
историческому обменному курсу валют;
• убытка от обесценения, который не признается в отношении инвестиций в дочерние предприятия;
• дисконтирования, которое не применяется к внутригрупповым займам;
• в случае передачи долевых инвестиций между сегментами, такие инвестиции учитываются по их исторической стоимости.
Капитальные расходы сегментов включают общие расходы в течение периода, понесенные в связи с приобретением основных средств и
нематериальных активов, за исключением гудвила.

y. Государственные субсидии
Государственные субсидии признаются тогда, когда существует обоснованная уверенность в их получении и соблюдении Группой всех
условий, связанных с предоставлением субсидии. Субсидии, относящиеся к активам, представляются путем вычитания из себестоимости
соответствующего актива.

Северсталь
Годовой отчет 2015

90

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2015, 2014 и 2013

(Суммы указаны в тысячах долларов США, если не предусмотрено иное)

4. Выручка
Выручка от продажи по группам продукции:
Год, закончившийся 31 декабря
2015

2014

1,799,460

Горячекатаный лист

2,366,275

2013

2,745,352

Трубы большого диаметра

696,872

571,080

511,765

Холоднокатаный лист

595,284

804,918

876,604

Метизная продукция

495,772

663,831

770,523

Возмещаемые покупателями транспортные и складские расходы

468,467

633,200

762,964

Сортовой прокат

433,128

600,753

522,959

Прочие стальные трубы, стальные гнутые профили

386,726

553,341

508,235

Оцинкованный лист и лист с прочими металлическими покрытиями

348,447

435,407

506,095

Лист с полимерным покрытием

312,931

426,153

476,880

Железорудные окатыши и концентрат

300,715

494,791

665,533

Уголь и кокс

175,436

221,737

505,031

Полуфабрикаты

142,150

171,398

196,270

4,048

11,392

12,140

Лом
Прочее

236,485

342,149

373,193

6,395,921

8,296,425

9,433,544

Выручка от продажи по регионам:
Год, закончившийся 31 декабря
2015

2014

2013

Российская Федерация

4,194,918

5,300,941

5,927,208

Европа

1,148,937

1,445,123

1,388,722

408,205

547,776

887,728

Ближний Восток

315,722

254,298

367,120

Китай и Средняя Азия

104,007

67,802

129,832

85,206

161,275

220,783

Страны СНГ

Центральная и Южная Америка
Африка

75,526

87,203

80,235

Северная Америка

52,738

365,249

235,240

Юго-Восточная Азия

91

Северсталь
Годовой отчет 2015

10,662

66,758

196,676

6,395,921

8,296,425

9,433,544

СТРАТЕГИЯ

БИЗНЕС

УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2015, 2014 и 2013

(Суммы указаны в тысячах долларов США, если не предусмотрено иное)

5. Затраты на оплату труда
Состав затрат на оплату труда:
Год, закончившийся 31 декабря
2015

2014

2013

Заработная плата

(662,221)

(1,043,327)

(1,299,201)

Взносы на социальное обеспечение

(218,678)

(332,877)

(408,274)

(1,523)

(4,427)

(2,952)

(882,422)

(1,380,631)

(1,710,427)

Стоимость услуг, формирующих вознаграждение по окончании трудовой деятельности

Ключевой управленческий персонал включает в себя:
• Заместителей генеральных директоров;
• Членов Совета директоров.
За год, закончившийся 31 декабря 2015 года, вознаграждение ключевым руководителям Группы, состоящее из заработной платы и премий,
составило 9.5 млн. долларов США (2014 год: 23.3 млн. долларов США; 2013 год: 38.9 млн. долларов США).
Кроме того, в 2015 году был начислен резерв по долгосрочным программам премирования, основанным на акциях, расчеты по которым
производятся денежными средствами, в размере 2.2 млн. долларов США (в 2014 году резерв был начислен в размере 6.8 млн. долларов
США, и в 2013 году резерв был восстановлен в размере 6.4 млн. долларов США). Резерв является предметом дальнейших корректировок в
зависимости от целого ряда финансовых показателей Группы.

6. Чистые затраты по финансированию
Год, закончившийся 31 декабря
2015

2014

2013

(202,409)

(256,598)

Процентные доходы

100,846

50,828

29,951

(Убытки)/прибыли от переоценки и выбытия:

(14,004)

3,535

(9,626)

9,700

11,254

-

(2,847)

(10,119)

(14,886)

(54)

1,403

(693)

-

-

1,540

Процентные расходы

(275,410)

Производные финансовые активы и обязательства
Переоценка до справедливой стоимости
Ценные бумаги, удерживаемые до погашения, и займы
Убыток от выбытия
(Убыток от обесценения)/восстановление убытка от обесценения
Финансовые активы, имеющиеся в наличии для продажи
Чистая прибыль от выбытия, перенесенная из капитала
Убыток от обесценения
Доход от дивидендов
Прочие затраты по финансированию

(20,803)

(104)

(443)

-

1,101

4,856

(7,309)

(5,832)

(3,028)

(122,876)

(208,067)

(258,113)

Обесценение финансовых активов, имеющихся в наличии для продажи, признанное в 2015 году, относится к железорудному месторождению
на стадии гринфилд в Бразилии, SPG Mineracao SA, и является результатом снижения цен на железную руду.

Северсталь
Годовой отчет 2015

92

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2015, 2014 и 2013

(Суммы указаны в тысячах долларов США, если не предусмотрено иное)

7. Убыток по курсовым разницам
Год, закончившийся 31 декабря
2015

Убыток по курсовым разницам от денежных средств и их эквивалентов и долгового
финансирования

2013

(654,789)

(1,814,972)

(384,382)

-

(228,451)

18,584

31,206

236,548

55,661

(623,583)

(1,806,875)

(310,137)

(Убыток)/прибыль по курсовым разницам от производных финансовых инструментов
Прибыль по курсовым разницам по прочим активам и обязательствам

2014

8. Убыток от обесценения долгосрочных активов
Год, закончившийся 31 декабря
2015

Убыток от обесценения нематериальных активов
Убыток от обесценения основных средств

2014

2013

(103,553)

(115,500)

(154,617)

(79,125)

(168,587)

(24,033)

-

(7,500)

(63,064)

(182,678)

(291,587)

(241,714)

Убыток от обесценения гудвила

Для целей теста на обесценение возмещаемая стоимость для каждой единицы, генерирующей денежные средства (далее - ЕГДС), за
исключением PBS Coals Limited в 2014 году и Severstal Liberia Iron Ore Ltd в 2015 и 2014 годах, была определена на основании оценки
ценности ее использования. Расчет ценности использования основан на прогнозах будущих денежных потоков, которые в свою очередь
определяются на основании фактических результатов деятельности, бизнес-плана, утвержденного руководством, и соответствующих
ставок дисконтирования, которые отражают временную стоимость денег и риски, присущие каждой единице, генерирующей денежные
средства.
Основные допущения, используемые руководством при расчете ценности использования, включают:
• Для всех ЕГДС, кроме сегмента Северсталь Ресурс, прогноз будущих денежных потоков охватывает период времени, равный пяти годам.
Денежные потоки вне пятилетнего периода были экстраполированы с учетом производственных циклов. Оценка будущих денежных
потоков ЕГДС, относящихся к сегменту Северсталь Ресурс, охватывает период времени, равный сроку действия соответствующих
лицензий на добычу.
• Прогнозы денежных потоков были подготовлены в номинальном выражении.
• Оценка денежных потоков основана на долгосрочных прогнозах изменения как цен продаж, так и материальных затрат, специфических
для каждого сегмента и географического региона, а также на оценке изменения операционных расходов в привязке к изменению
индекса потребительских цен, определяемого для каждой страны. Ожидаемые изменения индекса потребительских цен (в национальной
валюте) в течение прогнозного периода приведены ниже:
Год, закончившийся 31 декабря
2015

Российская Федерация

2013

–

–

–

–

1.9 - 2.3

1.0 - 2.0

–

–

США
Италия

2014

4.3 - 7.8

• Расчет ставок дисконтирования для каждой ЕГДС был произведен в номинальном выражении на базе средневзвешенной стоимости
капитала. Данные ставки в процентном выражении в разрезе сегментов представлены ниже:
Год, закончившийся 31 декабря
2015

2014

2013

Северсталь Ресурс:
Российская Федерация*
США

14.5

–

–

–

–

13.2

10.0

–

–

Северсталь Российская Сталь:
Италия**
* В долларовом эквиваленте
**В евровом эквиваленте

93

Северсталь
Годовой отчет 2015

СТРАТЕГИЯ

БИЗНЕС

УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2015, 2014 и 2013

(Суммы указаны в тысячах долларов США, если не предусмотрено иное)
Значения, основанные на ключевых допущениях и оценках, используемые для определения возмещаемой стоимости, соответствуют
внешним источникам информации и историческим данным для каждой ЕГДС. По мнению руководства, ключевые допущения и оценочные
значения отражают наиболее реалистичную оценку будущих трендов.

Сегмент Северсталь Ресурс
PBS Coals Limited (продан в 2014 году)
2013 год
В 2013 году был признан убыток от обесценения в размере 217.7 млн. долларов США и был отнесен на гудвил в размере 63.0 млн. долларов
США и на нематериальные активы в размере 154.7 млн. долларов США.
Балансовая стоимость гудвила на 31 декабря 2013 года, отнесенного на данную ЕГДС, до убытка от обесценения составила 63.0 млн.
долларов США.
При проведении теста на обесценение были использованы следующие допущения:
• прогнозные объемы добычи снижаются на 41% в 2014 году, увеличиваются на 6% в 2015 году, увеличиваются на 41% в 2016 году,
увеличиваются в среднем на 20% в год в 2017 – 2019 годах и далее остаются неизменными на уровне 2019 года;
• прогнозные темпы роста цен на коксующийся уголь составляют 1% в 2014 году, цены увеличиваются на 9% в 2015 году, увеличиваются
на 5% в 2016 - 2017 годах, далее растут в среднем на 2% в год;
• прогнозное снижение операционных затрат составляет 23% в 2014 году, затраты увеличиваются на 10% в 2015 году, увеличиваются на
35% в 2016, далее растут в среднем на 5% в год;
• ставка дисконтирования до налогообложения составляет 13.2% (в долларовом эквиваленте).
Анализ чувствительности в отношении указанных допущений представлен ниже:
• увеличение ставки дисконтирования на 1% приводит к увеличению убытка от обесценения на 21.8 млн. долларов США;
• уменьшение будущей планируемой выручки на 10% приводит к увеличению убытка от обесценения на 65.6 млн. долларов США.

2014 год
В 2014 году был признан убыток от обесценения в размере 153.9 млн. долларов США и был отнесен на основные средства. Дальнейшая
информация представлена в Примечании 28 данной консолидированной финансовой отчетности.

Severstal Liberia Iron Ore Ltd
2014 год
В течение 2014 года ввиду снижения цен на железную руду Группа произвела оценку возмещаемой стоимости Severstal Liberia Iron Ore Ltd.
В результате в 2014 году был признан убыток от переоценки долгосрочных активов Severstal Liberia Iron Ore Ltd до справедливой стоимости
за вычетом расходов на продажу в размере 123.0 млн. долларов США. Убыток был отнесен на гудвил в размере 7.5 млн. долларов США и
на активы, связанные с разведкой и оценкой, в размере 115.5 млн. долларов США.
Балансовая стоимость гудвила на 31 декабря 2014 года, отнесенного на данную ЕГДС, до убытка от обесценения составила 7.5 млн.
долларов США.

2015 год
В течение 2015 года ввиду неопределенных перспектив разработки месторождения Группа произвела оценку возмещаемой стоимости
Severstal Liberia Iron Ore Ltd. В результате в 2015 году Группа признала убыток от обесценения в размере 100.0 млн. долларов США, который
был в полном размере отнесен на нематериальные активы и уменьшил балансовую стоимость ЕГДС до нуля долларов США.

АО “Оленегорский горно-обогатительный комбинат”
2015 год
В 2015 году ввиду снижения цен на железорудный концентрат Группа произвела оценку возмещаемой стоимости АО “Оленегорский горнообогатительный комбинат”. В результате был признан убыток от обесценения в размере 79.9 млн. долларов США и был отнесен на основные
средства в размере 76.3 млн. долларов США и на нематериальные активы в размере 3.6 млн. долларов США. Балансовая стоимость ЕГДС
на 31 декабря 2015 года составила 79.8 млн. долларов США.
При проведении теста на обесценение были использованы следующие допущения:
• прогнозные объемы добычи снижаются на 1% в 2016 году, увеличиваются на 3% в 2017 году, снижаются на 1% в 2018 году, увеличиваются
на 2% в 2019 году, снижаются в среднем на 3% в год в 2020 – 2026 годах;
• прогнозные цены на железорудный концентрат увеличиваются на 3% в 2016 году, увеличиваются на 5% в 2017 году, увеличиваются на
4% в 2018 году, увеличиваются на 9% в 2019 году, далее растут в среднем на 2% в год;
• прогнозные операционные затраты снижаются на 5% в 2016 году, увеличиваются на 19% в 2017 году, увеличиваются в среднем на 4%
в год в 2018-2020 годах, далее снижаются в среднем на 5% в год;
• ставка дисконтирования до налогообложения составляет 14.5% (в долларовом эквиваленте).

Северсталь
Годовой отчет 2015

94

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2015, 2014 и 2013

(Суммы указаны в тысячах долларов США, если не предусмотрено иное)
Анализ чувствительности в отношении указанных допущений представлен ниже:
• увеличение ставки дисконтирования на 1% приводит к увеличению убытка от обесценения на 5.6 млн. долларов США;
• уменьшение будущей планируемой выручки на 10% приводит к увеличению убытка от обесценения на 78.8 млн. долларов США.

Прочие ЕГДС
2013 год
В 2013 году восстановление убытка от обесценения, признанного в отношении прочих ЕГДС сегмента, было признано в размере 0.2 млн.
долларов США в отношении отдельных объектов основных средств.

2014 год
В 2014 году восстановление убытка от обесценения, признанного в отношении прочих ЕГДС сегмента, было признано в размере 0.1 млн.
долларов США в отношении отдельных объектов основных средств.

2015 год
В 2015 году был признан убыток от обесценения в размере 0.6 млн. долларов США в отношении отдельных объектов основных средств.

Сегмент Северсталь Российская Сталь
Redaelli Tecna S.p.A.
2015 год
В 2015 году в результате расчета ценности использования не было признано убытка от обесценения, и возмещаемая стоимость ЕГДС
превысила ее балансовую стоимость на 51.5 млн. долларов США.
Балансовая стоимость гудвила, отнесенного на данную ЕГДС, на 31 декабря 2015 года составила 25.6 млн. долларов США.
При проведении теста на обесценение были использованы следующие допущения:
• прогнозные объемы продаж увеличиваются на 3% в 2016 году, увеличиваются на 3% в 2017 и далее остаются неизменными на уровне
2017 года;
• прогнозные цены снижаются на 3% в 2016 году, увеличиваются на 2% в 2017 году, остаются неизменными на уровне 2017 года в 2018
году, увеличиваются на 1% в 2019 году, увеличиваются на 3% в 2020 году и далее растут в среднем на 2% в год;
• прогнозные операционные затраты уменьшаются на 2% в 2016 году, увеличиваются на 4% в 2017 году, увеличиваются в среднем на 1%
в год в 2018 и 2019 годах, увеличиваются на 2% в 2020 году, далее увеличиваются в среднем на 2% в год;
• ставка дисконтирования до налогообложения составляет 10.0% (в евровом эквиваленте).
Анализ чувствительности в отношении указанных допущений представлен ниже:
• снижение цен на сталь на 4% приводит к равенству возмещаемой стоимости ЕГДС и ее балансовой стоимости.

Прочие ЕГДС
2013 год
В 2013 году убыток от обесценения был признан в размере 24.2 млн. долларов США в отношении отдельных объектов основных средств.

2014 год
В 2014 году убыток от обесценения был признан в размере 14.8 млн. долларов США в отношении отдельных объектов основных средств.

2015 год
В 2015 году убыток от обесценения был признан в размере 2.2 млн. долларов США в отношении отдельных объектов основных средств.

95

Северсталь
Годовой отчет 2015

СТРАТЕГИЯ

БИЗНЕС

УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2015, 2014 и 2013

(Суммы указаны в тысячах долларов США, если не предусмотрено иное)

9. Чистые прочие неоперационные расходы
Год, закончившийся 31 декабря
2015

2014

2013

Социальные расходы

(12,635)

(20,308)

(33,770)

Благотворительные пожертвования

(22,683)

(32,911)

(29,417)

Амортизация объектов инфраструктуры

(1,570)

(3,185)

(4,577)

Убыток от выбытия дочерних предприятий (Примечание 28)

(3,258)

(27,336)

(1,195)

-

(13,469)

-

(10,955)

(4,884)

(1,274)

(51,101)

(102,093)

(70,233)

Иск, связанный с выбывшим дочерним предприятием
Прочее

10. Налог на прибыль
Ниже приведен анализ расходов по налогу на прибыль:
Год, закончившийся 31 декабря
2015

2014

2013

(50,595)

(41,270)

16,390

9,839

6,617

(Расход)/доход по отложенному налогу

(125,858)

42,486

(15,048)

(Расход)/доход по налогу на прибыль

(160,063)

11,055

(70,368)

Текущий налог на прибыль
Корректировки текущего налога предыдущих периодов, признанные в отчетном периоде

(61,937)

Ниже приведена сверка расхода по налогу на прибыль и суммы налога, рассчитанной с применением действующей в Российской Федерации
налоговой ставки 20% к прибыли до налога на прибыль.
Год, закончившийся 31 декабря
2015

2014

2013

722,525

(806,520)

331,907

(144,505)

161,304

(66,381)

Прибыли, облагаемые по другим ставкам

18,392

38,087

54,523

Корректировки текущего налога предыдущих периодов, признанные в отчетном периоде

16,390

9,839

6,617

Прибыль/(убыток) до налога на прибыль
Налоговый (расход)/доход по российской ставке

(29,903)

(13,726)

(27,178)

Изменения в непризнанных отложенных налоговых активах

(3,871)

(122,826)

(22,786)

Переоценка активов и обязательств по отложенному налогу

(16,566)

(61,623)

(15,163)

(160,063)

11,055

(70,368)

Чистые не вычитаемые для целей налога на прибыль расходы

(Расход)/доход по налогу на прибыль

Состав чистых отложенных налоговых обязательств, рассчитываемых на основе временных разниц, возникающих между балансовыми
статьями консолидируемых компаний, используемых для целей отчетности и для целей налога на прибыль, приводится ниже:
31 декабря
2015

2014

2013

Отложенные налоговые активы:
Неиспользованные признанные налоговые убытки
Основные средства
Нематериальные активы

58,311

171,525

80,740

1,594

1,847

3,199

12

53

162

Запасы

10,457

28,829

38,121

Дебиторская задолженность

13,784

16,588

63,262
140,164

Резервы

25,446

26,918

Финансовые инвестиции

34,234

12,139

89,317

Прочее

14,711

31,816

71,083

Отложенные налоговые активы
Зачтено против отложенных налоговых обязательств
Признанные отложенные налоговые активы

Северсталь
Годовой отчет 2015

158,549

289,715

486,048

(151,274)

(245,901)

(407,930)

7,275

43,814

78,118

96

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2015, 2014 и 2013

(Суммы указаны в тысячах долларов США, если не предусмотрено иное)

31 декабря
2015

2014

2013

Отложенные налоговые обязательства:
(235,722)

Основные средства
Резервы
Нематериальные активы
Запасы

(293,371)

(574,671)

(1,723)

(2,156)

(1,096)

(39,932)

(45,815)

(89,667)

(8,235)

(19,459)

(19,314)

-

(2,354)

(22,799)

(459)

(619)

(2,187)

Инвестиции в ассоциированные и совместные предприятия
Дебиторская задолженность

(869)

(731)

(207)

(5,340)

(1,764)

(11,182)

(292,280)

(366,269)

(721,123)

151,274

245,901

407,930

Признанные отложенные налоговые обязательства

(141,006)

(120,368)

(313,193)

Чистые отложенные налоговые обязательства

(133,731)

(76,554)

(235,075)

Финансовые обязательства
Прочее
Отложенные налоговые обязательства
Зачтено против отложенных налоговых активов

Изменение чистых отложенных налоговых обязательств приводится ниже:
Год, закончившийся 31 декабря
2015

Остаток на начало периода
Признано в отчете о прибылях и убытках

(76,554)

(235,075)

(237,282)

(5,084)

(11,597)

-

-

889

-

26,308

-

68,681

137,297

12,915

(133,731)

(76,554)

(235,075)

Выбытие компаний

Остаток на конец периода

2013

(125,858)

Признано в прочем совокупном доходе

Эффект пересчета в валюту представления

2014

Ниже приводится информация о суммах накопленных непризнанных налоговых убытков, сроки возмещения по которым истекают по
следующему графику (суммы указаны в млн. долларов США):
31 декабря
2015

Более одного года, но менее пяти лет
Более пяти лет, но менее десяти лет
Более десяти лет, но менее двадцати лет
Бессрочные

2014

2013

172.0

208.8

13.3

1,329.3

67.1

119.7

-

1,866.3

2,475.0

62.7

46.5

79.9

1,564.0

2,188.7

2,687.9

Налогооблагаемые разницы, относящиеся к инвестициям в дочерние предприятия, по которым Группа способна контролировать время
восстановления этих разниц и по которым существует высокая вероятность того, что они не будут восстановлены в обозримом будущем,
составляют на 31 декабря 2015 года 5,525.0 млн. долларов США (на 31 декабря 2014 года: 5,307.4 млн. долларов США; на 31 декабря 2013
года: 6,449.8 млн. долларов США).

97

Северсталь
Годовой отчет 2015

СТРАТЕГИЯ

БИЗНЕС

УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2015, 2014 и 2013

(Суммы указаны в тысячах долларов США, если не предусмотрено иное)

11. Операции со связанными сторонами
Год, закончившийся 31 декабря
2015

2014

2013

Выручка от продажи связанным сторонам:
26,633

Выручка от продажи ассоциированным предприятиям

41,570

47,909

Выручка от продажи совместным предприятиям

22,216

30,228

43,226

Выручка от продажи прочим связанным сторонам

24,307

43,281

42,831

2,393

-

-

Выручка от продажи основных средств связанным сторонам:
Выручка от продажи основных средств прочим связанным сторонам
Процентные доходы, полученные от связанных сторон:
Процентные доходы от совместных предприятий

3,478

4,769

4,518

Процентные доходы от прочих связанных сторон

22,321

10,316

10,454

101,348

130,164

148,938

61,111

86,495

101,663

1,043

5,463

5,137

22,895

34,512

30,031

Закупки у связанных сторон:
Закупки у ассоциированных предприятий:
По текущим операциям
Закупки у совместных предприятий:
По текущим операциям
Закупки у прочих связанных сторон:
По текущим операциям
Капитальные расходы

Северсталь
Годовой отчет 2015

3,278

500

190

88,327

126,970

137,021

98

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2015, 2014 и 2013

(Суммы указаны в тысячах долларов США, если не предусмотрено иное)

12. Остатки по операциям со связанными сторонами
31 декабря
2015

2014

2013

Остатки по операциям с совместными предприятиями
3,346

Краткосрочная торговая дебиторская задолженность

807

4,804

Краткосрочные займы

1,753

471

29,383

Долгосрочные займы

37,748

48,126

39,026

-

-

29,258

94

424

9,701

Долгосрочные векселя
Краткосрочная торговая кредиторская задолженность
Остатки по операциям с ассоциированными предприятиями
Краткосрочная торговая дебиторская задолженность

2,254

3,003

4,501

Краткосрочные займы

5,225

4,778

4,585

Краткосрочная торговая кредиторская задолженность

5,481

6,720

25,642

168,353

309,092

373,359

3,656

8,732

6,274

Остатки по операциям с прочими связанными сторонами
Денежные средства и их эквиваленты в банке - связанной стороне
Дебиторская задолженность прочих связанных сторон:
Краткосрочная торговая дебиторская задолженность
Авансы выданные
Краткосрочная прочая дебиторская задолженность
Краткосрочные займы
Краткосрочные векселя
Долгосрочная прочая дебиторская задолженность
Финансовые активы, имеющиеся в наличии для продажи

75

551

856

990

1,642

2,185

51

320

457

-

6,755

1,427

1,375

1,491

3,441

235

450

891

6,382

19,941

15,531

724

5,423

1,446

Кредиторская задолженность перед прочими связанными сторонами:
Краткосрочная торговая кредиторская задолженность

692

73

168

Краткосрочная прочая кредиторская задолженность

2,397

3,258

6,041

Долгосрочная прочая кредиторская задолженность

5,335

8,960

2,917

9,148

17,714

10,572

Авансы полученные

Ожидается, что все имеющиеся активы и обязательства будут погашены денежными средствами. Группа не имеет какого-либо обеспечения
под остатки по операциям со связанными сторонами.
Займы, выданные связанным сторонам, предоставлялись по ставке процента, колеблющейся от 0 до 13% годовых, и были выданы для
финансирования оборотного капитала и инвестиций.

13. Денежные средства и их эквиваленты
31 декабря
2015

Касса
Расчетные счета в банках
Банковские депозиты
Прочие эквиваленты денежных средств

99

Северсталь
Годовой отчет 2015

2014

2013

116

106

307

113,244

157,387

235,720

1,524,413

1,739,182

799,921

9,395

-

-

1,647,168

1,896,675

1,035,948

СТРАТЕГИЯ

БИЗНЕС

УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2015, 2014 и 2013

(Суммы указаны в тысячах долларов США, если не предусмотрено иное)

14. Краткосрочные финансовые инвестиции
31 декабря
2015

2014

2013

Займы

9,855

10,258

38,452

Ценные бумаги, удерживаемые до погашения

1,046

10,871

21,564

10,901

21,129

60,016

15. Торговая дебиторская задолженность
31 декабря
2015

2014

2013

Задолженность покупателей

466,660

670,348

Резервы по сомнительным долгам

(35,105)

(21,358)

(44,291)

431,555

648,990

1,356,916

1,401,207

16. Запасы
31 декабря
2015

2014

297,769

Сырье и материалы

2013

325,064

1,000,683

Готовая продукция

149,299

196,247

529,552

Незавершенное производство

202,509

293,801

472,482

649,577

815,112

2,002,717

В указанные выше суммы вошли запасы, отраженные по чистой цене продажи, в размере 10.2 млн. долларов США (на 31 декабря 2014
года: 24.1 млн. долларов США; на 31 декабря 2013 года: 21.3 млн. долларов США).
В 2015 году Группа восстановила ранее созданные резервы под снижение стоимости запасов на 24.1 млн. долларов США и начислила
новые резервы на 32.6 млн. долларов США с целью приведения балансовой стоимости запасов к чистой цене продажи (2014 год: 39.5 млн.
долларов США и 65.6 млн. долларов США соответственно; 2013 год: 52.4 млн. долларов США и 50.3 млн. долларов США соответственно).

17. Прочие краткосрочные активы

31 декабря
2015

2014

2013

Авансы выданные и расходы будущих периодов

34,417

40,167

109,288

Предоплата прочих налогов и отчислений на социальное обеспечение

23,824

10,859

15,912

1,400

15,107

-

-

17,000

70,000

32,520

39,066

81,663

92,161

122,199

276,863

Финансовая дебиторская задолженность
Дебиторская задолженность по стимулирующим программам
Прочие активы

18. Долгосрочные финансовые инвестиции
31 декабря
2015

2014

2013

Займы

37,751

48,157

39,046

Финансовые активы, имеющиеся в наличии для продажи

15,151

37,591

46,075

-

-

30,360

52,902

85,748

115,481

Ценные бумаги, удерживаемые до погашения

Северсталь
Годовой отчет 2015

100

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2015, 2014 и 2013

(Суммы указаны в тысячах долларов США, если не предусмотрено иное)

19. Инвестиции в ассоциированные и совместные предприятия
Данные об инвестициях Группы в ассоциированные и совместные предприятия приведены в таблице ниже. Структура Группы и
дополнительная информация о финансовых инвестициях в ассоциированные и совместные предприятия, включая проценты владения,
приведена в Примечании 28.
31 декабря
2015

2014

2013

Ассоциированные предприятия
11,418

20,843

28,360

Iron Mineral Beneﬁciation Services (Proprietary) Ltd

-

11,683

40,768

Spartan Steel Coating LLC

-

-

43,700

ООО «Северсталь-Гонварри-Калуга»

7,478

13,287

10,648

ООО «Гестамп-Северсталь-Калуга»

6,881

24,642

30,987

614

10,315

16,481

Mountain State Carbon LLC

-

-

67,535

Double Eagle Steel Coating Сompany

-

-

13,285

Прочие

-

666

4,907

26,391

81,436

256,671

ЗАО «Эр Ликид Северсталь»

Совместные предприятия

ООО «Гестамп-Северсталь-Всеволожск»

В 2014 году Группа списала прочие долгосрочные обязательства, связанные с приобретением Iron Mineral Beneﬁciation Services (Proprietary)
Ltd, и признала соответствующий убыток от обесценения в размере 23.9 млн. долларов США в отношении инвестиции в эту компанию.
Ниже приведена краткая финансовая информация об ассоциированных предприятиях:
31 декабря
2015

2014

2013

Краткосрочные активы

12,998

26,217

61,905

Долгосрочные активы

59,208

92,214

193,321
33,811

Краткосрочные обязательства

9,413

18,177

Долгосрочные обязательства

25,279

15,263

45,832

Капитал

37,514

84,991

175,583

Год, закончившийся 31 декабря
2015

2014

62,741
17,473
(18,152)
(679)

Выручка от продажи
Чистый доход
Прочий совокупный (убыток)/доход
Общий совокупный (убыток)/доход

87,934
20,872
(35,185)
(14,313)

2013

144,249
29,137
4,496
33,633

Ниже приведена краткая финансовая информация о совместных предприятиях:
31 декабря
2015

2014

60,832
151,554
27,974
149,654
34,758

Краткосрочные активы
Долгосрочные активы
Краткосрочные обязательства
Долгосрочные обязательства
Капитал

89,770
187,652
83,962
138,257
55,203

2013

263,087
506,042
180,747
232,895
355,487

Год, закончившийся 31 декабря
2015

186,374
(24,042)
(12,610)
(36,652)

Выручка от продажи
Чистый убыток
Прочий совокупный убыток
Общий совокупный убыток

101

Северсталь
Годовой отчет 2015

2014

433,547
(93,981)
(67,423)
(161,404)

2013

451,083
(52,423)
(13,219)
(65,642)

СТРАТЕГИЯ

БИЗНЕС

УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2015, 2014 и 2013

(Суммы указаны в тысячах долларов США, если не предусмотрено иное)

20. Основные средства
Земельные
участки и здания

Прочие
производственные активы

Машины и
оборудование

Объекты инфраструктуры

Незавершенное
строительство

Итого

Стоимость:
На 31 декабря 2012
Реклассификации
Поступления

2,358,142

8,427,971

476,693

120,150

1,930,756

13,313,712

(3,036)

(22,946)

25,640

342

-

-

-

-

-

-

1,147,147

1,147,147

Выбытия

(10,824)

(157,111)

(24,823)

(12,071)

(7,374)

(212,203)

Выбытие компаний

(10,751)

(3,349)

(433)

-

-

(14,533)

6,974

684

5,760

(2,143)

(14,408)

(3,133)

136,874

721,052

79,928

12,181

(950,035)

-

Перевод из/(в) прочие активы и
обязательства
Ввод в эксплуатацию
Эффект пересчета в валюту
представления
На 31 декабря 2013
Реклассификации
Поступления
Приобретение компаний
Выбытия
Выбытие компаний
Перевод (в)/из прочих активов и
обязательств
Ввод в эксплуатацию
Эффект пересчета в валюту
представления
На 31 декабря 2014
Реклассификации
Поступления
Выбытия
Прекращенная деятельность
Перевод из прочих активов и
обязательств
Ввод в эксплуатацию
Эффект пересчета в валюту
представления
На 31 декабря 2015

(123,290)

(417,247)

(22,526)

(8,602)

(128,947)

(700,612)

2,354,089

8,549,054

540,239

109,857

1,977,139

13,530,378

657

1,291

(831)

(1,117)

-

-

-

-

-

-

743,947

743,947

5,490

53,201

-

-

2,194

60,885

(8,288)

(115,595)

(19,828)

(6,286)

(17,652)

(167,649)

(620,305)

(2,884,084)

(274,985)

-

(131,153)

(3,910,527)

(7,813)

(7,039)

(63)

(5)

30

(14,890)

288,248

852,716

89,535

7,228

(1,237,727)

-

(782,368)

(2,627,001)

(147,055)

(45,490)

(615,094)

(4,217,008)

1,229,710

3,822,543

187,012

64,187

721,684

6,025,136

7,033

2,562

(6,808)

(2,787)

-

-

-

-

-

-

452,878

452,878

(8,337)

(124,930)

(18,126)

(6,651)

(12,430)

(170,474)

-

17,214

-

-

16,370

33,584

6,818

13,314

354

7

984

21,477

132,204

312,696

25,280

9,067

(479,247)

-

(301,804)

(896,355)

(45,475)

(14,217)

(147,952)

(1,405,803)

1,065,624

3,147,044

142,237

49,606

552,287

4,956,798

Суммы, показанные как поступления незавершенного строительства, включают капитализированные проценты в размере 15.8 млн.
долларов США (2014 год: 33.3 млн. долларов США; 2013 год: 54.7 млн. долларов США).
Группа применила средневзвешенную ставку капитализации 5.8% для определения величины капитализированных затрат по займам,
разрешенных для капитализации за год, закончившийся 31 декабря 2015 года (2014 год: 5.9%; 2013 год: 7.2%).

Северсталь
Годовой отчет 2015

102

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2015, 2014 и 2013

(Суммы указаны в тысячах долларов США, если не предусмотрено иное)

Земельные
участки и здания

Машины и
оборудование

Прочие
производственные активы

Объекты инфраструктуры

Незавершенное
строительство

Итого

Амортизация и убыток от
обесценения:
На 31 декабря 2012

835,052

3,682,501

219,337

69,686

44,425

4,851,001

Реклассификации

(1,570)

(405)

1,798

177

-

-

Начисление амортизации

80,943

604,008

66,517

4,577

-

756,045

Выбытия

(5,772)

(131,759)

(19,287)

(11,227)

-

(168,045)

(10,568)

(2,774)

(300)

-

-

(13,642)

Выбытие компаний
Перевод из прочих активов
и обязательств

219

4,696

710

-

-

5,625

4,452

72,463

18

1,973

59,110

138,016

Эффект пересчета в валюту
представления

(54,164)

(222,058)

(9,195)

(4,926)

(2,471)

(292,814)

На 31 декабря 2013

848,592

4,006,672

259,598

60,260

101,064

5,276,186

505

(13,296)

12,670

121

-

-

69,433

533,103

46,408

3,185

-

652,129

Убыток от обесценения активов

Реклассификации
Начисление амортизации
Выбытия

(2,404)

(97,595)

(17,278)

(2,781)

(11,626)

(131,684)

(315,313)

(1,690,614)

(228,108)

-

(49,263)

(2,283,298)

Перевод из/(в) прочие активы и
обязательства

2

(483)

43

-

-

(438)

Убыток от обесценения активов

226,705

708,925

59,938

1,295

20,349

1,017,212

(335,382)

(1,397,364)

(63,021)

(25,469)

(20,033)

(1,841,269)

492,138

2,049,348

70,250

36,611

40,491

2,688,838

(671)

3,482

(1,689)

(1,122)

-

-

Выбытие компаний

Эффект пересчета в валюту
представления
На 31 декабря 2014
Реклассификации
Начисление амортизации

44,234

287,938

16,068

1,570

-

349,810

Выбытия

(4,850)

(109,114)

(14,049)

(4,754)

(346)

(133,113)

Прекращенная деятельность

-

4,307

-

-

-

4,307

Перевод из прочих активов и
обязательств

-

322

19

-

-

341

4,738

29,386

17,996

1,870

25,135

79,125

(116,383)

(490,723)

(20,126)

(7,404)

(8,515)

(643,151)

419,206

1,774,946

68,469

26,771

56,765

2,346,157

1,505,497

4,542,382

280,641

49,597

1,876,075

8,254,192

Убыток от обесценения активов
Эффект пересчета в валюту
представления
На 31 декабря 2015
Чистая балансовая стоимость:
На 31 декабря 2013
На 31 декабря 2014

737,572

1,773,195

116,762

27,576

681,193

3,336,298

На 31 декабря 2015

646,418

1,372,098

73,768

22,835

495,522

2,610,641

Прочие производственные активы включают в себя транспортные средства и инструменты.

103

Северсталь
Годовой отчет 2015

СТРАТЕГИЯ

БИЗНЕС

УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2015, 2014 и 2013

(Суммы указаны в тысячах долларов США, если не предусмотрено иное)

21. Нематериальные активы

Стоимость:
На 31 декабря 2012
Реклассификации
Поступления
Перевод из прочих активов
Выбытия
Эффект пересчета в валюту
представления

Гудвил

Лицензии на
добычу

Программное
обеспечение

Активы,
связанные с
разведкой и
оценкой

Прочие
нематериальные
активы

Итого

552,500
-

404,238
11,682
(1,107)

206,716
(429)
57,622
13,386
-

190,525
429
46,618
1,077
-

158,578
1,037
18
(44)

1,512,557
116,959
14,481
(1,151)

(589)

(6,045)

(14,561)

(2,751)

(5,558)

(29,504)

На 31 декабря 2013
Реклассификации
Поступления
Приобретение компаний
Перевод (в)/из прочих активов
Выбытия

551,911
-

408,768
2
(28)

262,734
51,269
(1,964)
(85)

235,898
242
27,857
-

154,031
(242)
6,976
1,747
8,856
(92)

1,613,342
86,104
1,747
6,892
(205)

Выбытие компаний
Эффект пересчета в валюту
представления
На 31 декабря 2014
Реклассификации
Поступления
Перевод (в)/из прочих активов
Выбытия
Эффект пересчета в валюту
представления
На 31 декабря 2015

(472,088)

(318,533)

(32,466)

-

(89,540)

(912,627)

(20,190)
59,633
-

(38,134)
52,075
484
(473)

(110,185)
169,303
20,489
(1,926)
(270)

(19,757)
244,240
(357)
7,343
3,767
(15)

(31,275)
50,461
(127)
265
(5,367)
(131)

(219,541)
575,712
28,097
(3,526)
(889)

(5,385)
54,248

(11,849)
40,237

(41,606)
145,990

(8,131)
246,847

(9,861)
35,240

(76,832)
522,562

437,077
63,064
-

94,554
9,251
154,617
(25)

45,387
(211)
18,664
88

2,955
211
1,569
(7)

111,649
2,702
(7)

691,622
32,186
217,681
49

Амортизация и убыток от
обесценения:
На 31 декабря 2012
Реклассификации
Начисление амортизации
Убыток от обесценения активов
Перевод (в)/из прочих активов
Эффект пересчета в валюту
представления
На 31 декабря 2013
Реклассификации
Начисление амортизации
Убыток от обесценения активов
Перевод из прочих активов
Выбытие компаний
Эффект пересчета в валюту
представления
На 31 декабря 2014
Реклассификации
Начисление амортизации
Убыток от обесценения активов
Перевод (в)/из прочих активов
Выбытия
Эффект пересчета в валюту
представления
На 31 декабря 2015
Чистая балансовая стоимость:
На 31 декабря 2013
На 31 декабря 2014
На 31 декабря 2015

(2,021)

(384)

(2,194)

(292)

(2,215)

(7,106)

498,120
7,500
(472,088)

258,013
766
(253,651)

61,734
65
18,454
4,588
(25,886)

4,436
(65)
2,245
115,500
-

112,129
2,404
3,395
(87,866)

934,432
23,869
126,395
4,588
(839,491)

(10,887)
22,645
-

(2,082)
3,046
728
1,302
-

(21,873)
37,082
42
13,110
43
(5,339)
(263)

(2,652)
119,464
(77)
1,680
100,573
(76)

(13,342)
16,720
35
1,239
1,635
2,791
(57)

(50,836)
198,957
16,757
103,553
(2,548)
(396)

(1,968)
20,677

(863)
4,213

(10,046)
34,629

(1,223)
220,341

(4,593)
17,770

(18,693)
297,630

53,791
36,988
33,571

150,755
49,029
36,024

201,000
132,221
111,361

231,462
124,776
26,506

41,902
33,741
17,470

678,910
376,755
224,932

Северсталь
Годовой отчет 2015

104

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2015, 2014 и 2013

(Суммы указаны в тысячах долларов США, если не предусмотрено иное)

22. Долговое финансирование
31 декабря
2015

2014

-

Еврооблигации 2014

2013

-

375,000

Еврооблигации 2016

255,118

391,838

500,000

Еврооблигации 2017

620,714

705,486

1,000,000

Еврооблигации 2018

570,600

572,500

600,000

Еврооблигации 2022

675,981

697,289

750,000

61,800

451,800

475,000

Конвертируемые облигации 2017
Severstal Columbus облигации
Банковские кредиты

-

-

525,000

233,980

598,182

519,259

-

-

4,540

Прочее финансирование

5,648

13,268

22,146

Начисленные проценты

31,823

37,493

73,122

Факторинг дебиторской задолженности

Дисконтирование
Неамортизированная часть затрат по совершению сделок

(967)

(28,140)

(52,662)

(2,494)

(10,853)

(37,311)

2,452,203

3,428,863

4,754,094

2,214,600

3,129,836

4,455,459

22,650

32,404

295,671

Общий долг деноминирован в следующих валютах:
Доллары США
Евро
Рубли

214,953

266,623

2,964

2,452,203

3,428,863

4,754,094

507,177

774,493

627,519

1,261,840

1,948,921

3,373,431

683,186

705,449

753,144

2,452,203

3,428,863

4,754,094

Общий долг подлежит выплате согласно условиям договоров в следующие периоды после
отчетной даты:
В течение года
Более одного года, но менее пяти лет
Более пяти лет

Облигации выпущенные
В апреле 2004 года Citigroup Germany, не связанная сторона, выпустила долговые долларовые обязательства на сумму 375.0 млн. долларов
США с исключительной целью финансирования займа, выданного Citigroup Germany Группе, со сроком погашения в апреле 2014 года.
Долговые обязательства выпущены под процентную ставку 9.25% годовых, проценты выплачиваются два раза в год, в апреле и октябре. На
31 декабря 2015 года сумма долга по этим облигациям составила ноль долларов США.
В феврале 2010 года дочерняя компания Группы Severstal Columbus выпустила долларовые облигации на сумму 525.0 млн. долларов США
со сроком погашения в 2018 году. Облигации выпущены под процентную ставку 10.25% годовых, проценты выплачиваются два раза в год,
в феврале и августе, начиная с августа 2010 года. На 31 декабря 2015 года сумма долга по этим облигациям составила ноль долларов США.
В октябре 2010 года Группа выпустила долларовые облигации на сумму 1.0 млрд. долларов США со сроком погашения в 2017 году.
Облигации выпущены под процентную ставку 6.7% годовых, проценты выплачиваются два раза в год, в апреле и октябре, начиная с апреля
2011 года. Данные облигации были выпущены Группой в соответствии с новой учрежденной Программой Выпуска Еврооблигаций на 3
млрд. долларов США. Поступления от выпуска облигаций были использованы на выкуп собственных Еврооблигаций номинальной
стоимостью 706.4 млн. долларов США из 1,250.0 млн. долларов США и для рефинансирования прочих долговых обязательств Группы. На
31 декабря 2015 года сумма долга по этим облигациям составила 620.7 млн. долларов США.
В июле 2011 года Группа выпустила долларовые облигации на сумму 500.0 млн. долларов США со сроком погашения в 2016 году. Облигации
выпущены под процентную ставку 6.25% годовых, проценты выплачиваются два раза в год, в январе и июле, начиная с января 2012 года.
Поступления от выпуска облигаций были использованы частично для рефинансирования краткосрочных займов. На 31 декабря 2015 года
сумма долга по этим облигациям составила 255.1 млн. долларов США.

105

Северсталь
Годовой отчет 2015

СТРАТЕГИЯ

БИЗНЕС

УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2015, 2014 и 2013

(Суммы указаны в тысячах долларов США, если не предусмотрено иное)
В сентябре 2012 года Группа выпустила старшие необеспеченные конвертируемые облигации на сумму 475.0 млн. долларов США со
сроком погашения в 2017 году. Первоначальная цена конвертации установлена на уровне 19.08 долларов США за акцию. Права
конвертации могут быть реализованы в любое время, начиная с 5 ноября 2012 года или позднее. Облигации выпущены под процентную
ставку 1.0% годовых, проценты выплачиваются два раза в год, в марте и сентябре, начиная с марта 2013 года, доходность к погашению
составляет 2.0% годовых. Держатели облигаций имели опцион требовать досрочного погашения своих облигаций в сентябре 2015 года по
наращенной номинальной стоимости за этот период с учетом начисленных процентов. Группа также имеет опцион на досрочное погашение,
с правом использования начиная с октября 2015 года, при условии, что рыночная стоимость ГДР Группы, подлежащих передаче при
конвертации облигаций, превысит 140.0% от наращенной номинальной стоимости облигаций в течение определенного периода по
условиям облигаций. Поступления от выпуска облигаций были использованы главным образом на рефинансирование существующей
задолженности и для других общих корпоративных целей. Компонент конвертируемых облигаций в капитале, определенный на основе
рыночной ставки 5.3% годовых, составил 47.1 млн. долларов США на 31 декабря 2015 года (на 31 декабря 2014 года: 63.5 млн. долларов
США; на 31 декабря 2013 года: 66.8 млн. долларов США). В сентябре 2015 года держатели реализовали опцион, потребовав досрочного
погашения облигаций. В результате данной операции сумма 16.4 млн. долларов США была признана как уменьшение капитала. На 31
декабря 2015 года сумма долга по этим облигациям составила 61.8 млн. долларов США.
В октябре 2012 года Группа выпустила долларовые облигации на сумму 750.0 млн. долларов США со сроком погашения в 2022 году.
Облигации выпущены под процентную ставку 5.9% годовых, проценты выплачиваются два раза в год, в апреле и октябре, начиная с апреля
2013 года. Поступления от выпуска облигаций были использованы на общие корпоративные цели, включая рефинансирование займов со
сроком погашения в 2013 году. На 31 декабря 2015 года сумма долга по этим облигациям составила 676.0 млн. долларов США.
В марте 2013 года Группа выпустила долларовые облигации на сумму 600.0 млн. долларов США со сроком погашения в 2018 году.
Облигации выпущены под процентную ставку 4.45% годовых, проценты выплачиваются два раза в год, в марте и сентябре, начиная с
сентября 2013 года. Поступления от выпуска облигаций были использованы на общие корпоративные цели, включая рефинансирование
займов со сроком погашения в 2013 году. На 31 декабря 2015 года сумма долга по этим облигациям составила 570.6 млн. долларов США.

Банковское финансирование
В качестве обеспечения банковских кредитов и гарантированных неиспользованных кредитных линий в залог были переданы:
• основные средства балансовой стоимостью 16.3 млн. долларов США (на 31 декабря 2014 года: 20.5 млн. долларов США; на 31 декабря
2013 года: 2,522.5 млн. долларов США);
• краткосрочные активы и выручка от продажи по экспортным контрактам на сумму ноль долларов США (на 31 декабря 2014 года: ноль
долларов США; на 31 декабря 2013 года: 1,100.0 млн. долларов США);
• все инвестиции Группы в совместные предприятия Mountain State Carbon LLC и Double Eagle Steel Coating Company, и инвестиции
Группы в ассоциированное предприятие Spartan Steel Coating LLC на 31 декабря 2013 года.

Соответствие ковенантам
Часть долгового финансирования Группы содержит ряд требований к показателям Группы. Они налагают финансовые и операционные
ограничения в первую очередь на ПАО «Северсталь» и его существенные дочерние предприятия.
Данные требования включают в себя ограничения на следующие действия, с учетом определенных исключений, а также в некоторых
случаях при наличии существенного негативного эффекта: обременения, слияния, приобретения, реорганизации, отчуждения материальных
активов, изменение характера деятельности, содержание имущества и страхование, оплату налогов и прочих обязательств, а также
привлечение дополнительного финансирования. Финансовые ковенанты также требуют соблюдения финансовых коэффициентов,
рассчитываемых на основе выпущенной консолидированной финансовой отчетности Группы. Группа не имеет нарушений ковенантов по
кредитным договорам по состоянию на 31 декабря 2015, 2014 и 2013 года, а также не ожидает, что условия таких договоров могут повлиять
на способность Группы осуществлять хозяйственную деятельность обычным образом.
По состоянию на отчетную дату у Группы имелись гарантированные неиспользованные краткосрочные кредитные линии в размере 682.5
млн. долларов США (на 31 декабря 2014 года: ноль долларов США; на 31 декабря 2013 года: ноль долларов США) и гарантированные
неиспользованные долгосрочные кредитные линии в размере ноль долларов США (на 31 декабря 2014 года: 388.2 млн. долларов США; на
31 декабря 2013 года: 1,517.6 млн. долларов США).

Северсталь
Годовой отчет 2015

106

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2015, 2014 и 2013

(Суммы указаны в тысячах долларов США, если не предусмотрено иное)

23. Прочие краткосрочные обязательства
31 декабря
2015

2014

2013

130,379

169,691

190,428

Задолженность перед сотрудниками

83,437

72,964

230,708

Доходы будущих периодов

30,426

30,529

31,911

Резервы (Примечание 25)

5,166

31,351

13,412

Производные финансовые обязательства

5,100

-

-

Обязательства по выплате вознаграждения по окончании трудовой деятельности
(Примечание 24)

2,753

4,423

11,005

Обязательства по финансовой аренде

144

241

1,000

Начисленные расходы

119

647

30,986

-

-

3,000

17,165

23,035

42,951

274,689

332,881

555,401

Авансы полученные

Обязательства по выводу объектов из эксплуатации (Примечание 25)
Прочая кредиторская задолженность

24. Обязательства по выплате вознаграждения по окончании трудовой деятельности
Группа предусматривает следующие вознаграждения по окончании трудовой деятельности своим сотрудникам, которые на основе
актуарных расчетов отражаются в составе обязательства по плану с установленными выплатами: единовременные выплаты по окончании
трудовой деятельности, ежемесячные пенсии, юбилейные вознаграждения, единовременные выплаты по инвалидности и смерти,
компенсация затрат на погребение, пособие по уходу во время болезни, страхование жизни и другие вознаграждения.
Данные по краткосрочной части обязательств по выплате вознаграждения по окончании трудовой деятельности включены в показатель
«Прочие краткосрочные обязательства». Итоговая сумма обязательств по выплате вознаграждения по окончании трудовой деятельности
представлена в следующей таблице:
31 декабря
2015

2014

2013

Краткосрочная часть

2,753

4,423

11,005

Долгосрочная часть

53,447

48,258

189,913

56,200

52,681

200,918

Для расчета обязательств по выплате вознаграждения по окончании трудовой деятельности использовались следующие допущения:
31 декабря
2015

2014

2013

Ставки дисконтирования:
Российская Федерация
США

9.5%

11.9% до 13.4%

7.8% до 7.9%

–

–

4.5%

5.3%

5.7% до 5.9%

4.7% до 4.9%

–

–

Фикс. 0%

Ставки будущего роста выплат:
Российская Федерация
США

Средневзвешенная оставшаяся продолжительность жизни пенсионеров и работников, получающих выплаты, для Группы составила 16 лет
по состоянию на 31 декабря 2015 года.

107

Северсталь
Годовой отчет 2015

СТРАТЕГИЯ

БИЗНЕС

УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2015, 2014 и 2013

(Суммы указаны в тысячах долларов США, если не предусмотрено иное)
Приведенная стоимость обязательств по плану с установленными выплатами за вычетом справедливой стоимости активов плана признана
в отчете о финансовом положении как обязательство по выплате вознаграждения по окончании трудовой деятельности.
31 декабря
2015

Приведенная стоимость обязательств по
плану с установленными выплатами
Справедливая стоимость активов плана
Обязательства по выплате вознаграждения по окончании
трудовой деятельности

2014

2013

2012

2011

83,448

88,426

263,045

273,059

230,517

(27,248)

(35,745)

(62,127)

(66,590)

(59,841)

56,200

52,681

200,918

206,469

170,676

Движение обязательств по плану с установленными выплатами приведено ниже:
Год, закончившийся 31 декабря
2015

2014

2013

88,426

263,045

273,059

(11,689)

(18,530)

(24,618)

Затраты на проценты

9,224

15,559

16,112

Стоимость услуг

1,523

4,427

5,550

-

-

(526)

19,538

(24,445)

8,337

-

(69,870)

-

(23,574)

(81,760)

(14,869)

83,448

88,426

263,045

Остаток на начало периода
Вознаграждения выплаченные

Сокращение пенсионной программы
Актуарные убытки/(прибыли)*
Выбытие компаний
Эффект пересчета в валюту представления
Остаток на конец периода
* Актуарные убытки/(прибыли) возникают в результате изменений в финансовых допущениях.

Движение в активах плана приведено ниже:
Год, закончившийся 31 декабря
2015

2014

2013

35,745

62,127

5,889

9,206

10,378

(9,043)

(12,563)

(14,619)

Прибыль на активы

3,237

4,180

4,315

Актуарные (убытки)/прибыли*

(428)

(503)

269

Эффект пересчета в валюту представления

(8,152)

(26,702)

(4,806)

Остаток на конец периода

27,248

35,745

62,127

Остаток на начало периода
Взносы в пенсионный план в течение года
Вознаграждения выплаченные

66,590

* Актуарные (убытки)/прибыли возникают в результате изменений в финансовых допущениях.

Ниже приведен анализ обязательств по плану с установленными выплатами:
31 декабря
2015

2014

2013

Полностью нефондируемые

43,068

40,719

Частично фондируемые

40,380

47,707

99,362

83,448

88,426

263,045

163,683

Ниже приведен анализ активов плана:
31 декабря
2015

2014

2013

18,627

25,239

Паевые инвестиционные фонды

7,120

9,621

-

Инвестиции в акции

1,030

-

4,167

Денежные средства

170

88

121

-

-

10,395
5,625

Корпоративные облигации

Депозиты
Государственные облигации
Прочие инвестиции

Северсталь
Годовой отчет 2015

41,819

-

90

301

707

-

27,248

35,745

62,127

108

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2015, 2014 и 2013

(Суммы указаны в тысячах долларов США, если не предусмотрено иное)
В соответствии с наилучшей оценкой руководства Группы ожидаемые взносы в план в течение 2016 года составят 6.0 млн. долларов США.
Стоимость услуг, формирующих вознаграждение по окончанию трудовой деятельности, распределяется и признается в отчете о прибылях
и убытках в составе следующих статей: «Себестоимость продаж» и «Общехозяйственные и административные расходы» пропорционально
заработной плате, за исключением стоимости услуг, относящихся к сегменту Северсталь Интернэшнл, которые были признаны в
прекращенной деятельности.
Затраты на проценты и доход по активам плана признаются в составе статьи «Чистые затраты по финансированию», за исключением
затрат на проценты, относящихся к сегменту Северсталь Интернэшнл, которые были признаны в прекращенной деятельности; актуарные
(убытки)/прибыли признаются в качестве отдельного компонента в составе прочего совокупного дохода.

25. Прочие долгосрочные обязательства
31 декабря
2015

2014

2013

Обязательства по выводу объектов из эксплуатации

66,733

47,439

149,068

Доходы будущих периодов

58,702

92,918

142,712

Задолженность перед сотрудниками

5,194

3,943

28,126

Резервы

3,422

6,671

11,815

Производные финансовые обязательства

-

16,574

-

Обязательства по финансовой аренде

-

142

1,110

Прочие обязательства

28,497

93

22,242

162,548

167,780

355,073

Обязательства по выводу объектов из эксплуатации
Группа имеет экологические обязательства, связанные с восстановлением природных ресурсов и иными связанными работами, которые
необходимо проводить после закрытия принадлежащих Группе шахт и производственных объектов. Ожидается, что затраты, связанные с
выводом объектов из эксплуатации, будут понесены с 2018 по 2045 годы. Приведенная стоимость будущих оттоков денежных средств
оценивается на основе существующих технологий и дисконтирования с использованием реальных ставок. Данные ставки представлены
ниже:
Ставки дисконтирования, %
2015

2014

2013

Северсталь Ресурс:
Российская Федерация

3.5 - 5.0

6.8 - 7.5

2.3 - 5.4

–

–

0.8 - 3.0

США

Движение обязательств по выводу объектов из эксплуатации приведено ниже:
Год, закончившийся 31 декабря
2015

2014

47,439

Остаток на начало периода
Дополнительные начисления
Изменение в допущениях
Затраты на проценты

2013

152,068

136,495

4,899

-

12,594

20,486

(16,410)

(738)

9,653

12,718

17,982

Использование обязательств по выводу объектов из эксплуатации

-

(5,546)

(7,985)

Выбытие компаний

-

(53,709)

-

(15,744)

(41,682)

(6,280)

66,733

47,439

152,068

Эффект пересчета в валюту представления
Остаток на конец периода

109

Северсталь
Годовой отчет 2015

СТРАТЕГИЯ

БИЗНЕС

УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2015, 2014 и 2013

(Суммы указаны в тысячах долларов США, если не предусмотрено иное)
Изменение в оценках связано с пересмотром сроков вывода из эксплуатации шахт Воркутауголь в 2014 и 2013 годах и PBS Coals в 2013
году и изменением ставки дисконтирования.
31 декабря
2015

Долгосрочная часть

2014

2013

-

-

3,000

66,733

47,439

149,068

66,733

47,439

152,068

Краткосрочная часть

Резервы
Краткосрочная часть резервов отражается в составе статьи «Прочие краткосрочные обязательства». Общая сумма резервов приведена в
следующей таблице:
31 декабря
2015

2014

5,166

Иски, связанные с налогами и начислениями по социальному обеспечению

2013

15,257

1,512

Судебные иски

-

-

6,460

Иск, связанный с выбывшим дочерним предприятием

-

13,469

-

Прочие резервы, связанные с сотрудниками

-

-

4,359

Иски природоохранных органов

-

-

1,799

3,422

9,296

11,097

8,588

38,022

25,227

Прочее

31 декабря
2015

2014

2013

Краткосрочная часть

5,166

31,351

13,412

Долгосрочная часть

3,422

6,671

11,815

8,588

38,022

25,227

Данные резервы отражают наилучшую расчетную оценку руководством потенциальных убытков, связанных с указанными вопросами и
рассчитанных на основе доступной информации с использованием существенных допущений. Фактический исход данных дел в настоящее
время не определен и может отличаться от признанных по ним резервов.
Движение резервов приведено ниже:
Год, закончившийся 31 декабря
2015

Остаток на начало периода
Признано в отчете о прибылях и убытках
Приобретение компаний
Использование резерва
Выбытие компаний
Эффект пересчета в валюту представления
Остаток на конец периода

Северсталь
Годовой отчет 2015

2014

2013

38,022

25,227

56,527

1,318

22,944

(30,552)

-

2,714

-

(28,623)

(157)

(702)

-

(8,653)

-

(2,129)

(4,053)

(46)

8,588

38,022

25,227

110

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2015, 2014 и 2013

(Суммы указаны в тысячах долларов США, если не предусмотрено иное)

26. Акционерный капитал
Уставный капитал
Уставный капитал Материнского предприятия состоит из обыкновенных акций номиналом 0.01 рубля каждая. На 31 декабря 2015, 2014 и
2013 годов разрешенный к выпуску уставный капитал ПАО «Северсталь» состоял из 837,718,660 выпущенных и оплаченных акций.
Номинальная стоимость первоначального уставного капитала была переведена в доллары США по обменному курсу, действовавшему в
советский период, в течение которого предприятия финансировалось за счет государственных фондов. 24 сентября 1993 года сумма
данного финансирования была переведена в обыкновенные акции, которые были проданы государством на приватизационных аукционах.
Итоговая величина выпущенного уставного капитала, представленная в данной консолидированной финансовой отчетности, включает:
Кол-во акций,
млн. шт.

Тыс. долларов
США

Уставный капитал на 31 декабря 2013

837.7

Уставный капитал на 31 декабря 2014

837.7

2,752,728
2,752,728

Уставный капитал на 31 декабря 2015

837.7

2,752,728

Все акции имеют равные права голоса и права на получение доходов.
Прибыль/(убыток) на акцию
В 2012 году Группа выпустила конвертируемые облигации на сумму 475.0 млн. долларов США (Примечание 22), которые оказали
антиразводняющий эффект на прибыль/(убыток) на акцию, представленный ниже:
Год, закончившийся 31 декабря
2015

Прибыль/(убыток) за период, относимая на акционеров
ПАО «Северсталь»
Процентные расходы по конвертируемым облигациям за вычетом налога на прибыль
Скорректированная прибыль/(убыток) за период, относимая на акционеров ПАО
“Северсталь”
Базовое и разводненное средневзвешенное количество акций, находящихся в обращении в
течение периода (млн. акций)
Эффект конвертации конвертируемых облигаций (млн. акций)
Скорректированное средневзвешенное количество акций, находящихся в обращении в
течение периода (млн. акций)

2014

2013

604,993

(1,595,362)

85,715

24,968

20,954

20,312

629,961

(1,574,408)

106,027

810.6

810.6

810.6

18.2

24.6

24.9

828.8

835.2

835.5

Базовая и разводненная прибыль/(убыток) на акцию (долл. США)

0.75

(1.97)

0.11

Скорректированная прибыль/(убыток) на акцию (долл. США)

0.76

(1.89)

0.13

Управление капиталом
Политика Группы направлена на обеспечение высокого уровня капитала с целью поддержания доверия инвесторов, кредиторов и рынка в
целом, а также для сохранения темпов развития бизнеса в будущем. Данная политика предусматривает соответствие определенным
установленным извне минимальным требованиям к собственному капиталу. Руководство Группы постоянно контролирует показатели
прибыльности, финансового рычага и соответствие установленным минимальным требованиям к капиталу. Группа также контролирует
коэффициент доходности на вложенный капитал, который определяется путем деления прибыли до налога на прибыль и (расходов)/ доходов
от финансовой деятельности за последние двенадцать месяцев на вложенный капитал, а также коэффициент финансового рычага, который
рассчитывается как чистый долг, состоящий из долгосрочного и краткосрочного долгового финансирования за вычетом денежных средств и
их эквивалентов и краткосрочных банковских депозитов, деленный на акционерный капитал. Размер дивидендов также контролируется
Советом Директоров Группы.
В течение отчетного периода Группа не пересматривала свою политику по управлению капиталом.

Дивиденды
Максимальная сумма выплачиваемых дивидендов ограничивается суммой накопленной нераспределенной прибыли Материнского
предприятия, определяемой в соответствии с законодательством Российской Федерации.
13 июня 2013 года Собрание акционеров утвердило решение о выплате годовых дивидендов за 2012 год в размере 1.89 рублей (0.06
доллара США по обменному курсу на 13 июня 2013 года) на акцию и ГДР и промежуточных дивидендов за первый квартал 2013 года в
размере 0.43 рубля (0.01 доллара США по обменному курсу на 13 июня 2013 года) на акцию и ГДР.

111

Северсталь
Годовой отчет 2015

СТРАТЕГИЯ

БИЗНЕС

УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2015, 2014 и 2013

(Суммы указаны в тысячах долларов США, если не предусмотрено иное)
30 сентября 2013 года Внеочередное Собрание акционеров утвердило решение о выплате промежуточных дивидендов за первое полугодие
2013 года в размере 2.03 рубля (0.06 доллара США по обменному курсу на 30 сентября 2013 года) на акцию и ГДР.
17 декабря 2013 года Внеочередное Собрание акционеров утвердило решение о выплате промежуточных дивидендов за девять месяцев
2013 года в размере 2.01 рубля (0.06 доллара США по обменному курсу на 17 декабря 2013 года) на акцию и ГДР.
11 июня 2014 года Собрание акционеров утвердило решение о выплате годовых дивидендов за 2013 год в размере 3.83 рубля (0.11
доллара США по обменному курсу на 11 июня 2014 года) на акцию и ГДР, и промежуточных дивидендов за первый квартал 2014 года в
размере 2.43 рубля (0.07 доллара США по обменному курсу на 11 июня 2014 года) на акцию и ГДР.
10 сентября 2014 года Внеочередное Собрание акционеров утвердило решение о выплате промежуточных дивидендов за первое полугодие
2014 года в размере 2.14 рублей (0.06 доллара США по обменному курсу на 10 сентября 2014 года) на акцию и ГДР.
14 ноября 2014 года Внеочередное Собрание акционеров утвердило решение о выплате промежуточных дивидендов за девять месяцев
2014 года в размере 54.46 рублей (1.18 доллара США по обменному курсу на 14 ноября 2014 года) на акцию и ГДР.
25 мая 2015 года Собрание акционеров утвердило решение о выплате годовых дивидендов за 2014 год в размере 14.65 рублей (0.29
доллара США по обменному курсу на 25 мая 2015 года) на акцию и ГДР и промежуточных дивидендов за первый квартал 2015 года в
размере 12.81 рубля (0.26 доллара США по обменному курсу на 25 мая 2015 года) на акцию и ГДР.
15 сентября 2015 года Внеочередное Собрание акционеров утвердило решение о выплате промежуточных дивидендов за первое полугодие
2015 года в размере 12.63 рубля (0.19 доллара США по обменному курсу на 15 сентября 2015 года) на акцию и ГДР.
10 декабря 2015 года Внеочередное Собрание акционеров утвердило решение о выплате промежуточных дивидендов за девять месяцев
2015 года в размере 13.17 рублей (0.19 доллара США по обменному курсу на 10 декабря 2015 года) на акцию и ГДР.

27. Прекращенная деятельность
Прекращенная деятельность Группы представлена сегментом Северсталь Интернэшнл в соответствии с решением руководства продать
этот сегмент.
Результаты прекращенной деятельности составили:
Год, закончившийся 31 декабря
2015

2014

2013

Выручка
Доходы/(расходы)*
Прибыль/(убыток) до налога на прибыль

40,925
40,925

3,014,442
(3,861,501)
(847,059)

3,878,058
(4,050,731)
(172,673)

(Расход)/доход по налогу на прибыль
Прибыль/(убыток) за вычетом налога
Чистая прибыль от выбытия
Прибыль/(убыток) за период
Относимая на:
акционеров ПАО "Северсталь"

40,925
40,925

(54,272)
(901,331)
100,479
(800,852)

3,324
(169,349)
(169,349)

40,925

(800,852)

(169,349)

* Данная сумма включает начисление по налогам к возмещению в размере 12.8 млн. долларов США и корректировку в отношении выбывших активов Северсталь
Интернэшнл в размере 29.3 млн. долларов США.

Северсталь
Годовой отчет 2015

112

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2015, 2014 и 2013

(Суммы указаны в тысячах долларов США, если не предусмотрено иное)
Сегмент Северсталь Интернэшнл
В сентябре 2014 года Группа продала 100% долю в Severstal Dearborn LLC и Severstal Columbus LLC, которые совместно с их дочерними
предприятиями и инвестициями в совместные и ассоциированные предприятия входили в отчетный сегмент Северсталь Интернэшнл.
Возмещение денежными средствами, которое получила Группа в рамках соответствующего соглашения о продаже, составило 2,024.4 млн.
долларов США после погашения внешних займов в сумме 385.3 млн. долларов США. Совокупный чистый убыток от выбытия в сумме 811.4
млн. долларов США был признан в данной консолидированной финансовой отчетности, из которого 911.9 млн. долларов США по большей
части было признано в качестве убытка от обесценения основных средств в июне 2014 года и включено в убыток от прекращенной
деятельности, и чистая прибыль от выбытия в сумме 100.5 млн. долларов США признана в результате выбытия в 2014 году.

Суммы активов и обязательств, выбывших в течение периодов, закончившихся 31 декабря 2015, 2014 и 2013 года, представлены
ниже:
Год, закончившийся 31 декабря
2015

2014

2013

Денежные средства и их эквиваленты

-

(62,998)

-

Торговая дебиторская задолженность

-

(328,623)

-

Запасы

-

(682,502)

-

Прочие краткосрочные активы

-

(36,443)

-

Основные средства

-

(1,601,500)

-

Нематериальные активы

-

(8,254)

-

Долгосрочные финансовые инвестиции

-

(30,085)

-

Прочие долгосрочные активы

-

(108,967)

-

Торговая кредиторская задолженность

-

383,975

-

Кредиторская задолженность связанным сторонам

-

27,244

-

Прочие налоги и отчисления на социальное обеспечение

-

3,896

-

Прочие краткосрочные обязательства

-

28,781

-

Долгосрочное долговое финансирование

-

385,323

-

Прочие долгосрочные обязательства

-

101,421

-

Чистые идентифицируемые активы

-

(1,928,732)

-

Эффект пересчета в валюту представления - иностранные подразделения и прочие резервы

-

4,795

-

-

2,024,416

-

Возмещение:
Возмещение денежными средствами
Чистая прибыль от выбытия

-

100,479

-

Чистое изменение денежных средств и их эквивалентов

-

1,961,418

-

113

Северсталь
Годовой отчет 2015

СТРАТЕГИЯ

БИЗНЕС

УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2015, 2014 и 2013

(Суммы указаны в тысячах долларов США, если не предусмотрено иное)

28. Дочерние, ассоциированные и совместные предприятия
Ниже приведен перечень наиболее существенных дочерних, ассоциированных и совместных предприятий Группы и эффективные доли
владения Группы в их уставном капитале:
Компания
Сегмент Северсталь Российская Сталь:
Дочерние предприятия:
ЗАО "Севергал"
ООО "Северсталь ТПЗ-Шексна"
ЗАО "Северсталь Стальные Решения"

2015

31 декабря
2014

2013

Регион

Основная деятельность

–
100.0%
100.0%

–
100.0%
100.0%

100.0%
100.0%
100.0%

Россия
Россия
Россия

ЗАО "Северсталь - Сортовой завод Балаково"
ООО "ССМ - Тяжмаш"
ОАО "Домнаремонт"
ООО "Северсталь-Промсервис"
ООО "Авиапредприятие Северсталь"
Severstal Export GmbH
SIA Severstal Distribution
AS Latvijas Metals
ЗАО "Северсталь Дистрибуция"
ООО "Северсталь Дистрибуция"
ЗАО "Нева-металл"

100.0%
100.0%
100.0%
100.0%
100.0%
100.0%
100.0%
100.0%
100.0%
100.0%
100.0%

100.0%
100.0%
77.3%
100.0%
100.0%
100.0%
100.0%
100.0%
100.0%
100.0%
100.0%

100.0%
100.0%
77.3%
100.0%
100.0%
99.8%
100.0%
100.0%
100.0%
100.0%
100.0%

Россия
Россия
Россия
Россия
Россия
Швейцария*
Латвия*
Латвия*
Беларусь*
Украина*
Россия

Upcroft Limited

100.0%

100.0%

100.0%

Кипр*

Baracom Limited
ЗАО "Вторчермет"
ЗАО "Роспромресурсы"
ОАО "Архангельский Втормет"
АО "Северсталь Дистрибуция" **
ЗАО "Северная стальная компания"
АО "Ростовметалл"
ООО "ППТК-1"

100.0%
85.6%
–
75.0%
100.0%
–
–
100.0%

100.0%
85.6%
–
75.0%
100.0%
–
100.0%
100.0%

100.0%
85.6%
100.0%
75.0%
100.0%
99.9%
100.0%
100.0%

Кипр*
Россия
Россия
Россия
Россия
Россия
Россия
Россия

ЗАО "Ижорский трубный завод"
ОАО "Северсталь-метиз"
ОАО "Днепрометиз"
Redaelli Tecna S.p.A.
ООО "Юнифенс"

100.0%
100.0%
98.7%
100.0%
100.0%

100.0%
100.0%
98.7%
100.0%
100.0%

100.0%
100.0%
98.7%
100.0%
100.0%

Россия
Россия
Украина
Италия
Россия

Lybica Holding B.V. ***

100.0%

–

–

Нидерланды

7029740 Canada Limited ***

100.0%

–

–

Канада

ЗАО "Эр Ликид Северсталь"

25.0%

25.0%

25.0%

Россия

Iron Mineral Beneﬁciation Services (Proprietary) Ltd ***
Совместные предприятия:

33.2%

–

–

ЮАР

Todlem S.L.

25.0%

25.0%

25.0%

Испания

ООО "Северсталь-Гонварри-Калуга"

50.0%

50.0%

50.0%

ООО "Гестамп-Северсталь-Калуга"

25.0%

25.0%

25.0%

ООО "Гестамп Северсталь Всеволожск"

25.0%

25.0%

25.0%

Горячее цинкование
Стальные конструкции
Стальные конструкции
Чугунно-сталелитейный
комбинат
Ремонт и строительство
Ремонт и строительство
Ремонт и строительство
Авиаперевозки
Трейдер
Трейдер
Трейдер
Трейдер
Трейдер
Перевозки
Управляющая
компания
Управляющая
компания
Металлолом
Металлолом
Металлолом
Трейдер
Лизинг
Лизинг
Лизинг
Трубы большого
диаметра
Металлические изделия
Металлические изделия
Металлические изделия
Металлические изделия
Управляющая
компания
Управляющая
компания

Ассоциированные предприятия:
Производство жидкого
кислорода
Исследование и
инвестирование

Управляющая
компания
Чугунно-сталелитейный
Россия
комбинат
Производство деталей
Россия
кузова
Производство деталей
Россия
кузова

(*) – Сегмент Северсталь Российская Сталь включает российские производственные предприятия, зарубежные сбытовые компании, которые реализуют продукцию,
преимущественно произведенную в России, и прочие зарубежные компании, которые либо предоставляют услуги российским производственным предприятиям, либо
управляются из России.
(**) – Компания ЗАО «Торговый Дом Северсталь-Инвест» была переименована в АО «Северсталь Дистрибуция», и ее организационно-правовая форма была изменена в
2015 году в соответствии с изменениями, внесенными в Гражданский кодекс Российской Федерации.
(***) – В соответствии с изменением структуры управления Группой компании были переведены из сегмента Северсталь Ресурс в сегмент Северсталь Российская Сталь
(Примечание 29).

Северсталь
Годовой отчет 2015

114

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2015, 2014 и 2013

(Суммы указаны в тысячах долларов США, если не предусмотрено иное)

31 декабря

Компания

2015

2014

2013

Регион

Основная деятельность

Сегмент Северсталь Интернэшнл (классифицирован
как прекращенная деятельность)*:
Дочерние предприятия:
Severstal US Holdings LLC

–

–

100.0%

США

Управляющая
компания

Severstal Dearborn LLC

–

–

100.0%

США

Чугунно-сталелитейный
комбинат

Severstal Columbus LLC

–

–

100.0%

США

Сталелитейный
комбинат

Delaco Processing LLC

–

–

49.0%

США

Продольная резка
стали

Spartan Steel Coating LLC

–

–

48.0%

США

Горячее цинкование

–

–

50.0%

США

Электрогальванизация

Ассоциированные предприятия:

Совместные предприятия:
Double Eagle Steel Coating Сompany
Mississippi Steel Processing LLC

–

–

20.0%

США

Сервисный центр

Mountain State Carbon LLC

–

–

50.0%

США

Коксующийся уголь

АО "Карельский Окатыш" **

100.0%

100.0%

100.0%

Россия

Железорудный окатыш

АО "Оленегорский горно-обогатительный комбинат"

100.0%

100.0%

100.0%

Россия

Железорудный
концентрат

Severstal Liberia Iron Ore Ltd

100.0%

100.0%

100.0%

Либерия

Железная руда

АО "Воркутауголь"

100.0%

100.0%

100.0%

Россия

Концентрат
коксующихся углей

–

–

100.0%

США

Концентрат
коксующихся углей

ООО по проектированию предприятий угольной
промышленности "СПб-Гипрошахт"

100.0%

100.0%

100.0%

Россия

Инженерная
деятельность

ООО "Холдинговая горная компания"

100.0%

100.0%

100.0%

Россия

Управляющая
компания

Lybica Holding B.V. ***

–

100.0%

100.0%

Нидерланды

Управляющая
компания

7029740 Canada Limited ***

–

100.0%

100.0%

Канада

Управляющая
компания

–

33.2%

33.2%

ЮАР

Исследование и
инвестирование

Сегмент Северсталь Ресурс:
Дочерние предприятия:

PBS Coals Limited

Ассоциированные предприятия:
Iron Mineral Beneﬁciation Services (Proprietary) Ltd ***
(*) – Примечание 27.
(**) - Организационно-правовая форма была изменена в 2015 году в соответствии с изменениями, внесенными в Гражданский кодекс Российской Федерации.
(***) – В соответствии с изменением структуры управления Группой компании были переведены из сегмента Северсталь Ресурс в сегмент Северсталь Российская Сталь
(Примечание 29).

115

Северсталь
Годовой отчет 2015

СТРАТЕГИЯ

БИЗНЕС

УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2015, 2014 и 2013

(Суммы указаны в тысячах долларов США, если не предусмотрено иное)
В дополнение к вышеперечисленным компаниям порядка 31 (на 31 декабря 2014 года: 35; на 31 декабря 2013 года: 49) дочерних,
ассоциированных предприятий и совместное предприятие, не являющихся существенными для Группы ни индивидуально, ни в совокупности,
были включены в данную консолидированную финансовую отчетность.
Информация о балансовой стоимости ассоциированных и совместных предприятий приведена в Примечании 19 к данной
консолидированной финансовой отчетности.

Продажа ассоциированного предприятия
В сентябре 2013 года Группа реализовала опцион на обратную продажу 12.8% доли в SPG Mineracao SA путем взаимозачета 25.0 млн.
долларов США отложенного вознаграждения к уплате. В результате Группа уменьшила свою долю владения с 25.0% до 12.2%. Кроме того,
Группа расторгла договор опциона на покупку дополнительной 50.0% доли в этой компании.

Продажа дочернего предприятия (кроме прекращенной деятельности)
В августе 2014 года Группа продала 100% долю в PBS Coals Ltd за 57.1 млн. долларов США. Совокупный чистый убыток от выбытия в сумме
177.3 млн. долларов США был признан в данной консолидированной финансовой отчетности, из которого 153.9 млн. долларов США было
признано в июне 2014 года в качестве убытка от обесценения основных средств, и 23.4 млн. долларов США было признано в составе
чистых прочих неоперационных расходов в результате выбытия.
В июле 2015 года Группа получила условное возмещение в рамках продажи PBS Coals Ltd в размере 4.0 млн. долларов США после расчета
с покупателем.
Суммы активов и обязательств, выбывших в течение 2015, 2014 и 2013 года, представлены ниже:
Год, закончившийся 31 декабря
2015

2014

2013

Денежные средства и их эквиваленты

-

(1,780)

-

Торговая дебиторская задолженность

-

(11,935)

-

Запасы

-

(21,047)

Прочие краткосрочные активы

-

(2,644)

-

Основные средства

-

(25,729)

-

Нематериальные активы

-

(64,882)

-

Прочие долгосрочные активы

-

(51,792)

-

Торговая кредиторская задолженность

-

12,049

-

Прочие налоги и отчисления на социальное обеспечение

-

421

-

Прочие краткосрочные обязательства

-

3,550

-

Отложенные налоговые обязательства

-

26,348

-

Прочие долгосрочные обязательства

-

55,505

-

Чистые идентифицируемые активы

-

(81,936)

-

(7,258)

1,454

-

Эффект пересчета в валюту представления - иностранные подразделения и прочие резервы

Возмещение денежными средствами
Чистый убыток от выбытия
Чистое изменение денежных средств и их эквивалентов

4,000

53,101

-

(3,258)

(27,381)

-

4,000

51,321

-

Сделка предприятия, классифицированная как прекращенная деятельность
В июле 2014 года Группа приобрела у третьей стороны 50% долю в Mountain State Carbon LLC за 30.0 млн. долларов США, увеличив свою
долю владения до 100%. Вознаграждение, выплаченное Группой, также включало зачет векселя, полученного от этой же третьей стороны,
с номинальной стоимостью 100.0 млн. долларов США и балансовой стоимостью ноль долларов США.

Северсталь
Годовой отчет 2015

116

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2015, 2014 и 2013

(Суммы указаны в тысячах долларов США, если не предусмотрено иное)

29. Сегментная информация
В январе 2015 года в соответствии с изменением структуры управления Группой часть ее предприятий была переведена из сегмента
Северсталь Ресурс в сегмент Северсталь Российская Сталь. Сравнительная информация представлена таким образом, как если бы перевод
предприятий был осуществлен на начало раннего из представленных сравнительных периодов.
Сегментные отчеты о финансовом положении на 31 декабря 2015 года:

Северсталь
Ресурс
Активы
Краткосрочные активы:
Денежные средства и их эквиваленты
Краткосрочные финансовые инвестиции
Торговая дебиторская задолженность
Дебиторская задолженность связанных сторон
Финансовые активы с ограниченным правом использования
Запасы
НДС к возмещению
Налог на прибыль к возмещению
Прочие краткосрочные активы
Итого краткосрочные активы
Долгосрочные активы:
Долгосрочные финансовые инвестиции
Инвестиции в ассоциированные и совместные предприятия
Основные средства
Нематериальные активы
Отложенные налоговые активы
Прочие долгосрочные активы
Итого долгосрочные активы
Итого активы
Обязательства
Краткосрочные обязательства:
Торговая кредиторская задолженность
Кредиторская задолженность связанным сторонам
Краткосрочное долговое финансирование
Налог на прибыль к уплате
Прочие налоги и отчисления на социальное обеспечение
Дивиденды к уплате
Прочие краткосрочные обязательства
Итого краткосрочные обязательства
Долгосрочные обязательства:
Долгосрочное долговое финансирование
Отложенные налоговые обязательства
Обязательства по выплате вознаграждения по окончании трудовой деятельности
Прочие долгосрочные обязательства
Итого долгосрочные обязательства
Капитал
Итого обязательства и капитал

Северсталь
Годовой отчет 2015

Остатки по
внутригрупповым
операциям

Консолидировано

25,668
165,264
66,337
41,654
68,507
5,324
1,137
16,792
390,683

1,621,500
395,867
365,218
222,948
1,554
596,024
52,414
34,862
75,369
3,365,756

(550,230)
(254,281)
(14,954)
(819,465)

1,647,168
10,901
431,555
10,321
1,554
649,577
57,738
35,999
92,161
2,936,974

2,127,043
756,004
59,785
1,279
278
2,944,389
3,335,072

1,395,018
26,391
1,853,016
165,147
20,548
7,392
3,467,512
6,833,268

(3,469,159)
1,621
(14,552)
(3,482,090)
(4,301,555)

52,902
26,391
2,610,641
224,932
7,275
7,670
2,929,811
5,866,785

59,600
7,202
387,295
1
23,129
205,810
26,932
709,969

361,543
50,657
670,112
5,729
53,406
2,328
247,757
1,391,532

(48,471)
(550,230)
(205,810)
(804,511)

421,143
9,388
507,177
5,730
76,535
2,328
274,689
1,296,990

(6,192)
(13,961)
(20,153)
(3,476,891)
(4,301,555)

1,945,026
141,006
53,447
162,548
2,302,027
2,267,768
5,866,785

6,535
69,821
7,592
66,819
150,767
2,474,336
3,335,072

* Данная сумма включает 47.1 млн. долларов США эффекта выпуска конвертируемых облигаций (Примечание 22).

117

Северсталь
Российская
Сталь

1,944,683
85,146
45,855
95,729
2,171,413
3,270,323*
6,833,268

СТРАТЕГИЯ

БИЗНЕС

УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2015, 2014 и 2013

(Суммы указаны в тысячах долларов США, если не предусмотрено иное)
Сегментные отчеты о финансовом положении на 31 декабря 2014 года:
Северсталь
Российская
Сталь

Северсталь
Ресурс

Остатки по
внутригрупповым
операциям

Консолидировано

Активы
Краткосрочные активы:
Денежные средства и их эквиваленты
Краткосрочные финансовые инвестиции

73,626

1,823,049

-

1,896,675

130,402

281,228

(390,501)

21,129

Торговая дебиторская задолженность

67,488

581,502

-

648,990

Дебиторская задолженность связанных сторон

88,635

298,325

(372,225)

14,735

Запасы

70,041

761,755

(16,684)

815,112

НДС к возмещению

8,817

54,825

-

63,642

Налог на прибыль к возмещению

4,190

25,226

-

29,416

Прочие краткосрочные активы

24,038

98,161

-

122,199

467,237

3,924,071

(779,410)

3,611,898

2,324,505

1,531,931

(3,770,688)

85,748

-

81,436

-

81,436

Основные средства

954,324

2,409,663

(27,689)

3,336,298

Нематериальные активы

177,106

199,649

-

376,755

1,380

42,434

-

43,814

364

16,230

-

16,594

3,457,679

4,281,343

(3,798,377)

3,940,645

3,924,916

8,205,414

(4,577,787)

7,552,543

62,228

438,000

-

500,228

Итого краткосрочные активы
Долгосрочные активы:
Долгосрочные финансовые инвестиции
Инвестиции в ассоциированные и совместные предприятия

Отложенные налоговые активы
Прочие долгосрочные активы
Итого долгосрочные активы
Итого активы
Обязательства

Краткосрочные обязательства:
Торговая кредиторская задолженность
Кредиторская задолженность связанным сторонам
Краткосрочное долговое финансирование

8,139

104,219

(96,460)

15,898

261,750

905,425

(392,682)

774,493

-

8,814

-

8,814

Налог на прибыль к уплате
Прочие налоги и отчисления на социальное обеспечение

24,761

74,958

-

99,719

275,514

2,355

(275,514)

2,355

57,164

275,717

-

332,881

689,556

1,809,488

(764,656)

1,734,388

Долгосрочное долговое финансирование

87,634

2,882,634

(315,898)

2,654,370

Отложенные налоговые обязательства

97,359

22,654

355

120,368

9,714

38,544

-

48,258

Дивиденды к уплате

Прочие краткосрочные обязательства
Итого краткосрочные обязательства
Долгосрочные обязательства:

Обязательства по выплате вознаграждения по окончании трудовой деятельности
Прочие долгосрочные обязательства
Итого долгосрочные обязательства

47,497

120,283

-

167,780

242,204

3,064,115

(315,543)

2,990,776

Капитал

2,993,156

3,331,811*

(3,497,588)

2,827,379

Итого обязательства и капитал

3,924,916

8,205,414

(4,577,787)

7,552,543

* Данная сумма включает 63.5 млн. долларов США эффекта выпуска конвертируемых облигаций (Примечание 22).

Северсталь
Годовой отчет 2015

118

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2015, 2014 и 2013

(Суммы указаны в тысячах долларов США, если не предусмотрено иное)
Сегментные отчеты о финансовом положении на 31 декабря 2013 года:
Северсталь
Российская
Сталь

Северсталь
Ресурс

Остатки по
внутригрупповым
операциям

Северсталь
Интернэшнл

Консолидировано

Активы
Краткосрочные активы:
Денежные средства и их эквиваленты

309,801

706,708

19,439

-

1,035,948

Краткосрочные финансовые инвестиции

492,990

1,488,077

-

(1,921,051)

60,016

Торговая дебиторская задолженность

181,790

870,958

304,168

-

1,356,916

Дебиторская задолженность связанных сторон

133,189

69,689

2,533

(186,791)

18,620

Финансовые активы с ограниченным правом использования
Запасы

1,114

-

-

-

1,114

131,532

1,184,583

722,359

(35,757)

2,002,717

НДС к возмещению
Налог на прибыль к возмещению
Прочие краткосрочные активы
Итого краткосрочные активы

25,618

93,533

-

-

119,151

8,742

10,171

135

-

19,048

48,088

185,758

43,017

-

276,863

1,332,864

4,609,477

1,091,651

(2,143,599)

4,890,393

2,226,419

6,920,753

29,258

(9,060,949)

115,481

Долгосрочные активы:
Долгосрочные финансовые инвестиции
Инвестиции в ассоциированные и совместные предприятия

-

130,985

125,686

-

256,671

1,680,337

4,144,784

2,448,774

(19,703)

8,254,192

393,879

282,137

2,894

-

678,910

39,463

-

15

-

39,478

Отложенные налоговые активы

2,021

28,529

47,568

-

78,118

Прочие долгосрочные активы

9,111

67,884

127,446

-

204,441

4,351,230

11,575,072

2,781,641

(9,080,652)

9,627,291

5,684,094

16,184,549

3,873,292

(11,224,251)

14,517,684

156,849

544,429

444,595

-

1,145,873

Основные средства
Нематериальные активы
Финансовые активы с ограниченным правом использования

Итого долгосрочные активы
Итого активы
Обязательства
Краткосрочные обязательства:
Торговая кредиторская задолженность
Кредиторская задолженность связанным сторонам
Краткосрочное долговое финансирование

28,635

155,288

45,939

(186,864)

42,998

451,515

1,092,768

1,362,510

(2,279,274)

627,519

2

10,458

200

-

10,660

39,861

94,341

4,455

-

138,657

Налог на прибыль к уплате
Прочие налоги и отчисления на социальное обеспечение
Дивиденды к уплате

-

28,065

-

-

28,065

81,673

416,018

57,710

-

555,401

758,535

2,341,367

1,915,409

(2,466,138)

2,549,173

Прочие краткосрочные обязательства
Итого краткосрочные обязательства
Долгосрочные обязательства:
Долгосрочное долговое финансирование
Отложенные налоговые обязательства

31,527

3,526,478

731,524

(162,954)

4,126,575

153,597

163,059

-

(3,463)

313,193

18,816

106,132

64,965

-

189,913

Обязательства по выплате вознаграждения по окончании трудовой
деятельности
Прочие долгосрочные обязательства
Итого долгосрочные обязательства

155,127

165,977

33,969

-

355,073

359,067

3,961,646

830,458

(166,417)

4,984,754

1,127,425

(8,591,696)

6,983,757

3,873,292

(11,224,251)

14,517,684

Капитал

4,566,492

Итого обязательства и капитал

5,684,094

9,881,536*
16,184,549

* Данная сумма включает 66.8 млн. долларов США эффекта выпуска конвертируемых облигаций (Примечание 22).

119

Северсталь
Годовой отчет 2015

СТРАТЕГИЯ

БИЗНЕС

УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2015, 2014 и 2013

(Суммы указаны в тысячах долларов США, если не предусмотрено иное)
Сегментные отчеты о прибылях и убытках за год, закончившийся 31 декабря 2015 года:
Северсталь
Российская
Сталь

Северсталь
Ресурс

Внутригрупповые
операции

Консолидировано

Выручка
Выручка от продажи третьим сторонам

622,147

Выручка от продажи связанным сторонам
Себестоимость продаж
Валовая прибыль
Общехозяйственные и административные расходы
Затраты на сбыт
Прочие налоги и отчисления
Доля в убытке ассоциированных и совместных предприятий
Убыток от выбытия основных средств и нематериальных активов
Чистые прочие операционные доходы
Прибыль от операционной деятельности
Убыток от обесценения долгосрочных активов
Чистые прочие неоперационные (расходы)/доходы
Прибыль до налога на прибыль и (расходов)/доходов от финансовой деятельности
Процентные доходы
Процентные расходы
Прибыль/(убыток) от переоценки и выбытия
Прочие затраты по финансированию
Убыток по курсовым разницам
Прибыль до налога на прибыль
Доход/(расход) по налогу на прибыль
Прибыль от продолжающейся деятельности
Прибыль от прекращенной деятельности *
Прибыль за период

5,700,618

-

6,322,765

618,096

135,163

(680,103)

73,156

1,240,243

5,835,781

(680,103)

6,395,921

(757,913)

(3,679,643)

650,067

(3,787,489)

482,330

2,156,138

(30,036)

2,608,432

(59,094)

(267,082)

36,095

(290,081)

(127,783)

(413,169)

-

(540,952)

(26,922)

(40,952)

-

(67,874)

-

(551)

-

(551)

(3,036)

(10,167)

189

(13,014)

3,364

8,102

(4,663)

6,803

268,859

1,432,319

1,585

1,702,763

(180,513)

(2,165)

-

(182,678)

(60,202)

8,831

270

(51,101)

28,144

1,438,985

1,855

1,468,984

29,844

155,050

(84,048)

100,846

(62,231)

(224,226)

84,048

(202,409)

21,335

350,801

(386,140)

(14,004)

(235)

(7,074)

-

(7,309)

(16,354)

(607,229)

-

(623,583)

503

1,106,307

(384,285)

722,525

12,069

(171,896)

(236)

(160,063)

12,572

934,411

(384,521)

562,462

-

11,648

29,277

40,925

12,572

946,059

(355,244)

603,387

Дополнительная информация:
расходы на амортизацию

139,872

226,695

-

366,567

капитальные расходы

228,086

252,988

(99)

480,975

внутригрупповые продажи (вкл.в выручку от продажи связанным сторонам)

617,901

62,202

(680,103)

-

* Данные суммы относятся к прекращенной деятельности, представленной сегментом Северсталь Интернэшнл (Примечание 27).

Северсталь
Годовой отчет 2015

120

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2015, 2014 и 2013

(Суммы указаны в тысячах долларов США, если не предусмотрено иное)
Сегментные отчеты о прибылях и убытках за год, закончившийся 31 декабря 2014 года:
Северсталь
Российская
Сталь

Северсталь
Ресурс

Внутригрупповые
операции

Северсталь
Интернэшнл

Консолидировано

Выручка
Выручка от продажи третьим сторонам

916,838

7,264,508

-

-

8,181,346

Выручка от продажи связанным сторонам

933,034

284,700

-

(1,102,655)

115,079

Себестоимость продаж
Валовая прибыль

1,849,872

7,549,208

-

(1,102,655)

8,296,425

(1,201,277)

(5,304,364)

-

1,065,018

(5,440,623)

648,595

2,244,844

-

(37,637)

2,855,802

Общехозяйственные и административные расходы

(108,602)

(380,497)

-

69,792

(419,307)

Затраты на сбыт

(176,588)

(540,504)

-

14

(717,078)

(45,071)

(51,347)

-

-

(96,418)

-

(24,137)

-

-

(24,137)

(3,055)

(8,312)

-

193

(11,174)

2,738

22,724

-

(11,048)

14,414

Прочие налоги и отчисления
Доля в убытке ассоциированных и совместных предприятий
Убыток от выбытия основных средств и нематериальных активов
Чистые прочие операционные доходы
Прибыль от операционной деятельности
Убыток от обесценения долгосрочных активов
Чистые прочие неоперационные расходы

318,017

1,262,771

-

21,314

1,602,102

(276,799)

(14,788)

-

-

(291,587)

(42,043)

(100,632)

-

40,582

(102,093)

(825)

1,147,351

-

61,896

1,208,422

(Убыток)/прибыль до налога на прибыль и (расходов)/доходов
от финансовой деятельности
Процентные доходы
Процентные расходы
Прибыль от переоценки и выбытия

34,523

82,076

-

(65,771)

50,828

(28,622)

(281,772)

-

53,796

(256,598)

12,484

793,280

-

(802,229)

3,535

(196)

(6,542)

-

906

(5,832)

(12,546)

(1,794,329)

-

-

(1,806,875)

Прочие затраты по финансированию
Убыток по курсовым разницам
Прибыль/(убыток) до налога на прибыль

4,818

(59,936)

-

(751,402)

(806,520)

(Расход)/доход по налогу на прибыль

(29,456)

44,328

-

(3,817)

11,055

Убыток от продолжающейся деятельности

(24,638)

(15,608)

-

(755,219)

(795,465)

-

-

(802,472)

1,620

(800,852)

(24,638)

(15,608)

(802,472)

(753,599)

(1,596,317)

Убыток от прекращенной деятельности
Убыток за период
Дополнительная информация:
расходы на амортизацию

218,632

344,324

115,317

(2,275)

675,998

капитальные расходы

378,263

401,065

52,022

(1,299)

830,051

внутригрупповые продажи (вкл.в выручку от продажи связанным
сторонам)

927,822

174,833

-

(1,102,655)

-

121

Северсталь
Годовой отчет 2015

СТРАТЕГИЯ

БИЗНЕС

УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2015, 2014 и 2013

(Суммы указаны в тысячах долларов США, если не предусмотрено иное)
Сегментные отчеты о прибылях и убытках за год, закончившийся 31 декабря 2013 года:
Северсталь
Российская
Сталь

Северсталь
Ресурс

Внутригрупповые
операции

Северсталь
Интернэшнл

Консолидировано

Выручка
Выручка от продажи третьим сторонам

1,469,498

7,830,080

-

-

9,299,578

Выручка от продажи связанным сторонам

1,194,771

272,671

-

(1,333,476)

133,966

Себестоимость продаж
Валовая прибыль

2,664,269

8,102,751

-

(1,333,476)

9,433,544

(1,652,023)

(6,222,619)

-

1,264,031

(6,610,611)

1,012,246

1,880,132

-

(69,445)

2,822,933

Общехозяйственные и административные расходы

(111,976)

(520,466)

-

79,538

(552,904)

Затраты на сбыт

(292,845)

(642,257)

-

125

(934,977)

(60,654)

(71,298)

-

-

(131,952)

-

(4,186)

-

-

(4,186)

(10,053)

22,526

-

-

12,473

Прочие налоги и отчисления
Доля в убытке ассоциированных и совместных предприятий
(Убыток)/прибыль от выбытия основных средств
и нематериальных активов
Чистые прочие операционные доходы
Прибыль от операционной деятельности
Убыток от обесценения долгосрочных активов
Чистые прочие неоперационные расходы
Прибыль до налога на прибыль и (расходов)/доходов
от финансовой деятельности
Процентные доходы
Процентные расходы

4,298

2,316

-

(5,897)

717

541,016

666,767

-

4,321

1,212,104

(217,564)

(24,150)

-

-

(241,714)

(12,142)

(58,091)

-

-

(70,233)

311,310

584,526

-

4,321

900,157

36,086

73,984

-

(80,119)

29,951

(46,168)

(286,979)

-

57,737

(275,410)

(Убыток)/прибыль от переоценки и выбытия

(773)

246,501

-

(255,354)

(9,626)

Прочие затраты по финансированию

(198)

(2,830)

-

-

(3,028)

7,823

(317,960)

-

-

(310,137)

Прибыль до налога на прибыль

Чистая прибыль/(убыток) по курсовым разницам

308,080

297,242

-

(273,415)

331,907

Расход по налогу на прибыль

(26,051)

(45,181)

-

864

(70,368)

282,029

252,061

-

(272,551)

261,539

Прибыль от продолжающейся деятельности
Убыток от прекращенной деятельности

-

-

(195,930)

26,581

(169,349)

282,029

252,061

(195,930)

(245,970)

92,190

расходы на амортизацию

248,200

362,050

181,000

(3,019)

788,231

капитальные расходы

552,840

606,852

100,903

3,511

1,264,106

1,181,466

152,010

-

(1,333,476)

-

Прибыль/(убыток) за период
Дополнительная информация:

внутригрупповые продажи (вкл.в выручку от продажи связанным
сторонам)

Северсталь
Годовой отчет 2015

122

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2015, 2014 и 2013

(Суммы указаны в тысячах долларов США, если не предусмотрено иное)
Ниже приведены суммарные долгосрочные активы в разбивке по регионам, за исключением финансовых инструментов, инвестиций в
ассоциированные и совместные предприятия и отложенных налоговых активов:
31 декабря
2015

2014

2013

2,746,730

3,520,662

5,916,835

89,173

100,126

118,791

Африка

-

97,457

203,229

Северная Америка

-

-

2,847,254

2,835,903

3,718,245

9,086,109

Российская Федерация
Европа и страны СНГ

Регионы, прежде всего, представлены следующими странами:
• В Европе и странах СНГ: Латвия, Италия и Украина;
• В Африке: Либерия;
• В Северной Америке: США.

30. Финансовые инструменты
Политика Группы в области риск-менеджмента разработана с целью выявления и анализа рисков, с которыми сталкивается Группа,
установления соответствующих лимитов и контролей, мониторинга рисков и соответствия установленным лимитам. Политики и системы в
области риск-менеджмента регулярно пересматривается с целью отражения изменений рыночных условий и деятельности Группы.
Совет Директоров Группы осуществляет надзор за тем, как менеджмент контролирует соблюдение политик и процедур в области рискменеджмента. Аудиторский комитет Группы анализирует адекватность системы управления рисками, с которыми сталкивается Группа, на
ежеквартальной основе.
Подверженность кредитным рискам, рискам изменения ликвидности, рискам изменения процентных ставок и валютным рискам возникает
в процессе обычной деятельности Группы. Сегмент Северсталь Ресурс не использовал производные финансовые инструменты для
уменьшения подверженности колебаниям курсов валют и процентных ставок. Сегмент Северсталь Российская Сталь использовал
производные финансовые инструменты для хеджирования изменения процентных ставок и колебаний валютных курсов.
По оценке руководства справедливая стоимость финансовых активов и обязательств соответствует их балансовой стоимости, за
исключением следующих видов долгового финансирования:
31 декабря 2015
Рыночная
стоимость

Балансовая
стоимость

Разница

Еврооблигации 2016

261,190

255,118

6,072

Еврооблигации 2017

657,336

620,714

36,622

Еврооблигации 2018

570,606

570,600

6

Еврооблигации 2022

647,319

675,981

(28,662)

60,971

61,800

(829)

2,197,422

2,184,213

13,209

Конвертируемые облигации 2017

31 декабря 2014
Рыночная
стоимость

Балансовая
стоимость

Разница

Еврооблигации 2016

374,248

391,838

(17,590)

Еврооблигации 2017

642,133

705,486

(63,353)

Еврооблигации 2018

492,350

572,500

(80,150)

Еврооблигации 2022

557,831

697,289

(139,458)

Конвертируемые облигации 2017

427,105

451,800

(24,695)

Банковское финансирование

542,236

598,182

(55,946)

3,035,903

3,417,095

(381,192)

123

Северсталь
Годовой отчет 2015

СТРАТЕГИЯ

БИЗНЕС

УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2015, 2014 и 2013

(Суммы указаны в тысячах долларов США, если не предусмотрено иное)

31 декабря 2013
Рыночная
стоимость

Еврооблигации 2014

384,799

Балансовая
стоимость

Разница

375,000

9,799

Еврооблигации 2016

533,270

500,000

33,270

Еврооблигации 2017

1,079,640

1,000,000

79,640

Еврооблигации 2018

593,790

600,000

(6,210)

Еврооблигации 2022

727,148

750,000

(22,852)

Конвертируемые облигации 2017

476,344

475,000

1,344

Severstal Columbus облигации

557,813

525,000

32,813

4,352,804

4,225,000

127,804

Приведенные выше суммы не включают начисленные проценты. Рыночная стоимость облигаций была определена на основе котировок на
Лондонской фондовой бирже.

Кредитный риск
Максимальная подверженность кредитному риску ограничена балансовой стоимостью каждого финансового актива в отчете о финансовом
положении и гарантиями (Примечание 31е).
Часть продаж Группы осуществляется на условиях аккредитива. Дополнительно, Группа работает по предоплате с определенными
клиентами. Группа является держателем банковских и прочих гарантий, выданных в качестве обеспечения для определенных финансовых
активов. Сумма полученного обеспечения не покрывает всех кредитных рисков, которым подвержена Группа.
Группа разработала политики и процедуры по управлению кредитным риском, включая организацию кредитного комитета, целью которого
является контроль данного риска. Дополнительно, для целей минимизации кредитного риска банков-контрагентов в Группе существует
централизованная функция Казначейства, которая проводит анализ финансовой устойчивости банков, определяет и выполняет проверку
банковских лимитов на ежеквартальной основе и осуществляет операции Группы в пределах утвержденных лимитов.
Максимальная подверженность кредитному риску в отношении финансовых инструментов, включая дебиторскую задолженность
связанных сторон, составляла:
31 декабря
2015

2014

2013

Денежные средства и их эквиваленты

1,647,168

1,896,675

1,035,948

Займы и дебиторская задолженность

506,842

777,445

1,613,025

15,151

37,591

46,075

Финансовые активы с ограниченным правом использования

1,554

-

40,592

Ценные бумаги, удерживаемые до погашения

1,046

10,871

51,924

2,171,761

2,722,582

2,787,564

Финансовые активы, имеющиеся в наличии для продажи

Максимальная подверженность кредитному риску в отношении торговой дебиторской задолженности, включая торговую дебиторскую
задолженность связанных сторон, в разрезе географических регионов составляла:
31 декабря
2015

2014

2013

299,914

413,021

674,788

Европа

75,081

148,444

264,710

Ближний Восток

45,520

21,447

17,684

Страны СНГ

11,041

16,410

43,262

Северная Америка

6,300

39,289

345,743

Китай и Средняя Азия

15,639

Российская Федерация

1,435

1,782

Африка

987

5,362

519

Центральная и Южная Америка

541

5,420

5,439

Юго-Восточная Азия

Северсталь
Годовой отчет 2015

473

10,507

4,729

441,292

661,682

1,372,513

124

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2015, 2014 и 2013

(Суммы указаны в тысячах долларов США, если не предусмотрено иное)
Максимальная подверженность кредитному риску в отношении торговой дебиторской задолженности, включая торговую дебиторскую
задолженность связанных сторон, в разрезе по видам покупателей составляла:
31 декабря
2015

Производственные покупатели

2014

2013

355,001

477,341

954,456

66,638

132,482

332,060

1,359

28,027

14,821

18,294

23,832

71,176

441,292

661,682

1,372,513

Оптовые покупатели
Розничные покупатели
Прочие покупатели

Убытки от обесценения
Торговая дебиторская задолженность, включая дебиторскую задолженность связанных сторон, по количеству дней просрочки платежа
приведена ниже:
31 декабря
2015

Всего
Не просрочено

404,795

2014

Обесценение

2013

Обесценение

Всего

(37,241)

602,859

Всего

(38,225)

1,237,219

Обесценение
(40,821)

Просрочено менее 30 дней

55,880

(47)

76,917

(278)

122,122

(20)

Просрочено 31-90 дней

18,491

(4,808)

21,202

(5,755)

50,111

(5,428)

Просрочено 91-180 дней

3,788

(2,920)

4,451

(2,790)

10,400

(4,104)

Просрочено 181-365 дней

15,800

(13,867)

3,814

(2,440)

5,095

(2,912)

Просрочено более года

14,775

(13,354)

12,542

(10,615)

37,814

(36,963)

513,529

(72,237)

721,785

(60,103)

1,462,761

(90,248)

По состоянию на 31 декабря 2015 года резерв под обесценение торговой дебиторской задолженности включал резерв под обесценение
дебиторской задолженности связанных компаний в размере ноль долларов США (на 31 декабря 2014 года: ноль долларов США; на 31
декабря 2013 года: 2.0 млн. долларов США).
Движение резерва под обесценение торговой дебиторской задолженности, включая дебиторскую задолженность связанных сторон,
приведено ниже:
Год, закончившийся 31 декабря
2015

2014

2013

Остаток на начало периода

(60,103)

(90,248)

(105,045)

Убыток от обесценения признанный

(31,569)

(27,778)

(25,780)

8,417

39,748

37,581

Убыток от обесценения восстановленный
Эффект пересчета в валюту представления
Остаток на конец периода

11,018

18,175

2,996

(72,237)

(60,103)

(90,248)

Счет резервов используется для учета убытков от обесценения торговой дебиторской задолженности, включая дебиторскую задолженность
связанных сторон, за исключением случаев когда Группа считает возврат задолженности невозможным; в этом случае сумма задолженности
считается невозвратной и напрямую уменьшает стоимость финансового актива.
Резерв по сомнительным долгам в основном состоит из сумм резервов, индивидуально начисленных в отношении дебиторской
задолженности тех должников, которые либо нарушили условия контрактов, либо подлежат юридической ликвидации.

Концентрация кредитного риска
2015 год
По состоянию на 31 декабря 2015 года Группа имеет концентрацию денежных средств и краткосрочных банковских депозитов,
размещенных в ПАО «Сбербанк России», АО «Банк ВТБ» и АО «Меткомбанк» в размере 1,106.7 млн. долларов США, 198.5 млн. долларов
США и 162.9 млн. долларов США соответственно.

125

Северсталь
Годовой отчет 2015

СТРАТЕГИЯ

БИЗНЕС

УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2015, 2014 и 2013

(Суммы указаны в тысячах долларов США, если не предусмотрено иное)
2014 год
По состоянию на 31 декабря 2014 года Группа имеет концентрацию денежных средств и краткосрочных банковских депозитов,
размещенных в ОАО «Сбербанк России» и ОАО «Меткомбанк» в размере 1,448.3 млн. долларов США и 309.1 млн. долларов США
соответственно.

2013 год
По состоянию на 31 декабря 2013 года Группа имеет концентрацию денежных средств и краткосрочных банковских депозитов,
размещенных в ОАО «Меткомбанк», ОАО «Газпромбанк», ОАО «Банк ВТБ» и ОАО «АБ Россия» в размере 373.1 млн. долларов США, 289.4
млн. долларов США, 144.3 млн. долларов США и 100.7 млн. долларов США соответственно.

Риск ликвидности
Риск ликвидности возникает, когда Группа сталкивается со сложностями при выполнении обязательств, связанных с погашением
задолженности и прочими обязательствами по оплате.
Группа управляет риском ликвидности с целью обеспечения доступности средств в любой момент, когда наступает срок погашения
обязательств, посредством подготовки годовых бюджетов, постоянного мониторинга прогнозных и фактических денежных потоков и
сопоставления графиков погашения финансовых активов и обязательств.
Кроме того, Группа поддерживает гарантированные кредитные линии и овердрафты, которые могут быть использованы для погашения
краткосрочной финансовой задолженности. Это позволяет Группе поддерживать соответствующий уровень ликвидности и финансовой
устойчивости с целью сокращения расходов по привлечению финансирования и достижения оптимальной структуры задолженности.
Ниже приведена классификация финансовых обязательств по срокам погашения, включая планируемые процентные выплаты, но исключая
влияние соглашений о взаимозачетах.
31 декабря 2015
Балансовая
стоимость

Контрактные
денежные
потоки

менее 1 года

(2,866,808)

(599,636)

1-2 года

2-5 лет

более 5 лет

Непроизводные финансовые обязательства
Долговое финансирование
Обязательства по финансовой аренде
Торговая и прочая кредиторская задолженность
Производные финансовые обязательства

2,452,203

(795,507)

(708,774)

(762,891)

144

(145)

(145)

-

-

-

447,617

(447,617)

(447,560)

(57)

-

-

5,100

(5,100)

(5,100)

-

-

-

2,905,064

(3,319,670)

(1,052,441)

(795,564)

(708,774)

(762,891)

Контрактные
денежные
потоки

менее 1 года

3,428,863

(3,988,270)

(910,289)

(748,473)

(1,502,831)

(826,677)

383

(393)

(211)

(182)

-

-

538,514

(538,514)

(538,479)

(35)

-

-

16,574

(16,574)

-

(16,574)

-

-

3,984,334

(4,543,751)

(1,448,979)

(765,264)

(1,502,831)

(826,677)

Контрактные
денежные
потоки

менее 1 года

4,754,094

(6,015,345)

(820,905)

(283,484)

(3,977,556)

(933,400)

2,110

(2,294)

(682)

(647)

(965)

-

31 декабря 2014
Балансовая
стоимость

1-2 года

2-5 лет

более 5 лет

Непроизводные финансовые обязательства
Долговое финансирование
Обязательства по финансовой аренде
Торговая и прочая кредиторская задолженность
Производные финансовые обязательства

31 декабря 2013
Балансовая
стоимость

1-2 года

2-5 лет

более 5 лет

Непроизводные финансовые обязательства
Долговое финансирование
Обязательства по финансовой аренде
Торговая и прочая кредиторская задолженность

1,280,784

(1,280,957)

(1,258,682)

(20,055)

(2,220)

-

6,036,988

(7,298,596)

(2,080,269)

(304,186)

(3,980,741)

(933,400)

Северсталь
Годовой отчет 2015

126

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2015, 2014 и 2013

(Суммы указаны в тысячах долларов США, если не предусмотрено иное)
2015 год
По состоянию на 31 декабря 2015 года Группа имеет концентрацию банковских кредитов в ПАО «Сбербанк России» в размере 205.8 млн.
долларов США.

2014 год
По состоянию на 31 декабря 2014 года Группа имеет концентрацию банковских кредитов в ОАО «Сбербанк России», Citibank и ING Bank
(Evraziya) в размере 266.6 млн. долларов США, 100.0 млн. долларов США и 100.0 млн. долларов США соответственно.

2013 год
По состоянию на 31 декабря 2013 года Группа имеет концентрацию банковских кредитов в Европейском Банке Реконструкции и Развития
и Bank of America N.A. в размере 222.3 млн. долларов США и 226.2 млн. долларов США соответственно.

Риск нарушения ковенант
Группа активно отслеживает соответствие всем требованиям к долгу, и, в случае риска несоблюдения, запрашивает кредиторов внести
правки в соответствующие договоры до момента возникновения нарушения.

Валютный риск
Валютный риск возникает, когда предприятие Группы участвует в операциях и расчетах, валюта которых отличается от функциональной
валюты предприятия. У Группы есть активы и обязательства, номинированные в различных валютах. Валютный риск возникает в случае,
если фактическая или прогнозная сумма активов, номинированных в иностранной валюте, больше или меньше суммы обязательств,
номинированных в той же валюте.
С целью сокращения степени подверженности валютному риску Группа сворачивает входящие и исходящие денежные потоки от
операционной, финансовой и инвестиционной деятельности, выраженные в одной валюте.
Подверженность Группы валютным рискам, рассчитанная на основе сумм в национальной валюте, представлена ниже:
31 декабря 2015
Евро

Долл. США

Брит. фунты

Руб.

Шв. франк

Пол. злотый

Займы и дебиторская задолженность

207,581

149,240

14

39

740

27

Денежные средства и их эквиваленты

42,444

1,278,160

-

40

489

109

Финансовые активы с ограниченным правом
использования
Долговое финансирование
Торговая и прочая кредиторская задолженность
Чистые (обязательства)/активы

1,554

-

-

-

-

-

(1,899,887)

(2,484,525)

-

-

-

-

(79,060)

(59,554)

(191)

(1,009)

(331)

(2)

(1,727,368)

(1,116,679)

(177)

(930)

898

134

31 декабря 2014
Евро

Долл. США

Брит. фунты

Руб.

Шв. франк

Пол. злотый

Займы и дебиторская задолженность

211,646

618,602

12

142

-

2,315

Денежные средства и их эквиваленты

62,362

1,006,612

-

601

1,028

20

(1,681,022)

(4,008,398)

-

(3,728)

-

-

(107,411)

(87,750)

(250)

(144)

(73)

-

-

(16,574)

-

-

-

-

(1,514,425)

(2,487,508)

(238)

(3,129)

955

2,335

Долговое финансирование
Торговая и прочая кредиторская задолженность
Производные финансовые обязательства
Чистые (обязательства)/активы

31 декабря 2013
Евро

Ценные бумаги, удерживаемые до погашения

Долл. США

Брит.
фунты

Руб.

Шв. франк

-

24,621

-

-

-

Займы и дебиторская задолженность

149,843

950,629

41

77,039

-

Денежные средства и их эквиваленты

98,593

507,672

-

2,633

-

(2,121,497)

(4,259,482)

-

(19,974)

-

(169,192)

(133,261)

(177)

(203)

(4,342)

(2,042,253)

(2,909,821)

(136)

59,495

(4,342)

Долговое финансирование
Торговая и прочая кредиторская задолженность
Чистые (обязательства)/активы

127

Северсталь
Годовой отчет 2015

СТРАТЕГИЯ

БИЗНЕС

УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2015, 2014 и 2013

(Суммы указаны в тысячах долларов США, если не предусмотрено иное)
Анализ чувствительности
Укрепление следующих валют на 10% относительно функциональной валюты по состоянию на 31 декабря 2015 года увеличило/
(уменьшило) бы прибыль и капитал на суммы, приведенные ниже.
Данный анализ основывается на предположении, что все прочие переменные, в особенности процентные ставки, неизменны, и не учитывает
разницы, возникающие от пересчета в валюту представления отчетности Группы. Анализ, приведенный для 2014 и 2013 годов, основан на
тех же принципах.
Год, закончившийся 31 декабря
2015

2014

2013

Чистая прибыль
Евро
Доллары США

(137,320)

(118,622)

(179,229)

(88,771)

(198,126)

(229,096)

(15)

(19)

(11)

Британские фунты

82

87

(347)

Российские рубли

(76)

(319)

5,919

Польский злотый

11

198

-

Швейцарские франки

Ослабление данных валют на 10% относительно функциональной валюты по состоянию на 31 декабря 2015 года имело бы такой
же по сумме эффект, но с обратным знаком, при условии, что все прочие переменные останутся неизменными.
Риск изменения товарных цен
Риск изменения товарных цен – это риск возможного изменения цен на сырье и металлопродукцию, что оказывает влияние на операционные
результаты Группы.
Группа имеет высокую степень вертикальной интеграции, что позволяет контролировать и эффективно управлять полным производственным
процессом: от добычи сырья до производства, обработки и реализации металлопродукции. Это снижает подверженность Группы риску
изменения товарных цен.

Риск изменения процентных ставок
Основная часть долгового финансирования Группы имеет фиксированные ставки. Остальная часть имеет плавающие ставки с
фиксированной надбавкой к ставкам LIBOR, EURIBOR и MOSPRIME на протяжении срока действия каждого контракта.
Финансовые инструменты Группы с плавающей процентной ставкой составляли:
31 декабря
2015

2014

2013

Инструменты с плавающей процентной ставкой
Финансовые активы
Финансовые обязательства

7,103

25,167

45,828

(28,160)

(331,640)

(494,515)

(21,057)

(306,473)

(448,687)

Прочие финансовые активы и обязательства Группы являются инструментами с фиксированной процентной ставкой.

Анализ чувствительности справедливой стоимости для финансовых инструментов с фиксированной ставкой
Группа не имеет каких-либо финансовых активов и обязательств с фиксированной ставкой, оцениваемых по справедливой стоимости,
изменения которой отражаются в составе прибыли или убытка. Таким образом, изменение процентных ставок не оказывает влияния на
прибыль или убыток.

Анализ чувствительности денежных потоков для финансовых инструментов с плавающей ставкой
Изменение процентной ставки на 100 базисных пунктов увеличило/(уменьшило) бы прибыль и капитал на суммы, приведенные ниже.
Данный анализ основывается на предположении, что все прочие переменные, в особенности валютные курсы, неизменны. Анализ,
приведенный для 2014 и 2013 годов, основан на тех же принципах.

Северсталь
Годовой отчет 2015

128

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2015, 2014 и 2013

(Суммы указаны в тысячах долларов США, если не предусмотрено иное)

Чистая прибыль
рост на 100 баз.
пунктов

уменьшение на
100 баз. пунктов

31 декабря 2015
Финансовые активы
Финансовые обязательства
Влияние на чистые денежные потоки

62

(62)

(212)

212

(150)

150

31 декабря 2014
Финансовые активы
Финансовые обязательства
Влияние на чистые денежные потоки

220

(220)

(2,641)

2,641

(2,421)

2,421

424

(424)

(4,381)

4,381

(3,957)

3,957

31 декабря 2013
Финансовые активы
Финансовые обязательства
Влияние на чистые денежные потоки

Иерархия справедливой стоимости
Таблица, представленная ниже, анализирует финансовые инструменты по справедливой стоимости по методам оценки, за исключением
финансовых инструментов, измеряемых по амортизированной стоимости. Уровни в иерархии справедливой стоимости, по которой оценка
справедливой стоимости классифицирована, были раскрыты в соответствии с МСФО.
Уровень 1

Уровень 2

Уровень 3

Итого

Остаток на 31 декабря 2015

-

(5,100)

15,151

10,051

Финансовые активы, имеющиеся в наличии для продажи

-

-

15,151

15,151

Производные финансовые обязательства

-

(5,100)

-

(5,100)

Остаток на 31 декабря 2014

-

(16,574)

37,591

21,017

Финансовые активы, имеющиеся в наличии для продажи

-

-

37,591

37,591

Производные финансовые обязательства

-

(16,574)

-

(16,574)

Остаток на 31 декабря 2013

1,276

-

44,799

46,075

Финансовые активы, имеющиеся в наличии для продажи

1,276

-

44,799

46,075

Описание уровней представлено ниже:
Уровень 1 – котируемые на активных рынках цены на идентичные активы или обязательства;
Уровень 2 – исходные данные, кроме котируемых цен, входящих в Уровень 1, которые являются наблюдаемыми в отношении актива или
обязательства, либо напрямую, либо косвенно;
Уровень 3 – исходные данные по активу или обязательству, не основанные на наблюдаемых рыночных данных.
Ниже приведена таблица, которая демонстрирует сверку входящих и исходящих остатков справедливой стоимости Уровня 3 иерархии
справедливой стоимости:
Финансовые активы, имеющиеся в наличии для продажи

Остаток на 31 декабря 2015
Покупки финансовых инструментов
Убыток от обесценения (Примечание 6)
Прочие реклассификации
Остаток на 31 декабря 2014
Продажи финансовых инструментов
Прочие реклассификации
Остаток на 31 декабря 2013
Покупки финансовых инструментов
Реклассификация из инвестиций в ассоциированные предприятия (Примечания 28)
Прочие реклассификации
Остаток на 31 декабря 2012

129

Северсталь
Годовой отчет 2015

15,151
2,095
(20,803)
(3,732)
37,591
(582)
(6,626)
44,799
160
22,941
(12,064)
33,762

СТРАТЕГИЯ

БИЗНЕС

УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2015, 2014 и 2013

(Суммы указаны в тысячах долларов США, если не предусмотрено иное)

31. Непризнанные договорные и условные обязательства
a. Судебные, налоговые и прочие обязательства
Налоговая система и законодательство Российской Федерации характеризуется большим количеством налогов и частыми изменениями
законов, которые зачастую неясны, противоречивы и подвержены неоднозначному толкованию со стороны различных органов
исполнительной и судебной власти, которые принимают решения о наложении значительных штрафов, пеней и начислении процентов.
События последних лет показывают, что регулирующие органы власти в стране проводят более жесткую политику в отношении толкования
и исполнения законов. Данная ситуация создает существенные налоговые и юридические риски. Дополнительно, ряд новых законодательных
актов, принятых в четвертом квартале 2014 года, вводят изменения в налоговое законодательство Российской Федерации, которые
вступили в силу с 1 января 2015 года. В частности, данные изменения направлены на регулирование операций с оффшорными компаниями
и их деятельности, включая удержание налога с дивидендов, что потенциально может влиять на налоговую позицию Группы и создавать
дополнительные налоговые риски в будущем. По состоянию на отчетную дату у отдельных компаний Группы имелись фактические и
потенциальные условные требования от налоговых органов Российской Федерации, в отношении налогов, штрафов и пеней на сумму
приблизительно в 43.5 млн. долларов США (на 31 декабря 2014 года: 2.0 млн. долларов США; на 31 декабря 2013 года: 19.6 млн. долларов
США). Руководство не согласно с предъявленными исками и считает, что Группа действовала во всех существенных аспектах в соответствии
со всем существующим применимым законодательством. У руководства нет возможности оценить окончательный результат налоговых
исков и возможный отток финансовых ресурсов, связанный с урегулированием данных исков, если таковой окажется необходимым.
Руководство считает, что оно создало необходимые резервы в отношении прочих вероятных налоговых исков.
По состоянию на 31 декабря 2015 года чрезвычайный управляющий по делам Lucchini S.p.A (Lucchini) направил требование компании
Группы по возврату денежных средств на сумму приблизительно в 141.8 млн. долларов США. Процедура возврата денежных средств
предусмотрена Законом Италии о Банкротстве как инструмент, позволяющий управляющим требовать признания недействительными
платежей и транзакций, осуществленных компанией-банкротом в равной степени со всеми кредиторами в период, предшествующий
объявлению о его несостоятельности, которые нарушали принцип равноправного удовлетворения необеспеченных требований всех
кредиторов компании-должника. В отношении Lucchini, ранее являвшегося дочерним предприятием Группы и исключенным из ее состава
в 2011 году, осуществляется процедура банкротства. Данный иск относится к денежным средствам, полученным дочерним предприятием
Группы за поставки сырья преимущественно в тот период, когда Lucchini уже не входил в Группу. Руководство не согласно с предъявленными
требованиями и предпринимает все необходимые шаги для защиты своей позиции. У руководства нет возможности оценить окончательный
результат иска и отток финансовых ресурсов, связанный с урегулированием данного иска, если таковой окажется необходим, поскольку
это зависит от ряда обстоятельств, касающихся фактов, а также применения и интерпретации соответствующих законодательных актов. В
случае если Группа должна будет произвести выплаты в каком-либо объеме, соответствующие суммы будут включены в реестр кредиторов
Lucchini и будут возмещены полностью или частично в ходе процедуры банкротства.
По состоянию на 31 декабря 2015 года у отдельных компаний Группы отсутствуют требования от контрагентов, связанные с коммунальными
услугами и факторинговыми соглашениями (на 31 декабря 2014 года: 24.4 млн. долларов США и 15.8 млн. долларов США соответственно;
на 31 декабря 2013 года: 31.2 млн. долларов США, 43.8 млн. долларов США и 26.9 млн. долларов США, связанные с арендными соглашениями
на землю, коммунальными услугами и пенсионными обязательствами, соответственно).

b. Долгосрочные контракты по закупкам и продажам
В ходе нормального осуществления деятельности компании Группы заключают долгосрочные контракты на поставку сырья и материалов,
а также на продажу продукции. Данные контракты предусматривают периодический пересмотр цен в зависимости от ситуации на рынке.

c. Непризнанные договорные обязательства по закупкам капитального характера
По состоянию на отчетную дату Группа имела непризнанные договорные обязательства по закупкам капитального характера на сумму
188.7 млн. долларов США (на 31 декабря 2014 года: 244.0 млн. долларов США; на 31 декабря 2013 года: 488.3 млн. долларов США).

d. Страхование
Объекты основных средств Группы застрахованы от материального ущерба в случае аварий. Кроме того, отдельными предприятиями
Группы застрахованы убытки от приостановки деятельности на различных условиях, от возмещения определенных постоянных расходов
до возмещения валовой прибыли, и/или застрахованы обязательства перед третьими лицами в отношении материального ущерба или
ущерба окружающей среде. Группа считает, что по отношению к каждому из своих производственных объектов, она поддерживает
страхование на уровнях в целом соответствующих действующим местным стандартам рынка. Однако, Группа не имеет полного страхового
покрытия всех своих рисков.

e. Гарантии
По состоянию на отчетную дату Группа предоставила гарантий на сумму 2.8 млн. долларов США (на 31 декабря 2014 года: 15.4 млн.
долларов США; на 31 декабря 2013 года: 21.3 млн. долларов США), включая гарантии, выданные по обязательствам связанных компаний
на сумму 1.0 млн. долларов США (на 31 декабря 2014 года: 3.9 млн. долларов США; на 31 декабря 2013 года: 8.5 млн. долларов США).

Северсталь
Годовой отчет 2015

130

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

6.
133
135
139

Дополнительная информация
Приложение
Контактная информация

131

Северсталь
Годовой отчет 2015

СТРАТЕГИЯ

БИЗНЕС

УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

Additional Information
Дополнительная
информация
Северсталь
Годовой отчет 2015

132

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

Дополнительная информация
Информация для акционеров

Биржа

Тикер

Акции «Северстали» находятся в обращении на крупнейшей бирже
России — Московской бирже, входящей в группу «Московская
биржа». Акции «Северстали» также представлены в форме
глобальных депозитарных расписок, которые находятся в
обращении на Лондонской фондовой бирже и в торговой системе
PORTAL (США).

Московская биржа

CHMF

Лондонская фондовая биржа

SVST

Биржевые бумаги «Северстали» являются составной частью
основных биржевых индексов на фондовых биржах, где
зарегистрирована Компания. «Северсталь» вносит существенный
вклад в формирование индексов МБ и РТС в России, а также играет
значительную роль в индексах MSCI Россия и в Международной
книге заявок по индексу FTSE Россия на Лондонской фондовой
бирже.

Вклад «Северстали» в формирование ключевых индексов
Индекс

Вес*

РТС

1.56%

МБ

1.56%

MSCI Россия

1.78%

Международная книга заявок FTSE России

2.05%

Russian Depositary Index

1.60%

Bloomberg World Iron/Steel Index

2.87%

*По состоянию на закрытие 22 апреля 2016 года

По данным отраслевых аналитиков, к концу 2015 года
«Северсталь» была одним из лидеров по повышению
эффективности, что отразилось на стоимости ее акций. В
комментариях и отчетах аналитиков указывается, что принимая во
внимание значительные колебания рынков, способность
Компании генерировать значительный свободный денежный
поток на протяжении всего отраслевого цикла, вкупе с четким
курсом на вознаграждение акционеров путем выплаты
значительных дивидендов с сохранением уверенного финансового
положения делает акции «Северстали» лучшим в своем классе
защитным активом.
Инвесторы и аналитики дали положительную оценку «Дню
инвестора», который «Северсталь» провела в Лондоне 23 октября
2015 года. По отзывам инвесторов, презентации были достаточно

детальными, давали хороший объем информации и не упускали
никаких важных моментов. Доклады представителей Компании
были четкими и прямолинейными. Большинство участников «Дня
инвестора» положительно отметили тот факт, что «Северсталь»
ориентируется как на держателей долговых обязательств, так и на
акционеров Компании. Аналитики отмечали в своих отчетах после
данного мероприятия, что Компания, безусловно, развивает
оптимальную стратегию дальнейшего роста.
По дневному обороту на биржевых торгах акции «Северстали»
опережают акции ее ключевых российских конкурентов, что
свидетельствует о хорошей ликвидности Компании. В 2015 году
средний дневной оборот ГДР «Северстали» на Лондонской фондовой
бирже составил почти 10 млн долларов США, а средний дневной
оборот акций на Московской бирже (МБ) был около 600 млн рублей.

Кредитные рейтинги
Standard&Poor's

Moody's

Fitch Ratings

ПАО «Северсталь» Кредитный
рейтинг/прогноз

ВВ+ / негативный

Ba1 / стабильный

BB+ / позитивный

Дата обновления*

04 февраля 2015 года

04 декабря 2015 года

06 мая 2015 года

*Дата последнего обновления приведена без учета последующих подтверждений рейтинга.

МБ

2015

2014

Максимум (цена закрытия), рублей

758.60

530.50

Минимум (цена закрытия), рублей

522.00

228.60

На начало года, рублей

522.00

308.00

На конец года, рублей

609.50

501.90

Изменение, %

17%

63%

Оборот, млн рублей

155,404

151,075

133

Северсталь
Годовой отчет 2015

СТРАТЕГИЯ

БИЗНЕС

УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

Лондонская фондовая биржа

2015

2014

Максимум (цена закрытия), долларов США

12.52

11.40

Минимум (цена закрытия), долларов США

8.37

6.14

На начало года, долларов США

8.74

9.79

На конец года, долларов США

8.37

9.10

Изменение, %

(4%)

(7%)

Оборот, млн долларов США

1,852

2,334

Цена акций на Московской бирже в 2015 году, рублей

Цена ГДР на Лондонской фондовой
бирже в 2015 году, долларов США

800

14

700

12

600

10

500

8

400

6

300

4

200

2

100
0
янв- фев- мар- апр- май- июн- июл- авг- сен- окт- ноя- дек15 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15

«Северсталь» четвертый год подряд признана одной из лучших
компаний в области связей с инвесторами. Компания заняла
второе место в номинации «Связи с инвесторами» в 2015 году.
Лауреаты престижных наград в области связей с инвесторами
были выбраны экспертами компании Thomson Reuters Extel,
проводящей исследования для IR Magazine Russia & CIS.
По результатам проведенного с 21 марта по 29 апреля 2015 года
независимого опроса среди экспертов со стороны продавцов и
покупателей, осуществляющих инвестиции в российские компании,
«Северсталь» опередила таких конкурентов, как ЕВРАЗ и НЛМК.

0
янв- фев- мар- апр- май- июн- июл- авг- сен- окт- ноя- дек15 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15

Финансовый календарь на 2016 год
26 января 2016 г.

Операционные результаты за полный 2015 год

3 февраля 2016 г.

Финансовая отчетность по МСФО за полный 2015
год

апрель 2016 г.

Операционные результаты за I кв. 2016 года

21 апреля 2016 г.

Финансовая отчетность по МСФО за I кв. 2016
года

24 июня 2016 г.

Годовое общее собрание акционеров

июль 2016 г.

Операционные результаты за I полугодие и II кв.
2016 года

21 июля 2016 г.

Финансовая отчетность по МСФО за I полугодие
2016 года

октябрь 2016 г.

Операционные результаты за 9 месяцев и III кв.
2016 года

25 октября 2016 г.

Финансовая отчетность по МСФО за 9 месяцев
2016 года

ноябрь 2016 г.

День инвестора

Дивиденды
«Северсталь» возобновила выплату дивидендов в 2010 году. В
соответствии с миссией «Северстали», направленной на
извлечение максимальной выгоды для акционеров, Совет
директоров изменил дивидендную политику Компании, и теперь
она предусматривает выплату дивидендов в размере 50% чистой
прибыли за отчетный период при условии, что отношение чистого
долга к EBITDA находится на уровне ниже 1.0.
Дивиденды в расчете на акцию и ГДР, объявленные к выплате за
периоды, закончившиеся в 2015 году:
3 мес. 2015 г.
6 мес. 2015 г.
9 мес. 2015 г.
12 мес. 2015 г.*

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

12.81 рублей
12.63 рублей
13.17 рублей
20.27 рублей

* Подлежат утверждению на ГОСА 24 июня 2016 года

Северсталь
Годовой отчет 2015

134

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

Приложение
Дивизион «Северсталь Ресурс»
1. Обзор финансовых результатов дивизиона «Северсталь Ресурс»
Ключевые показатели деятельности

2015

2014

Изменение, %

Выручка (млн долларов США)

1,240

1,850

Себестоимость (млн долларов США)

(33.0%)

(758)

(1,201)

(36.9%)

Валовая прибыль (млн долларов США)

482

649

(25.7%)

Прибыль от операционной деятельности
(млн долларов США)

269

318

(15.4%)

21.7%

17.2%

n/a

412

539

(23.6%)

33.2%

29.1%

n/a

228

378

(39.7%)

Операционная рентабельность (%)
EBITDA (млн долларов США)
Рентабельность по EBITDA (%)
Капитальные вложения (млн долларов США)

2. Продажи по группам продукции
2015
Вид продукции
Коксующийся уголь
Концентрат коксующегося угля*
Энергетический уголь*
Окатыши
Железорудный концентрат
Всего продаж по видам продукции
Возмещаемые покупателями транспортные
расходы и прочее
Всего продаж
Внутригрупповые операции

тыс. тонн

2014

млн долларов
США

тыс. тонн

Изменение, %

млн долларов
США

тыс. тонн

млн долларов
США

9

0.2

58

3.4

(84.5%)

(94.1%)

5,666

412.2

5,371

486.5

5.5%

(15.3%)

2,134

41.8

1,657

56.1

28.8%

(25.5%)

10,604

507.1

10,618

852.5

(0.1%)

(40.5%)

4,143

132.6

4,430

245.3

(6.5%)

(45.9%)

22,556

1,093.9

22,134

1,643.8

1.9%

(33.5%)

-

146.3

-

206.1

n/a

(29.0%)

22,556

1,240.2

22,134

1,849.9

1.9%

(33.0%)

(12,426)

(617.9)

(12,738)

(927.8)

(2.4%)

(33.4%)

*Данные за 2014 год включают выручку PBS Coals Inc., производителя коксующегося угля в Пенсильвании (США), до даты его выбытия из состава Компании — 19
августа 2014 года.

3. Продажи по группам продукции — внутренний рынок
2015
Вид продукции
Коксующийся уголь

2014

млн долларов
тыс. тонн
США

Изменение, %

млн долларов
тыс. тонн
США

тыс. тонн

млн долларов
США

9

0.2

-

-

n/a

n/a

Концентрат коксующегося угля

5,313

388.2

4,744

422.1

12.0%

(8.0%)

Энергетический уголь

1,833

38.3

1,636

54.6

12.0%

(29.9%)

Окатыши

7,280

342.0

6,037

481.8

20.6%

(29.0%)

Железорудный концентрат

4,073

129.8

4,333

239.3

(6.0%)

(45.8%)

18,508

898.5

16,750

1,197.8

10.5%

(25.0%)

Всего продаж по видам продукции
Возмещаемые покупателями транспортные
расходы и прочее
Всего продаж на внутреннем рынке
Внутригрупповые операции

135

-

68.4

-

66.9

n/a

2.2%

18,508

966.9

16,750

1,264.7

10.5%

(23.5%)

(12,426)

(617.9)

(12,738)

(927.8)

(2.4%)

(33.4%)

Северсталь
Годовой отчет 2015

СТРАТЕГИЯ

БИЗНЕС

УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

4. Продажи по группам продукции — экспортный рынок
2015
Вид продукции

тыс. тонн

Коксующийся уголь

2014

млн долларов
США

Изменение, %

млн долларов
тыс. тонн
США

тыс. тонн

млн долларов
США

-

-

58

3.4

(100.0%)

(100.0%)

Концентрат коксующегося угля*

353

24.0

627

64.4

(43.7%)

(62.7%)

Энергетический уголь*

301

3.5

21

1.5

n/a

133.3%

3,324

165.1

4,581

370.7

(27.4%)

(55.5%)

70

2.8

97

6.0

(27.8%)

(53.3%)

4,048

195.4

5,384

446.0

(24.8%)

(56.2%)

Окатыши
Железорудный концентрат
Всего продаж по видам продукции
Возмещаемые покупателями транспортные
расходы и прочее
Всего продаж на экспортном рынке

-

77.9

-

139.2

n/a

(44.0%)

4,048

273.3

5,384

585.2

(24.8%)

(53.3%)

* Данные за 2014 год включают выручку PBS Coals Inc., производителя коксующегося угля в Пенсильвании (США), до даты его выбытия из состава Компании — 19
августа 2014 года.

5. Структура себестоимости
2015
млн долларов
США

2014
% от общих млн долларов
затрат
США

Изменение, %
% от общих
затрат

Материалы
Мелющие шары и стержни

20.2

2.7%

25.9

2.2%

(22.0%)

Взрывчатые вещества

24.3

3.2%

38.2

3.2%

(36.4%)

Металлопрокат

11.5

1.5%

14.4

1.2%

(20.1%)

Угли технологические

-

-

12.8

1.1%

(100.0%)

69.6

9.2%

101.6

8.5%

(31.5%)

Сменное оборудование и запчасти

124.2

16.4%

180.9

14.9%

(31.3%)

Всего материалов

249.8

33.0%

373.8

31.1%

(33.2%)

Электроэнергия

94.1

12.4%

154.2

12.8%

(39.0%)

Бензин

52.5

6.9%

81.5

6.8%

(35.6%)

Прочие энергоресурсы

29.4

3.9%

53.7

4.5%

(45.3%)

Прочие материалы

Энергоносители

Всего энергоносителей

176.0

23.2%

289.4

24.1%

(39.2%)

Расходы на персонал

220.0

29.0%

369.4

30.8%

(40.4%)

Амортизация основных средств и нематериальных активов

137.5

18.1%

214.0

17.8%

(35.7%)

Услуги

55.0

7.3%

90.7

7.6%

(39.4%)

Изменения в материалах

(3.5)

(0.5%)

(11.7)

(1.0%)

(70.1%)

Прочие

(76.9)

(10.1%)

(124.3)

(10.4%)

(38.1%)

Итого

757.9

100.0%

1,201.3

100.0%

(36.9%)

Дивизион «Северсталь Российская Сталь»
6. Ключевые финансовые показатели дивизиона «Северсталь Российская Сталь»
Ключевые показатели деятельности

2015

2014

Изменение, %

Выручка (млн долларов США)

5,836

7,549

(22.7%)

Валовая прибыль (млн долларов США)

2,156

2,245

(4.0%)

Прибыль от операционной деятельности (млн долларов США)

1,432

1,263

13.4%

Операционная рентабельность (%)

24.5%

16.7%

n/a

EBITDA (млн долларов США)

1,683

1,651

1.9%

EBITDA на тонну (долларов США/тонна)
Рентабельность по EBITDA (%)
Средняя цена на металлопродукцию (долларов США/тонна)

Северсталь
Годовой отчет 2015

155

156

(0.6%)

28.8%

21.9%

n/a

481

631

(23.8%)

136

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

7. Динамика средних отпускных цен дивизиона «Северсталь Российская Сталь» в 2015 году
Вид продукции

2015

Горячекатаный лист (долларов США/тонна)

2014

Изменение, %

383

526

(27.2%)

1,272

1,424

(10.7%)

Холоднокатаный лист (долларов США/тонна)

446

558

(20.1%)

Оцинкованный лист и лист с прочими металлическими
покрытиями (долларов США/тонна)

558

736

(24.2%)

Лист с полимерным покрытием (долларов США/тонна)

750

982

(23.6%)

Метизная продукция (долларов США/тонна)

812

1,042

(22.1%)

Трубы большого диаметра (долларов США/тонна)

Сортовой прокат (долларов США/тонна)

346

515

(32.8%)

Полуфабрикаты (долларов США/тонна)

291

451

(35.5%)

Прочие трубы и гнутые профили (долларов США/тонна)

466

642

(27.4%)

Средние цены на лом (долларов США/тонна)

185

270

(31.5%)

8. Продажи по группам продукции
2015
Вид продукции
Горячекатаный лист
Трубы большого диаметра
Холоднокатаный лист
Метизная продукция
Оцинкованный лист и лист с прочими
металлическими покрытиями
Сортовой прокат
Полуфабрикаты

2014

млн долларов
тыс. тонн
США
4,703
1,800.7
548
697.0

Изменение, %

млн долларов
тыс. тонн
США
4,614
2,427.7
402
572.6

1.9%
36.3%

млн долларов
США
(25.8%)
21.7%

тыс. тонн

1,336
613

595.3
498.1

1,449
639

808.7
666.3

(7.8%)
(4.1%)

(26.4%)
(25.2%)

624
1,312
489

348.5
453.7
142.2

592
1,197
403

435.4
616.3
181.9

5.4%
9.6%
21.3%

(20.0%)
(26.4%)
(21.8%)

Прочие трубы и гнутые профили

831

387.1

863

553.9

(3.7%)

(30.1%)

Лист с полимерным покрытием

418

312.9

434

426.1

(3.7%)

(26.6%)

Лом

22

4.0

42

11.4

(47.6%)

(64.9%)

Всего, металлопродукция
Возмещаемые покупателями транспортные
расходы и проче

10,896

5,239.5

10,635

6,700.3

2.5%

(21.8%)

-

596.3

-

848.9

n/a

(29.8%)

Всего продаж по видам продукции

10,896

5,835.8

10,635

7,549.2

2.5%

(22.7%)

(51)

(62.2)

(183)

(174.8)

(72.1%)

(64.4%)

Внутригрупповые операции

9. Продажи по группам продукции — внутренний рынок
2015
Вид продукции
Горячекатаный лист
Трубы большого диаметра
Холоднокатаный лист
Метизная продукция
Оцинкованный лист и лист с прочими
металлическими покрытиями
Сортовой прокат
Полуфабрикаты

2014

млн долларов
тыс. тонн
США
2,392
972.3
534
684.6

Изменение, %

млн долларов
тыс. тонн
США
2,686
1,416.2
302
441.8

(10.9%)
76.8%

млн долларов
США
(31.3%)
55.0%

тыс. тонн

746
396

326.9
278.6

855
439

449.3
404.6

(12.7%)
(9.8%)

(27.2%)
(31.1%)

507
1,192
59

275.1
407.0
26.2

486
1,108
61

349.5
568.1
26.8

4.3%
7.6%
(3.3%)

(21.3%)
(28.4%)
(2.2%)

Прочие трубы и гнутые профили

647

288.4

707

442.9

(8.5%)

(34.9%)

Лист с полимерным покрытием

386

287.1

396

387.0

(2.5%)

(25.8%)

22

4.0

42

11.4

(47.6%)

(64.9%)

Всего, металлопродукция
Возмещаемые покупателями транспортные
расходы и проче

6,881

3,550.2

7,082

4,497.6

(2.8%)

(21.1%)

-

357.8

-

556.4

n/a

(35.7%)

Всего продаж по видам продукции

6,881

3,908.0

7,082

5,054.0

(2.8%)

(22.7%)

(51)

(62.2)

(36)

(90.0)

41.7%

(30.9%)

Лом

Внутригрупповые операции

137

Северсталь
Годовой отчет 2015

СТРАТЕГИЯ

БИЗНЕС

УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

10. Продажи по группам продукции — экспортный рынок
2015
Вид продукции

2014

млн долларов
тыс. тонн
США

Изменение, %

млн долларов
тыс. тонн
США

тыс. тонн

млн долларов
США

2,311

828.4

1,928

1,011.5

19.9%

(18.1%)

14

12.4

100

130.8

(86.0%)

(90.5%)

Холоднокатаный лист

590

268.4

594

359.4

(0.7%)

(25.3%)

Метизная продукция
Оцинкованный лист и лист с прочими
металлическими покрытиями

217

219.5

200

261.7

8.5%

(16.1%)

117

73.4

106

85.9

10.4%

(14.6%)

Сортовой прокат

120

46.7

89

48.2

34.8%

(3.1%)

Полуфабрикаты

430

116.0

342

155.1

25.7%

(25.2%)

Прочие трубы и гнутые профили

184

98.7

156

111.0

17.9%

(11.1%)

Лист с полимерным покрытием

32

25.8

38

39.1

(15.8%)

(34.0%)

Всего, металлопродукция
Возмещаемые покупателями транспортные
расходы и проче

4,015

1,689.3

3,553

2,202.7

13.0%

(23.3%)

-

238.5

-

292.5

n/a

(18.5%)

Всего продаж по видам продукции

4,015

1,927.8

3,553

2,495.2

13.0%

(22.7%)

-

-

(147)

(84.8)

(100.0%)

(100.0%)

Горячекатаный лист
Трубы большого диаметра

Внутригрупповые операции

11. Структура себестоимости
2015
млн долларов
США

2014
% от общих млн долларов
затрат
США

Изменение, %
% от общих
затрат

Материалы
Металлолом

454.0

12.3%

707.7

13.3%

(35.8%)

Уголь

514.9

14.0%

631.0

11.9%

(18.4%)

Железная руда

345.0

9.4%

576.0

10.9%

(40.1%)

Ферросплавы и цветные металлы

316.6

8.6%

376.6

7.1%

(15.9%)

Окатыши

265.5

7.2%

448.6

8.5%

(40.8%)

Прочие материалы

508.3

13.8%

734.7

13.8%

(30.8%)

Всего материалов

2,404.3

65.3%

3,474.6

65.5%

(30.8%)

Электроэнергия

119.9

3.3%

192.2

3.6%

(37.6%)

Газ

208.7

5.7%

310.0

5.8%

(32.7%)

Энергоносители

Прочие энергоресурсы

46.5

1.2%

70.6

1.4%

(34.1%)

Всего энергоносителей

375.1

10.2%

572.8

10.8%

(34.5%)

Расходы на персонал

469.6

12.8%

688.9

13.0%

(31.8%)

Амортизация основных средств и нематериальных активов

204.0

5.5%

310.0

5.8%

(34.2%)

Услуги

102.7

2.8%

162.3

3.1%

(36.7%)

Прочие

123.9

3.4%

95.8

1.8%

29.3%

3,679.6

100.0%

5,304.4

100.0%

(30.6%)

Итого

Северсталь
Годовой отчет 2015

138

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

Контактная информация
ПАО «Северсталь»
Юридический адрес:
162608, Россия, Вологодская область,
Череповец, ул. Мира, д. 30
Почтовый адрес:
127299, Россия, Москва,
ул. Клары Цеткин, д. 2
Телефон: +7 (495) 926 7766
Факс: +7 (495) 926 7761
www.severstal.com
Корпоративный секретарь
Артем Бобулич
Телефон: +7 (8202) 53 0900
Факс: +7 (8202) 53 2159
Email: corporate_secretary@severstal.com
Связи с общественностью
Владимир Залужский
Телефон/факс: +7 (495) 926 77 66
Email: vladimir.zaluzhsky@severstal.com

Аудитор
АО «КПМГ»
123317, Россия, Москва,
Пресненская набережная,10,
блок C, 31 этаж
Телефон: +7 (495) 937 4477
Факс: +7 (495) 937 4499
Регистратор
ЗАО «Партнер»
Адрес: 162606, Россия,
Вологодская область,
Череповец, проспект Победы, д. 22
Телефон: +7 (8202) 53 6021
Факс: +7 (8202) 55 3335
Номер лицензии: 10-000-1-00287
Дата выдачи: 04.04.2003.
Срок действия: не ограничен.
Выдавший орган: ФСФР России

Анастасия Мишанина
Телефон/факс: +7 (495) 926 77 66
Email: anastasia.mishanina@severstal.com
Связи с инвесторами
Владимир Залужский
Телефон/факс: +7 (495) 926 77 66
Email: vladimir.zaluzhsky@severstal.com
Виктор Дроздов
Телефон/факс: +7 (495) 926 77 66
Email: victor.drozdov@severstal.com
Служба персонала
Наталия Бачинская
Телефон: +7 (495) 926 77 61
Email: natalia.bachinskaya@severstal.com
Корпоративная социальная ответственность
Наталья Поппель
Телефон/факс: +7 (495) 926 77 66
Email: natalia.poppel@severstal.com

139

Северсталь
Годовой отчет 2015

