ƏƚƐƚƎƚƕƚƞƣƑƞ

10 лет непрерывного
увеличения ценности Компании

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПРИЛОЖЕНИЕ

Оглавление

1.

2.

3.
4.

5.
6.

Стратегический отчет

4

«Северсталь» – краткий обзор

6

Обращение председателя Совета директоров Компании

10

Обращение заместителя генерального директора
по финансам и экономике

12

Рыночные тенденции

14

Обзор стратегии и бизнеса

16

Управление рисками

24

Обзор дивизионов

28

Ответственность

34

Приверженность устойчивому развитию

36

Охрана труда и промышленная безопасность

37

Охрана окружающей среды

38

Инвестиции в социальную сферу

39

Подготовка рабочих кадров

41

Корпоративное управление

44

Состав Совета директоров

46

Отчет о корпоративном управлении

52

Финансовая отчетность

66

Аудиторское заключение

68

Консолидированные отчеты о прибылях и убытках

75

Консолидированные отчеты о совокупном доходе

76

Консолидированные отчеты о финансовом положении

77

Консолидированные отчеты о движении денежных средств

78

Консолидированные отчеты об изменениях в капитале

79

Примечания к консолидированной финансовой отчетности

80

Дополнительная информация
Дополнительная информация
Приложение

158
160
162

Приложение

164

Контактная информация

169

Северсталь
Годовой отчет 2016

3

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

1

О Компании
Стратегический
отчет

В этом отчете приведен ряд альтернативных
показателей эффективности («АПЭ»), применяемых
руководством для оценки результатов бизнеса
и в качестве информации к рекомендациям
по выплате дивидендов. Показатель EBITDA, широко
применяемый в отрасли, представляет собой сумму
прибыли от операционной деятельности и расходов
на амортизацию производственных активов (с учетом
доли Группы в амортизации активов ассоциированных
и совместных предприятий), скорректированную на
величину прибыли/(убытков) от реализации основных
средств и нематериальных активов, а также на долю
в неоперационных доходах/(расходах) ассоциированных
компаний и совместных предприятий. Формула
пересчета прибыли от операционной деятельности
к EBITDA приведена в Приложении. Совет директоров
руководствуется такими показателями, как свободный
денежный поток и чистый долг (рассчитанный как итого
долговое финансирование за вычетом денежных средств
и денежных эквивалентов) в качестве руководства при
подготовке рекомендаций по выплате дивидендов.
Свободный денежный поток определяется как
сумма следующих статей: чистый денежный поток
от продолжающейся операционной деятельности,
капитальные вложения, поступления от выбытия
основных средств, полученные проценты и полученные
дивиденды. Формула пересчета свободного денежного
потока в чистый денежный поток от операционной
деятельности приведена в Приложении.

млн долларов США

5,916 (-8%)

2015: 6,396

Выручка

1,517 (-11%)

2015: 1,703

Прибыль от операционной деятельности

1,911 (-9%)

2015: 2,096

EBITDA

1,021 (-34%)

2015: 1,552

Свободный денежный поток

1,477 (-20%)

2015: 1,853

Чистые денежные потоки, полученные от операционной
деятельности

«Северсталь» – краткий обзор

6

Обращение председателя Совета директоров Компании
Обращение заместителя генерального директора
по финансам и экономике
Рыночные тенденции

10

Обзор стратегии и бизнеса

16

Управление рисками

24

Обзор дивизионов

28

12
14

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

«Северсталь» – краткий обзор
ПАО «Северсталь» («Северсталь», «Компания», «Группа») – вертикальноинтегрированная металлургическая и горнодобывающая компания
с основными активами в России, а также инвестициями в других регионах.
Начало деятельности Компании датируется 1955 годом, когда начал
работу Череповецкий металлургический комбинат. Стратегия «Северстали»
заключается в повышении стоимости компании за счет создания устойчивого
высококачественного бизнеса, стабильно приносящего больше прибыли, чем
в среднем по отрасли. «Северсталь» состоит из двух основных производственных
дивизионов: «Северсталь Ресурс» и «Северсталь Российская сталь».

«Северсталь Ресурс»
Горнодобывающие активы являются ключевым элементом
вертикально-интегрированной модели бизнеса «Северстали».
«Северсталь Ресурс» почти полностью покрывает потребность
металлургического бизнеса «Северстали» в железной руде
и приблизительно на 70% – в коксующемся угле твердых марок,
а также является крупным поставщиком сырья третьим лицам
в России и других странах.

Оленегорск
Воркута

Костомукша

«Северсталь Российская
сталь»
Ключевой актив Компании – Череповецкий металлургический
комбинат – является предприятием с одной из самых низких
себестоимостей в мире и отличается удачным расположением
с точки зрения близости к добывающим предприятиям
«Северстали», портам Балтийского моря и российским
промышленным зонам. «Северсталь Российская сталь» – один
из ведущих российских производителей стали с широким
сортаментом продукции, значительной долей плоского проката
с высокой добавленной стоимостью и растущим объемом выпуска
сортового проката для предприятий строительной отрасли
и продукции дальнейшего передела.

6

Санкт-Петербург

Северсталь
Годовой отчет 2016

Шексна
Череповец
Колпино

Всеволожск Москва
Калуга
Орел

Балаково

Волгоград

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПРИЛОЖЕНИЕ

Структура акционерного капитала «Северстали»
20.8%

Алексей Мордашов – 79.2 %
В свободном обращении – 20.8 %

79.2%

Биржи и тикеры
Московская биржа (МБ) – CHMF

ГДР на Лондонской фондовой бирже (LSE) – SVST

Индексы
Индекс

Вес*

РТС

1.35 %

МБ

1.35 %

MSCI Россия

1.96 %

Международная книга заявок FTSE России

1.85 %

Russian Depositary Index

1.61 %

Bloomberg World Iron/Steel Index

3.13 %

по состоянию на 10 февраля 2017 г.

Кредитные рейтинги
Moody’s

Fitch Ratings

ПАО «Северсталь»: кредитный рейтинг/прогноз BBB-/стабильный

Standard&Poor’s

Ba1/стабильный

BBB-/стабильный

Дата обновления*

21 февраля 2017 года

20 октября 2016 года

20 сентября 2016 г.

* Дата последнего обновления приведена без учета последующих подтверждений рейтинга.

Достижение целей по ключевым показателям деятельности в 2016 году
Затраты

ƎǕǈǒǔǈǆǒǔǋǤǖǋǤƏǔǘǒǒǠǆǑǎǉǐǠǐǀǚǑǆǋǖǡǕǤ
ǃǛǈǐǖǔǈǋǎǋǃǎǈǃǑǌǒǑǎǑǃǋǐǈǍǔǋǃǑǌǊǀǖǔǀǖ

ƖǑǐǕǑǎǋǆǋǔǑǃǀǐǐǠǌǒǑǍǀǊǀǖǈǎǡBǆǑǕǖǋǄǐǘǖǀC
ƚǖǆǈǎǡǐǑǃǊǤǖǠǈǀǍǖǋǃǠBǊǐǀǜǋǖǈǎǡǐǠǌǒǔǑǄǔǈǕǕ

Рентабельность

ƢǈǎǡǒǑǕǔǈǆǐǈǌǊǀǛǋǍǎ
ǔǈǐǖǀǁǈǎǡǐǑǕǖǋǒǑ  –около 20%

ƐǑǕǖǋǄǐǘǖǀBnm@n|
ǒǑǋǖǑǄǀǏmklqǄǑǆǀ

СДП

ƝǖǀǁǋǎǡǐǠǌположительный свободный
денежный поток

ƐǑǕǖǋǄǐǘǖǀBlAkmlǏǎǐǆǑǎǎǀǔǑǃƝƤƌ
ǒǑǋǖǑǄǀǏmklqǄǑǆǀ

Капитальные
вложения

ƎǕǔǈǆǐǈǕǔǑǜǐǑǌǒǈǔǕǒǈǍǖǋǃǈǃǒǔǈǆǈǎǀǚ
1.0 млрд долларов СШАǃǄǑǆ

ƐǑǕǖǋǄǐǘǖǀBǒǎǀǐǐǀmklrǄǑǆ
ǒǑǍǀǒǋǖǀǎǡǐǠǏǃǎǑǉǈǐǋǤǏ–onǏǎǔǆǔǘǁǎǈǌ

Чистый долг

ƚǖǐǑǝǈǐǋǈǜǋǕǖǑǄǑǆǑǎǄǀǍ  
ǒǑǃǑǊǏǑǉǐǑǕǖǋниже 1.5

ƐǑǕǖǋǄǐǘǖǀB
k@oǚǐǀǍǑǐǈǛmklqǄǑǆǀ

Дивиденды

ƎǠǒǎǀǖǀǃǔǀǊǏǈǔǈǐǈǏǈǐǈǈ
50%ǜǋǕǖǑǌǒǔǋǁǠǎǋ?

ƐǑǕǖǋǄǐǘǖǀ

Клиентоориентированность

ƗǋǆǈǔǕǖǃǑǃƜǑǕǕǋǋǒǑǘǔǑǃǐǣ
ǕǈǔǃǋǕǀǋǍǀǜǈǕǖǃǀ

ƜǀǊǃǈǔǐǘǖǀǍǑǏǒǎǈǍǕǐǀǤǕǋǕǖǈǏǀ

1.0х.Если
Еслиэто
этосоотношение
соотношениепревысит
превысит1.0,
1.0х,
«Северсталь»
вернется
к предыдущей
схеме
* Как минимум 50% чистой прибыли при условии, что отношение чистого долга к EBITDA ниже 1.0.
«Северсталь»
вернется
к предыдущей
схеме
выплаты
выплаты
дивидендов
– в 25%
размере
25%
чистой прибыли.
дивидендов
– в размере
чистой
прибыли.

Северсталь
Годовой отчет 2016

7

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

2016 год: цифры и диаграммы
Производственные показатели, млн тонн

2016

2015

Изменение, %

Стальная продукция (всего)

10.7

10.8

(1%)

Концентрат коксующегося угля

4.1

5.7

(28%)

Железорудные окатыши

10.8

10.6

2%

Железорудный концентрат

4.1

4.1

–

Финансовые показатели
Показатели рентабельности, млн долларов США

8,296

2014

6,396

2015

26.7%

5,916
2016

2,211

2,096

1,911

2014

2015

2016

Выручка

2014

EBITDA

32.8%

32.3%

2015

2016

Рентабельность по EBITDA

Оптимизация оборотного капитала и взвешенный подход к инвестициям,
млн долларов США

779

2014

737
439

525

2015

2016

Капитальные вложения*

491
2014

2015

578

2016

Чистый оборотный капитал
на конец периода

* Состоит из затрат денежных средств на приобретение основных средств и нематериальных активов.

lq@p|

lp@r|

lp@q|

lo@k|
lm@p|

ll@k|
ll@n|

t@s|

57

Ǎǃ@mklo

s@s|

57
oq

Ǎǃ@mklo

ol

qk
37

Ǎǃ@mklp

Ǎǃ@mklp

Северсталь
Годовой отчет 2016

ok

nm

Ǎǃ@mklp Ǎǃ@mklp

ƚǁǑǔǀǜǋǃǀǈǏǑǕǖǡǑǁǑǔǑǖǐǑǄǑǍǀǒǋǖǀǎǀAǆǐǋ

8

s@s|

pl

nq

Ǎǃ@mklo Ǎǃ@mklo

lm@k|

lk@l|

Ǎǃ@mklq

ƣƚƖGǃǠǔǘǜǍǀA|

Ǎǃ@mklq

oo
nm

Ǎǃ@mklq Ǎǃ@mklq

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПРИЛОЖЕНИЕ

Устойчивый свободный денежный поток, млн долларов США
1,930
1,867
124
80

1,231

1,552

1,477

(439)

69

(779)

1,021

(525)

ОДП
2014

СДП
2014

Капиталь- Прочие
ные
поправки
вложения* к СДП
2014

ОДП
2015

Капиталь- Прочие
поправки
ные
вложения* к СДП
2015

СДП
2015

ОДП
2016

Капиталь- Прочие
поправки
ные
вложения* к СДП
2016

СДП
2016

* состоит из затрат денежных средств на приобретение основных средств и нематериальных активов

Прозрачная дивидендная политика и стабильные выплаты на акцию (рублей)
60.00

54.46
50.00
40.00
30.00

20.27

20.00

27.73

24.96
19.66

14.65 12.81 12.63 13.17
8.25

10.00

1.89

0.43

2.03

2.01

ƏǑǆ
2012

Ǎǃ@
2013

Ǎǃ@
2013

Ǎǃ@
2013

00.00

3.83
ƏǑǆ
2013

2.43

2.14

Ǎǃ@
2014

Ǎǃ@
2014

Ǎǃ@
2014*

ƏǑǆ
2014

Ǎǃ@
2015

Ǎǃ@
2015

Ǎǃ@
2015

ƏǑǆ
2015

Ǎǃ@
2016

Ǎǃ@
2016

Ǎǃ@
ƏǑǆ
2016 2016**

* включая специальные дивиденды
** подлежат утверждению на Общем собрании акционеров 9 июня 2017 года

График погашения долга*,
млн долларов США

Чистый долг, Чистый долг/EBITDA,
млн долларов США

649

630

549

k@pǚ
2,452
k@oǚ

2,434

k@pǚ
2,577
mAkso
k@nǚ

201
1
2017

2018

2019

1
2020

skp
2021

k@oǚ
mAkln

943

887

859

pll

2022+

* Долг состоит из суммы основного долга без учета начисленных процентов
и неамортизированной части затрат по совершению сделок.

Ǎǃ@mklp

Ǎǃ@mklq

Ǎǃ@mklq

ƚǁǞǋǌǆǑǎǄAǏǎǐǆǑǎǎǀǔǑǃƝƤƌ

Ǎǃ@mklq

Ǎǃ@mklq

ƣǋǕǖǠǌǆǑǎǄAǏǎǐǆǑǎǎǀǔǑǃƝƤƌ

ƣǋǕǖǠǌǆǑǎǄG  A6
Северсталь
Годовой отчет 2016

9

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

Обращение председателя
Совета директоров Компании
Уважаемые акционеры!
В 2016 году мы отметили 10-ю годовщину листинга
глобальных депозитарных расписок Компании
на Лондонской фондовой бирже. В ознаменование
этого важного события Компания была приглашена
к открытию торгов 1 ноября, что стало большой честью
для всех, кто внес вклад в ее развитие. На протяжении
всего этого периода основным приоритетом руководства
была безопасность; мы инвестировали значительные
средства в повышение безопасности рабочей
среды, здоровье и благополучие наших людей. Мы
сосредоточились на достижении лидирующей позиции
по рентабельности в отрасли и получении стабильно
высокого свободного денежного потока, чтобы стать
лидерами в созидании. С момента листинга в Лондоне
Компания выплатила дивиденды на сумму около
6.2 млрд долларов США. Как следствие, за последние
десять лет по объему дивидендов «Северсталь»
опередила сопоставимые компании по всему миру
более чем на 140%. Совет директоров также работал
над обеспечением высочайшего уровня корпоративного
управления, устойчивости и вовлеченности акционеров.

10

Северсталь
Годовой отчет 2016

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

Результаты 2016 года
Несмотря на сложную обстановку на рынках, в 2016 году мы
продолжали пользоваться основными преимуществами вертикальноинтегрированной модели бизнеса с низкой себестоимостью
производства. Повышение мировых цен на сталь в конце года
положительно отразилось на показателе EBITDA, и благодаря высокой
конкурентной позиции по издержкам «Северсталь» вновь получила
значительный свободный денежный поток. Мы ожидаем дальнейшую
стабилизацию мировых рынков стали и металлургического сырья
в 2017 году.
Благодаря гибкой структуре продаж и выгодному расположению
активов «Северстали» нам удалось отреагировать на сокращение
потребления стали в России приблизительно на 4%* по сравнению
с предыдущим годом – за счет наращивания экспорта
металлопродукции, на который пришлось 39% общих продаж
Компании по объему в 2016 году. Как следствие, ключевые
металлургические предприятия Компании работали практически
с полной загрузкой на протяжении года.
Мы продолжали уделять особое внимание дальнейшему повышению
эффективности для укрепления способности Компании преодолевать
негативные рыночные факторы. Мы также придерживались
политики осмотрительных капитальных вложений, предусмотренной
нашей стратегией, и дальнейшего развития инициатив в сфере
клиентоориентированности.
Несмотря на сохранение сравнительно низкого спроса на сталь
на мировом рынке, наши объемы продаж были достаточно
устойчивыми. При этом способность Компании гибко перераспределять
поставки между внутренним и экспортным рынками, а также
общемировое повышение цен на сырье и металлопродукцию во втором
полугодии 2016 года привели к повышению наших среднегодовых
отпускных цен на сырье и отдельные виды металлопродукции.
Компания продолжает диверсификацию сортамента продукции;
на долю продукции с высокой добавленной стоимостью в данный
момент приходится около 42% портфеля. Особое внимание
к эффективности позволило «Северстали» получить EBITDA в размере
1.9 млрд долларов США и остаться одним из лидеров мировой
металлургической отрасли по рентабельности, составившей 32.3%.
«Северсталь» сохраняет уверенное финансовое положение
с отношением чистого долга к EBITDA на уровне 0.4 на конец
2016 года. Компания будет сохранять оптимальный баланс между
низким уровнем долга и повышением акционерной стоимости
Компании.

Устойчивое развитие
Благодаря постоянным технологическим инновациям сталь становится
все более экологически чистым, легким и эффективным материалом.
В промышленных масштабах сталь превосходит все прочие доступные
клиентам материалы по возможностям для переработки и вторичного
использования. «Северсталь» привержена защите окружающей среды
и постоянному совершенствованию организации производства с точки
зрения экологии. Руководство Компании очень серьезно относится
к работе в этом направлении, и за последние несколько лет наши
активы претерпели значительные трансформационные изменения
в соответствии с нашими приоритетами в сфере экологии.
Последние несколько лет «Северсталь» уделяет особое внимание
проектам в сфере экологии и охраны окружающей среды, в том числе
установке новых конвертерных фильтров в Череповце для сокращения
атмосферных выбросов, а также успешным проектам по снижению
выбросов сернистого газа на «Карельском окатыше».

Шахта «Северная»
Все сотрудники Компании глубоко скорбят о гибели 31 коллеги
и пяти спасателей в результате трагедии на шахте «Северная»
в феврале 2016 года. «Северсталь» делает все возможное для
расследования причин данного происшествия. Компания сотрудничает
с компетентными органами и предоставляет всю необходимую
информацию.
Шахта «Северная» будет законсервирована во избежание риска
повторного воспламенения внутри шахты и новых взрывов из-за

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПРИЛОЖЕНИЕ

притока воздуха. Решение было принято в сентябре 2016 года
технической комиссией, в состав которой вошли представители АО
«Воркутауголь» и российских компетентных органов. По результатам
исследования, проведенного несколькими исследовательскими
институтами горного дела, был сделан вывод о сохранении риска
возникновения подземных пожаров в шахте.
Приток кислорода может повысить риск повторного воспламенения
и взрывов. Экспертам предстоит разработать и реализовать
технический проект по консервации «Северной» на обозримое
будущее и по отработке ее запасов через близлежащую шахту
«Комсомольская», начало которой предварительно запланировано
на 2020 год.

Коллектив
Убедительные результаты «Северстали» в сложной экономической
ситуации – лучшее свидетельство высокой квалификации
и целеустремленности всех сотрудников Компании. Хочу лично
поблагодарить всех сотрудников за самоотверженную работу
на протяжении всего года. Мы ценим каждого без исключения
сотрудника и стремимся предоставлять всем равные возможности –
с момента прихода в «Северсталь» и на протяжении всей
профессиональной карьеры. Мы стремимся создавать динамичную
рабочую обстановку, дающую каждому сотруднику возможность
полностью раскрыть свой потенциал. Наши учебные курсы нацелены
на подготовку кадрового резерва, и мы оказываем активную помощь
по развитию карьеры молодым специалистам. Постоянное повышение
квалификации является одним из приоритетов для Компании.

Совет директоров
В 2016 году в составе Совета директоров сохранился баланс,
заключающийся в том, что половина членов Совета представлена
независимыми неисполнительными директорами. В роли
председателя Совета директоров я несу ответственность
за обеспечение бесперебойной работы Совета и соблюдение
высочайших стандартов управления во всех подразделениях
«Северстали». Я также отвечаю за стратегию Компании,
корпоративную культуру, привлечение и развитие руководителей
высшего звена. Назначение Александра Шевелева, прекрасно
знающего Компанию и проработавшего в «Северстали» много лет,
генеральным директором в ноябре 2016 года позволит нам еще
больше повысить внимание к операционной эффективности всего
бизнеса.

Прогноз
В 2016 году избыток производственных мощностей продолжил
оказывать влияние на рынки стали и металлургического сырья.
Однако мы полагаем, что обнадеживающие тенденции, возникшие
в конце 2016 года, усилятся в 2017 году. Российская экономика
возобновляет свой рост, и в 2017 году ожидается увеличение
спроса на сталь приблизительно на 1.5% на внутреннем рынке.
На этой позитивной динамике также благоприятно сказываются
рост импортозамещения и увеличение нашей доли на рынке. Наша
цель неизменна – быть лидерами в созидании за счет инноваций
и безупречной работы во всех сферах своей деятельности. Компания
располагает четкой стратегией роста и оперирует прозрачными
ключевыми показателями деятельности, на которых полностью
сосредоточено внимание Совета директоров и высшего руководства.
Центральная идея нашей стратегии заключается в сохранении статуса
одной из самых эффективных в мире металлургических компаний
с низкой себестоимостью производства и возможности продавать
продукцию по выгодным для нас ценам за счет дальнейшего
повышения ее качества и нашей клиентоориентированности.
Дальнейший прогресс в этих ключевых областях заложит прочный
фундамент для устойчивого развития Компании в будущем.

Алексей Мордашов,
Председатель Совета директоров

* По данным «Металл Эксперт» и оценкам Компании.

Северсталь
Годовой отчет 2016

11

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

Обращение заместителя генерального
директора по финансам и экономике
Уважаемые акционеры!
В 2016 году «Северсталь» добилась уверенных
финансовых результатов в непростое время для
отрасли. Постоянное внимание к повышению
эффективности всех аспектов бизнеса наряду
с приверженностью к дальнейшему повышению
качества сервиса и продукции дает Группе
возможность повышать акционерную стоимость
в долгосрочной перспективе. Стабильно высокие
результаты «Северстали» во многом объясняются
вертикально-ориентированной моделью бизнеса
и финансовой дисциплиной, направленной
на достижение следующих результатов:
• Лидирующие позиции в отрасли по рентабельности
по EBITDA за счет повышения эффективности
и контроля затрат;
• Положительный свободный денежный поток;
• Контролируемые, осмотрительные и
дисциплинированные капитальные вложения;
• Уверенное финансовое положение с низкой
долговой нагрузкой;
• Вознаграждение акционеров в форме дивидендов.

12

Северсталь
Годовой отчет 2016

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

Отраслевой лидер по EBITDA
В течение 2016 года «Северсталь» продолжала пользоваться
преимуществами широкого сортамента своей продукции
и производственных мощностей, что позволило Группе получить
выручку в размере 5,916 млн долларов США. Несмотря на то, что
данный показатель снизился на 8% по сравнению с предыдущим
годом на фоне крайне низких и нестабильных цен на сталь в начале
2016 года, сказавшихся на всей мировой отрасли, «Северстали»
вновь удалось обеспечить почти полную загрузку ключевых
производственных мощностей.
Группа стремится сохранять низкую себестоимость производства
и обеспечить нахождение всех активов в центре или в левой части
глобальной кривой затрат. В 2016 году «Северсталь» добилась
значительного прогресса в повышении эффективности всех
активов, что позволило в значительной мере компенсировать
инфляцию. Мы также продолжили работу по оптимизации общих
и административных затрат в масштабах всей Группы. Хотя
значительная часть производственных и административных затрат
«Северстали» деноминирована в рублях, краткосрочные колебания
курса рубля оказывают в целом нейтральный эффект на показатель
EBITDA Компании, в то время как рублевая выручка остается
соразмерной рублевым затратам.
Показатель EBITDA по итогам года составил 1,911 млн долларов США,
что на 9% меньше, чем в прошлом году. При этом рентабельность
по EBITDA составила 32.3%. «Северсталь» осталась одним из мировых
лидеров отрасли по этому показателю и вновь значительно превысила
цель по средней за цикл рентабельности по EBITDA, составляющую
20%. Группа добилась более значительных результатов во втором
полугодии 2016 года на фоне положительной динамики мировых цен
на сталь и металлургическое сырье.

Сохранение стабильного положительного свободного
денежного потока

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПРИЛОЖЕНИЕ

Уверенное финансовое положение с низкой долговой
нагрузкой
За последние несколько лет «Северсталь» значительно сократила свой
долг в соответствии с поставленными финансовыми целями. Компания
стремится поддерживать отношение чистого долга к EBITDA ниже
1.5; на конец 2016 года отношение чистого долга к EBITDA Группы
составило всего 0.4x.
«Северсталь» уменьшает долговую нагрузку в соответствии
с графиком погашения, при этом приблизительно 99% общего
долга Компании на конец четвертого квартала 2016 года
составляют публичные заимствования. Запаса денежных средств
и неиспользованных гарантированных кредитных линий достаточно
для обслуживания долга Компании в течение нескольких лет.
Группа продолжает активно управлять задолженностью,
и в апреле 2016 года «Северсталь» сообщила о размещении
старших необеспеченных конвертируемых облигаций на сумму
в 200 млн долларов США с погашением в 2021 году. Кроме того,
в июне Компания осуществила частичное погашение старших
необеспеченных конвертируемых облигаций, выпущенных
в сентябре 2012 года с погашением 24 сентября 2017 года. Также
в 2016 году рейтинговые агентства Fitch Ratings и S&P повысили
кредитный рейтинг «Северстали» до инвестиционного уровня BBB-,
что свидетельствует об успехе нашей стратегии, направленной
на контроль затрат, клиентоориентированность и наращивание
доли продукции с высокой добавленной стоимостью в сложившейся
сложной экономической обстановке.
Для поддержания устойчивого финансового положения
в нестабильной макроэкономической обстановке Компания имеет
на балансе более 1 млрд долларов США денежных средств и их
эквивалентов в твердой валюте на конец 2016 года.

Дивиденды

Получение свободного денежного потока – один из стратегических
приоритетов Группы. Он важен для наших инвесторов и дает
Компании возможность выплачивать дивиденды и укреплять свое
финансовое положение. В 2016 году свободный денежный поток
составил 1,021 млн долларов США (в 2015 году: 1,552 млн долларов
США).
Активное управление оборотным капиталом, оптимизации затрат,
сильные стороны вертикально-интегрированной модели бизнеса
и эффективный сортамент продукции позволяют Компании
справляться с резкими колебаниями цен на металлопродукцию
и сырье в рамках отраслевого цикла и генерировать свободный
денежный поток высокого уровня.

Контролируемые, осмотрительные и дисциплинированные
капитальные вложения – в среднесрочной перспективе
не более 1.0 млрд долларов США в год.

«Северсталь» пытается постоянно поддерживать наиболее
эффективный баланс между поддержанием низкой задолженности
и повышением акционерной стоимости. Компания нацелена
на выплату в качестве дивидендов не менее 50% ежеквартальной
чистой прибыли при условии, что отношение чистого долга к EBITDA
ниже 1.0. Благодаря стабильному финансовому положению
и уверенности в будущем общая сумма дивидендов по итогам
2016 года, включая дивиденды за четвертый квартал, подлежащие
утверждению акционерами, составит приблизительно 1 млрд
долларов США.

Алексей Куличенко,
Заместитель генерального директора
по финансам и экономике

«Северсталь» придерживается осмотрительного подхода
к инвестициями, и все капитальные вложения финансируются за счет
денежного потока от операционной деятельности. В 2016 году объем
капитальных вложений Компании составил 525 млн долларов США.
В течение года были завершены инвестиции в перерабатывающие
проекты, включая модернизацию 4-клетевого стана холодного
проката и установку новых линий цинкования и нанесения
полимерного покрытия. Теперь Компания сосредоточится на проектах
коксодоменного производства, включая модернизацию доменных
печей и коксовых батарей.

Северсталь
Годовой отчет 2016

13

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

Рыночные тенденции
Мировое производство стали сократилось в 2016 году на 1.1%, в основном вследствие снижения спроса на металлопродукцию в первом
квартале. В Китае государственные меры по поддержке строительной отрасли начали давать эффект и привели к росту спроса на сталь.
В 2017 году ожидается дальнейшее восстановление объемов производства ввиду роста потребления стали в ряде стран.
В течение почти всего 2015 года сохранялся избыток производственных мощностей, ставший основной причиной снижения цен на сталь. В то же
время наблюдались признаки улучшения фундаментальных факторов, влияющих на мировой баланс спроса и предложения. В начале 2016 года
Китай сообщил о намерении сократить мощности по производству стали на 100–150 млн тонн в течение пятилетнего периода для снижения
объемов металлургической отрасли и устранения долгосрочного избытка производственных мощностей. Китайская экономическая политика,
направленная на стимуляцию потребления и сектора услуг в национальной экономике, способствует реализации данного намерения и должна
обеспечить возобновление быстрого роста и развития экономики, что в свою очередь должно стимулировать отрасли с высоким потреблением
стали, включая автомобилестроение и строительство. Сокращение производственных мощностей в Китае и инициативы по сокращению
загрязнения окружающей среды также должны благоприятно сказаться на балансе спроса и предложения стали.
Спотовые цены на коксующийся уголь твердых марок неожиданно резко выросли в конце третьего квартала 2016 года. Этот рост
продолжался в течение октября 2016 года, и в ноябре цены превысили 300 долларов США за тонну, что почти втрое выше, чем в начале года.
Наиболее значительными факторами подобного изменения стали сокращение количества рабочих дней в угольных шахтах Китая (политика
276 дней) и перебои с поставками в Китае и Австралии. После этого цены на коксующийся уголь твердых марок стали снижаться в ответ на
восстановление поставок в Китай и смягчение политики 276 дней. Данная тенденция должна сохраниться в 2017 году, хотя она по-прежнему
будет зависеть от изменений в политике Китая.

Цены на коксующийся уголь твердых марок, FOB Австралия, долларов США за тонну
Смягчение политики
276 рабочих дней для
всех шахт

$350
Смягчение политики
276 рабочих дней
Китаем для 1/3 шахт

$300
Аномальные погодные
условия в Китае
и Австралии наряду
с техногенными
происшествиями вызвали
резкий дефицит

$250
$200

$309

Низкие цены в течение 2016 года

ƖǑǐǖǔǀǍǖǐǠǈǛǈǐǠ
Ǎǃ@mklr
ƖǑǐǖǔǀǍǖǐǠǈǛǈǐǠ
Ǎǃ@mklq

$150
$100

$75

Обильные дожди
в Китае ограничили
предложение угля

$50
Почти все угольные шахты в Китае завершили
переход с 330 на 276 рабочих дней

$0
ǆǈǍlp

Ǥǐǃlq

Ǚǈǃlq

Ǐǀǔlq

ǀǒǔlq

Ǐǀǌlq

ǋǣǐǡlq ǋǣǎǡlq

ǀǃǄlq

Ǖǈǐlq

ǑǍǖlq

ǐǑǤlq

ǆǈǍlq

Источник: Bloomberg

В четвертом квартале цены на железную руду выросли более чем на 20% из-за повышения спроса, сравнительно высокого объема
производства стали и спекулятивной торговли фьючерсами.

Цены на железную руду, CFR Китай, 62%, долларов США за тонну
$90
$80
$70
$60
$50
$40
$30
ǆǈǍlp

Ǥǐǃlq

Ǚǈǃlq

Ǐǀǔlq

ǀǒǔlq

Ǐǀǌlq

ǋǣǐǡlq ǋǣǎǡlq

Источник: Bloomberg

14

Северсталь
Годовой отчет 2016

ǀǃǄlq

Ǖǈǐlq

ǑǍǖlq

ǐǑǤlq

ǆǈǍlq

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПРИЛОЖЕНИЕ

Цены на сталь частично восстановились в течение 2016 года за счет роста цен на сырье и повышения покупательской активности на
фоне пополнения запасов сырьевыми трейдерами. В то же время в экономике сохранилась неопределенность, и любое ухудшение может
негативно сказаться на ценах на сталь.
Во многом неожиданный результат президентских выборов в США привел к росту политической и экономической неопределенности,
поскольку существует предположение, что новая экономическая политика будет менее благоприятной для роста американской экономики.
Вероятно, ограничения в США на международную торговлю и свободу перемещения рабочей силы и капитала могут негативно сказаться
на мировом экономическом росте. В Китае, оказывающем ключевое влияние на мировые цены на сырье и в частности на железную руду,
коксующийся уголь и сталь, вероятное ухудшение торговых отношений с США может иметь осязаемые негативные последствия для
экономического роста. В то же время некоторые эксперты полагают, что возможное значительное смягчение санкций США против России
может стать стимулом для роста экономики, притока иностранного капитала и укрепления российского рубля. Однако динамика рубля попрежнему будет неопределенной из-за нестабильности мировых цен на нефть.
По данным Росстата в 2016 году ВВП сократился на 0.2%, что меньше на 0.2% сокращения ВВП в 2015 году. Чистый отток капитала составил
57.5 млрд долларов США в 2015 году и 15.4 млрд долларов США в 2016 году по данным Центрального банка России (ЦБР). Инфляция
достигла 12.9% в 2015 году и снизилась до 5.4% в 2016 году.
В декабре 2016 года ЦБР опубликовал прогноз, согласно которому при средней цене на нефть марки Urals, равной 40 долларам США
за баррель в 2017 году, ВВП России вырастет на 0.5–1%, а чистый отток капитала из России составит 13 млрд долларов США в 2017 году
по сравнению с 15.4 млрд долларов США в 2016 году.
Хотя нет уверенности в том, что эта тенденция сохранится, ЦБР постепенно снизил ключевую процентную ставку до 11% в первом полугодии
2015 года, затем до 10.5% в июне 2016 года и до 10.0% в сентябре 2016 года.

18%

18%

16%

16%

14%

14%

12%

12%

10%

10%

8%

8%

6%

6%

4%

4%

2%

2%

0%

0%
1

2

3

4

5

6

7

2015

8

9 10 11 12 1

2

3

4

5

6

7

8

Ставка Центрального
банка

Инфляция

Снижение инфляции и ставок ЦБР

ƖǎǣǜǈǃǀǤǕǖǀǃǍǀ
ƢƍƜA|
ƔǐǆǈǍǕ
ǒǑǖǔǈǁǋǖǈǎǡǕǍǋǚ
ǛǈǐAǃǄǑǆǑǃǑǏ
ǕǑǒǑǕǖǀǃǎǈǐǋǋA|

9 10 11 12

2016

В ближайшие месяцы мировая металлургическая отрасль будет находиться под влиянием следующих глобальных явлений:
• Сокращение избыточных производственных мощностей в Китае;
• Ориентация избыточных мощностей на продукцию высокого передела;
• Глобальный протекционизм.
Ряд экспортных продуктов «Северстали» (включая экспорт в страны ЕС – основной экспортный рынок Группы) подпадает под действие
торговых барьеров.
В 2016 году Европейская комиссия ввела пятилетние антидемпинговые пошлины в размере от 18.7% до 36.1% на российский холодный
прокат. Продукция Группы облагается пошлиной в размере 34%.
В настоящее время Европейская комиссия проводит расследование в отношении импорта определенных видов горячего плоского
проката, нелегированной и легированной стали из Бразилии, Ирана, России, Сербии и Украины, по результатам которого могут быть
введены антидемпинговые пошлины на данные виды продукции, способные привести к потере их конкурентоспособности на рынках
ЕС. Предварительные итоги расследования должны быть подведены в мае 2017 года.
В настоящее время на российский горячий прокат распространяются следующие антидемпинговые меры США: антидемпинговая
пошлина в размере 53.8% на толстолистовой прокат производства Группы и антидемпинговая пошлина в размере 73.6%
на горячекатаный лист и тонкий лист.
Хотя, по мнению Компании, продажа ее горячекатаного листа и тонкого листа осуществлялась по справедливым ценам и не должна
была стать причиной для введения антидемпинговых мер, Министерство торговли США пришло к выводу, что «Северсталь»
не оказывала содействия расследованию, и установило предварительную антидемпинговую пошлину в размере 184.56% на продукцию
Группы. Данный показатель первоначально был рассчитан 17 лет назад на базе сложившихся в то время торговых отношений
и состояния экономики, когда Министерство торговли США рассматривало экономику России как нерыночную.
Помимо этого, следующие страны уже ввели или рассматривают возможность введения антидопинговых мер в отношении продукции
Группы:
• Мексика облагает российский горячекатаный и холоднокатаный прокат антидемпинговыми пошлинами в размере от 15% до 36.8%;
• Тайланд ввел антидемпинговые пошлины в размере от 24.2% до 35.17% и защитные пошлины в размере от 21.13% до 41.64%
на горячекатаный прокат;
• Индия ввела защитные пошлины в размере 18% на горячекатаный лист и проводит антидемпинговое расследование и расследование
о необходимости введения защитных мер в отношении горячекатаного листа и тонкого листа;
• Бразилия проводит антидемпинговое расследование в отношении горячекатаного плоского проката из России.
Северсталь
Годовой отчет 2016

15

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

Обзор стратегии и бизнеса

Уважаемые акционеры!
«Северсталь» – целеустремленная компания
мирового уровня, стремящаяся стать лидером
в созидании.
В декабре 2016 года я с большой радостью
принял назначение на должность генерального
директора Компании. Для меня является отличной
возможностью войти в состав талантливого и
опытного руководства Северстали, а также работать
в тесном сотрудничестве с председателем и
независимыми членами Совета директоров.
В течение 2016 года Компания добилась
дальнейшего прогресса в реализации стратегии
повышения акционерной стоимости. Северсталь
уделяет непрекращающееся внимание к
оптимизации затрат и повышению эффективности,
улучшению клиентоориентированности
и осмотрительному подходу к капитальным
вложениям, сохраняя приверженность устойчивому
развитию и улучшениям в сфере охраны здоровья
и безопасности труда.
В этом году «Северстали» удалось в значительной
степени повысить акционерную стоимость компании
благодаря генерации свободного денежного потока
высокого уровня и более высокой рентабельности,
чем в среднем по отрасли. Высокая эффективность
всех предприятий во многом поддерживается
низкозатратной моделью бизнеса «Северстали»
и стремлением к развитию сотрудников
и корпоративной культуры.
Несмотря на сложную ситуацию для отрасли,
Компания находится в хороших условиях для
сохранения лидерства по рентабельности, и я буду
рад помочь Компании выйти на следующий уровень
развития.

Александр Шевелев,
Генеральный директор

16

Северсталь
Годовой отчет 2016

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

Бизнес-модель «Северстали»
«Северсталь» – вертикально-интегрированная металлургическая
и горнодобывающая компания с основными активами в России.
Наша модель бизнеса основана на централизованном
производстве стали из железной руды и коксующегося угля,
которыми мы в значительной мере обеспечены за счет
собственных ресурсов. Актуальный уровень нашей вертикальной
интеграции представлен на странице 22.
Высококвалифицированный и мотивированный коллектив,
приверженный последовательной оптимизации затрат, и низкая
долговая нагрузка позволяют нам производить стальные слябы
с сохранением низкой себестоимости производства по сравнению
как с региональными, так и глобальными конкурентами.
«Северсталь» в первую очередь ориентируется на поставку стали
на российский внутренний рынок. В то же время активы Компании
расположены вблизи от рынков экспорта. В периоды колебаний
курсов валюты и низкого спроса на внутреннем рынке Компания
находится в хороших условиях для переориентации части продаж
на экспорт и удовлетворения спроса со стороны более прибыльных
заказчиков благодаря выгодному расположению активов.
Мы последовательно наращиваем долю продукции с высокой
добавленной стоимостью и постоянно ищем возможности для
повышения качества продукции, дисциплины поставок и качества
сервиса с целью формирования долгосрочных партнерских
отношений с клиентами.
Капитальные вложения планируются на долгосрочный
период и все инвестиции должны отвечать строгим критериям
внутренней нормы доходности (20%) или показателям повышения
качества, что позволяет нам проводить дисциплинированную
и эффективную программу капитальных вложений.
Такая модель бизнеса дает «Северстали» возможность
сконцентрироваться на получении максимального свободного
денежного потока и поддерживать рентабельность выше средней
по отрасли на протяжении всего экономического цикла, что дает
возможность регулярно осуществлять дивидендные выплаты
в соответствии с прозрачной дивидендной политикой Компании.

Стратегия – лидерство по эффективности, осмотрительные
инвестиции и клиентоориентированность
Стратегия «Северстали» направлена на повышение акционерной
стоимости за счет сохранения Компанией статуса одного
из мировых лидеров отрасли по рентабельности, приносящего
больше прибыли, чем в среднем по отрасли, на протяжении
всего экономического цикла. Это позволяет Компании получать
свободный денежный поток высокого уровня и дает возможность
поддерживать высокие дивидендные выплаты.
«Северсталь» располагает рядом конкурентных преимуществ
и понятной стратегией роста, которые делают Компанию
более устойчивой к циклическому характеру рынков стали
и металлургического сырья по сравнению со многими
конкурентами и создают фундамент для укрепления своего
статуса мирового отраслевого лидера. Пять ключевых элементов
стратегии «Северстали»:

1. Лидерство по себестоимости и эффективности
Стратегия «Северстали» направлена на повышение качества
продукции, а не на увеличение масштабов производства,
поддерживая возможность получения более высоких доходов
на тонну продукции.
Последовательное создание добавленной стоимости за счет
повышения эффективности и контроля затрат позволяет
«Северстали» опережать конкурентов и компенсировать
рыночные риски. «Северсталь» уже находится в левой части
кривой затрат и намерена сохранять это выгодное положение
за счет постоянного совершенствования.
Бизнес-система «Северстали» обеспечивает постоянные инновации
для повышения эффективности всех аспектов деятельности Компании.

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПРИЛОЖЕНИЕ

Денежные затраты на производство
горячего проката, долларов США за тонну
$700
$600
$500
$400
$300
nksǆǑǎǎǀǔǑǃǊǀǖǑǐǐǘ–aƝǈǃǈǔǕǖǀǎǡbǃmkkqǄǑǆǘ

$200
$100

mmtǆǑǎǎǀǔǑǃǊǀǖǑǐǐǘ–aƝǈǃǈǔǕǖǀǎǡbǃmklqǄǑǆǘ

$0
100

200

300

ƖǑǐǕǑǎǋǆǋǔǑǃǀǐǐǀǤǏǑǞǐǑǕǖǡǒǑ
ǒǔǑǋǊǃǑǆǕǖǃǘǄǑǔǤǜǈǄǑǒǔǑǍǀǖǀAǏǎǐǖǑǐǐ

400

500

Источник: данные «Северстали»,
WSD

Результаты 2016 года – лидерство по себестоимости
и эффективности
Инициативы в рамках бизнес-системы «Северстали» продолжали
повышать операционную и организационную эффективность всей
производственно-сбытовой цепочки, удовлетворенность клиентов
и продвигать культуру безопасности.
С 2010 года Бизнес-система в первую очередь направлена
на изменение культуры в производственных подразделениях
Группы с целью сокращения затрат, улучшения условий труда
и промышленной безопасности и повышения качества продукции.
Руководство Компании полагает, что реализация проектов
Бизнес-системы позволила достигнуть поставленных целей
за счет формирования амбициозной и коллегиальной рабочей
среды, которая повышает способность Компании адаптироваться
к изменениям и внедрять новые передовые бизнес-процессы.
В «Северстали» действует внутренняя сеть экспертов, работающая
над оптимизацией производственных процессов на местах
в масштабах всей Компании. С момента запуска программы
в середине 2015 года 300 экспертов приняли участие в работе
над более чем 600 локальными инициативами. «Северсталь»
планирует расширить эту сеть до 1,500 специалистов к 2018 году.
В 2016 году основными объектами внимания этих инициатив
были:
• Электросталеплавильные процессы;
• Подземная добыча угля, обогащение руды и открытая добыча
в дивизионе «Северсталь Ресурс».
Хотя большая часть мер по повышению эффективности
«Северстали» уже реализованы, в 2016 году
мы внесли дополнительный вклад в EBITDA в размере
80 млн долларов США.
«Северсталь» поддерживает низкие денежные затраты на добычу
и обогащение железной руды на протяжении уже нескольких
лет. С 2012 года денежные затраты в рублях на производство
железной руды и окатышей практически не изменились.

Динамика денежных затрат, рубли*
2500
2000
1500
1000
500
0

2012

2013

2014

«Карельский окатыш»

2015

2016

«Олкон»

Источник: данные «Северстали»
* Без учета капитализации затрат на вскрышные работы.

Северсталь
Годовой отчет 2016

17

Повышение эффективности
ж.р.с.

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

Низкозатратные капитальные
вложения и реализация проекта
«Фабрика идей»
Новые окатыши (ЖПВ)
и повышение качества
железорудного концентрата
(повышение содержания Fe
с 65.7% до 67.5%)
Дисциплина внутренних
поставок

Факторы сокращения
затрат

В 2016 году «Северсталь» реализовала несколько мер
по сокращению затрат и повышению эффективности
в производстве коксующегося угля. Среди них:
– Стабилизация объемов производства. В дивизионе «Северсталь
Ресурс» преобладают условно-постоянные затраты, и поэтому
стабилизация объемов производства приводит к минимизации
колебаний денежных затрат на тонну продукции.
– Частичная замена внештатных работников АО «Воркутауголь»
сотрудниками шахты «Северная».
– Сокращение объема накладных производственных расходов.
– Программа мини-трансформации на шахте «Воркутинская»,
направленная на сокращение затрат (сокращены на 13%),
которая продолжится в 2017 году.
На металлургическом производстве сокращение затрат
в 2016 году обеспечивалось осмотрительностью капитальных
вложений и реализацией проекта «Фабрика идей».
Проект «Фабрика идей» представляет собой внутреннюю систему
сбора и реализации идей, направленных на оптимизацию бизнеспроцессов, условий труда, улучшение качества, снижение потерь,
повышение безопасности.

2. Клиентоориентированность
Успех «Северстали» опирается на долгосрочные партнерские
отношения с клиентами, и один из ключевых элементов стратегии
Компании – повышение качества обслуживания клиентов.
Высокое качество обслуживания клиентов требует достаточной
динамичности и гибкости для адаптации к меняющимся
потребностям клиентов. Это требует стабильного качества
продукции, дисциплины поставок, быстрой обработки заказов
и предоставления дополнительных услуг, удовлетворяющих
требованиям наших клиентов.
«Северсталь» остается одним из лидеров по уровню и качеству
сервиса, стремясь быть лучшим продавцом металлопродукции.
Для оценки повышения качества сервиса Компания пользуется
индексом лояльности Net Promoter Score (NPS) и сравнивает новые
результаты с полученными ранее.
Показатель NPS характеризует приверженность клиента
к продукции или компании, которые они готовы рекомендовать.
Он широко используется для оценки готовности клиентов
совершать повторные покупки. NPS рассчитывается, как разница
между долей сторонников и долей критиков.

NPS
Цель на 2016 год
% 50
% 40
% 30

43

% 20
% 10
%0

Инициативы
по сокращению затрат
на электроэнергию

27

28

IV кв.
2015

I-II кв.
2016

III кв.
2016

10
III кв.
2015

IV кв.
2016

Источник: опрос «Северсталью» своих клиентов

Важнейшие проекты «Северстали» в сфере
клиентоориентированности попадают в три основные
категории:

Реализация проекта
«Фабрика идей»

1. Качество продукции;
2. Дисциплина поставок;
3. Качество обслуживания.

Низкозатратные капитальные
вложения

Поставки
Обслуживание
клиентов

В 2016 году «Северсталь» продолжила реализацию следующих
инициатив в сфере энергоэффективности:

18

26

30

Оптимизация коксовой смеси
за счет применения более
качественного угля

Сервис

Качество

Результаты 2016 года – клиентоориентированность

Использование окатышей
и ж.р.с. лучшего качества

С конца 2015 года «Северсталь» продолжает добиваться
значительного прогресса в сфере удовлетворенности клиентов –
одного из показателей качества продукции.

Северсталь
Годовой отчет 2016

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

Соответствие ожиданиям по качеству

% 60

60

% 50
% 40

64

% 30

43

% 10

53

47

ПРИЛОЖЕНИЕ

Соответствие ожиданиям по дисциплине
поставок
Цель на 2016 год

% 50

66

% 40

54

40

% 30

28

% 20

%0
Ǎǃ@ Ǎǃ@
Ǎǃ@ Ǎǃ@
Ǎǃ@ IIIǍǃ@ Ǎǃ@ Q Ǎǃ@
2014 2015 2015 2015 2015 2016 2016 2016
Источник: опрос «Северсталью» своих клиентов

В достижение этого результата внесла вклад Система оценки
качества Компании. «Северсталь» меняет подход к оценке качества
продукции и сегодня оценивает качество продукции с точки зрения
клиента. Инициативы в этой сфере направлены на следующее:

Анализ всех претензий, а не только тех, за
которые отвечает непосредственно «Северсталь»

Ускорение решения проблем

Решение проблем таким образом, чтобы они
не повторялись

Выявление и решение проблем до получения
официальных претензий

Клиентам предлагается возможность
сообщить не только свои минимальные
требования к продукции, но и дополнительные
предпочтения на будущее
«Северсталь» также стремится повышать качество продукции
за счет продуманных капитальных вложений. В 2016 году
основными инвестиционными проектами по повышению качества
продукции были:
– Строительство установки печь-ковш № 2 для производства
стали на Череповецком металлургическом комбинате.
– Модернизация 4-клетевого стана холодного проката.
– Модернизация вертикальной клети № 1 главного
электропривода стана горячего проката 2000 и установка
гидронажимного устройства.
Компания планирует дальнейшую модернизацию доменных печей
и печей конвертерного производства.
В сфере повышения дисциплины поставок в 2016 году Компания
продолжила совершенствовать инструменты планирования.
Теперь интегрированная ИТ-платформа Компании охватывает все
процессы от планирования производства до контроля цепочки

25

% 10
%0

24

29

31

32

38

34

46

IV кв. I кв. II кв. III кв. IV кв. I-II кв. III кв. IV кв.
2014 2015 2015 2015 2015 2016 2016 2016

Источник: опрос «Северсталью» своих клиентов

В секторе сырьевой продукции, где у «Северстали»
диверсифицированная клиентская база и множество закупок
каждый месяц, Компания пользуется простыми прогнозами
для планирования производственного цикла, чтобы ускорять
выполнение заказов без накапливания излишних складских
запасов. Для клиентов из автомобилестроительного сектора,
которым нужны значительно меньшие объемы конкретных видов
металлопродукции с высокой добавленной стоимостью, Компания
пользуется более сложными методами планирования производства.
Хотя финансовые инвестиции «Северстали» в проекты
обслуживания клиентов сравнительно малы, один
из важных аспектов заключается в развитии внутренних
процессов и культуры, что помогает Компании более
эффективно реагировать на изменение макроэкономической
обстановки. «Северсталь» переходит от модели B2B к более
клиентоориентированной модели.

Улучшение
дисциплины поставок

% 20

47

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

поставок. Эффективное управление сортаментом позволяет
Компании дифференцировать сегменты рынка и разрабатывать
оптимальные стратегии продаж, производства, планирования
и логистики для полного удовлетворения ожиданий клиентов.

ƢǈǎǡǐǀmklqǄǑǆ

% 70

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

Оптимизация внутренней
логистики.
Срок исполнения заказов

Принципы интегрированного
планирования с помощью ИТсистемы. В срок и в полном объеме

В области качества обслуживания в 2016 году «Северсталь»
продолжила разработку компьютерных систем для клиентов,
включая мобильную систему обслуживания и систему оформления
заказов через Интернет. В 2016 году «Северсталь» запустила
новый интернет-магазин и систему учетных записей клиентов.
Эта инициатива помогает организовать активное регулярное
взаимодействие с клиентами и является ключом к постоянному
удовлетворению их меняющихся потребностей за счет более точного
понимания баланса между ценовыми и неценовыми факторами,
лежащими в основе принимаемых клиентами решений. Еще одна
цель заключается в упрощении взаимодействия «Северстали»
с клиентами и повышении прозрачности процесса от оформления
заказа до доставки продукции и послепродажного обслуживания.
Постоянный анализ отзывов клиентов дает «Северстали»
возможность развивать и расширять инструменты обслуживания
для максимально полного удовлетворения потребностей клиентов.

Северсталь
Годовой отчет 2016

19

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

Соответствие ожиданиям по сервису

3. Оптимальные капитальные вложения
Наше стремление к оптимизации затрат, повышению
эффективности и дальнейшему повышению
клиентоориентированности поддерживается осмотрительным
и взвешенным подходом к инвестициям.

Цель на 2016 год

% 80
% 70

70

% 60
% 50
% 40
% 30

76

73

76

I-II кв. 2016

III кв. 2016

IV кв. 2016

55

% 20
% 10
%0

IV кв. 2015

Источник: опрос «Северсталью» своих клиентов

Повышение качества сервиса

Новая торговая площадка

Обработка счетов

Техническое обслуживание
клиентов

Оптимизация процесса продажи

Результаты 2016 года – продуманные капитальные
вложения
Одним из основных достижений 2016 года стала разработка
фундаментального принципа направления инвестиций
в «Северстали», который применяется для управления
инвестиционными проектами в ключевых областях деятельности
компании:
– Управление проектами;
– Проектный институт;
– Строительные и ремонтные управления.
В 2017 году «Северсталь» планирует инвестировать
в свой бизнес приблизительно 43 млрд руб. Инвестиции
в основном будут направлены на развитие ключевых
областей, на которых сконцентрирована стратегия Компании,
включая сокращение затрат, наращивание производства
продукции с высокой добавленной стоимостью и повышение
клиентоориентированности и промышленной безопасности.
Инвестиции в ресурсные предприятия компании в 2017 году
составят около 17 млрд рублей. Из них около 8.4 млрд рублей
– инвестиции в развитие производства. Один из наиболее
значительных инвестиционных проектов дивизиона – внедрение
многофункциональной системы безопасности на шахтах компании
«Воркутауголь», которая позволит в режиме реального времени
отслеживать местонахождение людей и оборудования в горных
выработках, а также обеспечит точный мониторинг аэрогазовой
обстановки в шахте. Также компания продолжит инвестировать
в расширение объема горных работ на своих ресурсных активах.
Инвестиции в дивизион «Северсталь Российская сталь» в 2017 году
составят около 26 млрд рублей. Из них 12.1 млрд рублей
будет направлено на проекты развития. Среди крупнейших
инвестиционных проектов дивизиона – строительство комплекса
покрытий металла и установки печь-ковш № 2 на Череповецком
металлургическом комбинате. Около 1.7 млрд рублей Компания
направит на внедрение инициатив в области информационных
технологий, которые направлены на совершенствование
операционных процессов и клиентских сервисов. 13.9 млрд рублей
будет направлено на поддержание существующих мощностей
и на совершенствование системы промышленной безопасности
дивизиона.
В 2017 году «Северсталь» сконцентрируется
на нижеперечисленных инвестиционных проектах, затраты
на которые не превысят 700 млн долларов США.

Проект

Описание / Результат

Период

Статус

Оценка капитальных
вложений,
млн долларов США

Новая линия горячего
цинкования и нанесения
покрытий

Повышение мощности: горячее цинкование –
400,000 тонн, нанесение покрытий – 200,000 тонн

2016–2017

В работе

120

Установка печь-ковш № 2

Оптимизация расходов и качества

2017

В работе

50
100

Коксовая батарея № 4

Плановая реконструкция

2017–2018

В работе

Доменная печь № 5

Плановый ремонт 1-го разряда

2021

Проектирование 500

Новая коксовая батарея № 11

Замена батарей № 8 и № 9 перед плановым ремонтом,
2019–2022
повышение показателя качество/цена кокса

Оценка

500

Новая доменная печь № 3

Замена ДП № 1 и № 2 до их ремонта 1-го разряда

Оценка

450

20

Северсталь
Годовой отчет 2016

2021–2023

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

4. Здоровье, безопасность и коллектив
Одна из важнейших целей «Северстали» заключается в полном
исключении смертельных случаев на производстве. Охрана
труда и промышленная безопасность входят в число высочайших
приоритетов и фокусов инвестиций, и мы делаем все возможное
для того, чтобы трагедии, подобные случившейся на шахте
«Северная», не повторялись.
Надзор за вопросами охраны труда и промышленной
безопасности осуществляет непосредственно Комитет по охране
труда, промышленной безопасности и охране окружающей
среды Совета директоров, следящий за непрерывным
сопоставлением Компанией наших показателей в данной
сфере с показателями коллег по отрасли по всему миру. На всех
предприятиях Компании применяется единый набор политик
в сфере здоровья и безопасности, направленный на снижение
показателя LTIFR (коэффициент частоты травм с потерей рабочего
времени). «Северсталь» постоянно совершенствует процедуры
и оборудование в сфере здоровья и безопасности.
Своими достижениями «Северсталь» обязана целеустремленному
коллективу, который объединяют сильная корпоративная
культура и общие ценности. Мы ценим каждого без
исключения сотрудника и стремимся предоставлять всем
равные возможности – с момента прихода в «Северсталь»
и на протяжении всей профессиональной карьеры – за счет
непрерывного повышения квалификации. Многие сотрудники
начинают карьеру в «Северстали» с практических курсов
и стажировок, в состав которых входят профессиональное
обучение, работа с наставником и другие мероприятия,
помогающие сотрудникам глубже понять производственные
процессы.

Результаты 2016 года – здоровье, безопасность и коллектив
В 2016 году среднесписочная численность персонала дивизиона
«Северсталь Ресурс» составила 12,914 сотрудников, по сравнению
с 13,025 годом ранее.
В 2016 году среднесписочная численность персонала дивизиона
«Северсталь Российская сталь» составила 37,115 сотрудников,
по сравнению с 37,543 годом ранее.
В 2016 году сотрудники «Северстали» приняли участие в учебных
программах, включая программу «Молодые ресурсы». Эта
программа направлена на подготовку кадрового резерва
и предполагает активную работу со студентами и учащимися.
Дополнительные сведения об инициативах и процессах Компании
в сферах промышленной безопасности и работы с коллективом
приведены в разделе «Ответственность».

5. Устойчивое развитие
В число стратегических результатов «Северстали» входят
сокращение негативного влияния Компании на окружающую
среду и содействие эффективному и бережливому использованию
электроэнергии и природных ресурсов.

Результаты 2016 года – устойчивое развитие

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПРИЛОЖЕНИЕ

Модернизация нескольких генераторов позволила Компании
довести самообеспеченность электроэнергией до 78%.
В сентябре 2016 г. «Северсталь» и Rutgers Group запустили
первое в России предприятие по дистилляции каменноугольной
смолы и производства вакуумированного пека. Это предприятие
позволит сократить количество отходов в соответствии
с европейскими экологическими стандартами.
«Северсталь» сохраняет приверженность активному
восстановлению окружающей среды и улучшению рециркуляции
воды, ускоренной рекультивации почв и посадке новых деревьев.
Дополнительные сведения о подходе «Северстали» к устойчивому
развитию и результатах, достигнутых в 2016 году, приведены
на странице 34.

Прогноз
Сфокусированная модель бизнеса и понятная стратегия роста
по-прежнему дают «Северстали» возможность добиваться более
высоких результатов, чем в среднем по отрасли, на протяжении
всего экономического цикла.
Говоря о перспективах, следует отметить, что металлургические
компании во всех регионах сталкиваются с растущим
протекционизмом по всему миру. Это явление искажает
принципы международной свободной торговли и негативно
влияет на потребителей. «Северсталь» соблюдает правила
международной торговли и продолжает работать над
нейтрализацией эффекта от подобных ограничений за счет
сокращения затрат, повышения качества продукции и услуг,
наращивания доли продукции с высокой добавленной
стоимостью, а также диверсификации рынков сбыта. Мы
убеждены в том, что выбранная нами стратегия вкупе с уверенным
финансовым положением позволят Компании продолжать
повышать акционерную стоимость в долгосрочной перспективе.
«Северсталь» продолжает демонстрировать стабильные
результаты за счет продуктивной работы и постоянного внимания
руководства к повышению эффективности. Вслед за сокращением
ВВП России в 2016 году упал и спрос на сталь на внутреннем
рынке в первые девять месяцев года. Однако многие эксперты
прогнозируют укрепление экономики в 2017 году, что должно
привести к росту спроса на сталь. На продажах на внутреннем
рынке сказались снижение активности локальных трейдеров
и падение спроса на сталь после сезонного роста в предыдущие
периоды. В ответ на это Компания увеличила поставки на рынки
экспорта. Одновременная близость к основным клиентам как
на рынках экспорта, так и на внутреннем рынке позволяет
«Северстали» гибко перераспределять поставки в каждом
квартале с учетом ситуации на рынке.
Вертикально-интегрированная модель бизнеса, высокое качество
продукции, конкурентоспособная себестоимость, низкая долговая
нагрузка и значительная доля продукции с высокой добавленной
стоимостью в портфеле ставят «Северсталь» в выгодное
положение по сравнению с российскими и международными
конкурентами.

В 2016 году «Северсталь» продолжила сокращать выбросы
в атомосферу за счет установки конвертерных фильтров,
модернизации аспирационных установок агломерационного
производства и сокращения выбросов пыли из хвостохранилищ.

Северсталь
Годовой отчет 2016

21

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

Интегрированная модель бизнеса

110%

Интеграция по железной руде в 2016 году

70%
Интеграция по коксующемуся углю в 2016 году
Положительный эффект от вертикальной интеграции на денежные затраты
на производство слябов на Череповецком металлургическом комбинате, долларов
США за тонну
Денежные затраты Череповецкого металлургического комбината на производство
слябов, долларов США за тонну
$600
537

$500

472

457

457
432
401

$400

418

409
370

377
350

361
327

$300
259

255

$200

214
378
329

337

344

336

348

342

324

299

279

272

318

$100

$0

203

221

213

179

180

250

177

280
203

169

212

176

164

153

194

III кв. IV кв. I кв. II кв. III кв. IV кв. I кв. II кв. III кв. IV кв. I кв. II кв. III кв. IV кв. I кв. II кв. III кв. IV кв. I кв. II кв. III кв. IV кв.
16
16
16
16
11
12
12
12
12
13
13
13
13
14
14
14
14
15
15
15
15
11
Составляющая дивизиона «Северсталь Ресурс» в общих затратах
Денежные затраты на производство слябов в условиях вертикальной интеграции

22

206

Северсталь
Годовой отчет 2016

Продажи
внешним клиентам

Производство
стали

Внутригрупповые
продажи

Добыча

Продажи
внешним клиентам

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

22% от общего
объема продаж
концентрата
коксующегося угля

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

3% от общего
объема продаж
железорудного
концентрата

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПРИЛОЖЕНИЕ

55% от общего
объема продаж
окатышей

«Северсталь Ресурс» (включая «Воркутауголь»,
«Олкон» и «Карельский окатыш»)

78% от общего
объема продаж
концентрата
коксующегося
угля

97% от общего
объема продаж
железорудного
концентрата

45% от общего
объема продаж
окатышей

0.4% от общего
объема продаж
металлопродукции

«Северсталь Российская сталь»

99.6% от общего
объема продаж
металлопродукции

Северсталь
Годовой отчет 2016

23

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

Управление рисками
Деятельность «Северстали» подвержена определенным рискам.
Эффективный контроль рисков – один из важнейших элементов
работы и стратегии Компании. Точное и своевременное
выявление, оценка и управление рисками поддерживают процесс
принятия решений на всех уровнях руководства и обеспечивают
достижение стратегических целей и ключевых показателей
эффективности.

Система управления рисками
Система управления рисками «Северстали» направлена
на выявление, управление и снижение риска невыполнения
коммерческих целей Компании. Высшее руководство, менеджеры
и сотрудники Компании на всех уровнях на постоянной основе
участвуют в управлении рисками и исполняют соответствующие
обязанности, возложенные на них в рамках данного процесса.
В своей работе Совет директоров и все сотрудники обязаны строго
придерживаться политики и стандартов Компании в области
управления рисками.
В Компании внедрена формализованная структура управления
рисками, предусматривающая четкое разделение функций
и обязанностей и порядок подотчетности для Совета директоров,
Комитета по аудиту, Исполнительного комитета и Службы
управления рисками.
Конечную ответственность за поддержание бесперебойной
работы системы управления рисками и внутреннего контроля

несет Совет директоров. Совет директоров обсуждает риски,
которым подвержен бизнес «Северстали», на регулярной основе.
Комитет по аудиту пристально следит за эффективностью системы
управления рисками и внутреннего контроля и регулярно получает
от руководства отчеты о рисках и мерах по управлению ими.
В структуру управления рисками «Северстали» входит
Комитет по управлению рисками, отвечающий за реализацию
соответствующей политики и мониторинг эффективности средств
контроля для обеспечения достижения целей хозяйственной
деятельности. Заседания Комитета проводятся несколько раз
в год на регулярной основе; при необходимости они могут
проводиться и чаще. В состав Комитета входят ключевые
вице-президенты, генеральные директора важнейших
производственных предприятий, а также руководитель
Службы управления рисками. На каждом заседании Комитета
проверяются и утверждаются отчёты о рисках. После этого
информация о наиболее существенных рисках передается в Совет
директоров.
Служба управления рисками отвечает за координирование
деятельности по выявлению и оценке рисков, внедрение
передовой практики в сфере управления рисками, за подготовку
внутренней и внешней отчетности, а также за организацию
и координацию программы страхования «Северстали».

Совет директоров

Гарантирует акционерам, что Компания выявила ключевые риски и успешно управляет ими.

Комитет по аудиту

Контролирует общую эффективность системы управления рисками и внутреннего контроля.

Комитет по управлению рисками

Контролирует деятельность системы управления рисками и ключевые риски.
Обеспечивает коммуникацию между менеджерами функциональных подразделений, а также между
менеджментом Компании и Советом директоров. Осуществляет предварительное утверждение
политики и процедур управления рисками.
Рассматривает и утверждает внешнюю и внутреннюю отчетность по рискам.

Служба управления рисками

Координирует принятие мер по выявлению, оценке и нейтрализации рисков.
Собирает и обрабатывает данные о результатах оценки рисков.
Подготавливает консолидированные отчеты о рисках.

Владельцы рисков

Выявляют отдельно взятые риски и иницируют мероприятия по управлению ими.

Выявление и оценка рисков

Оценка основных рисков

«Северсталь» принимает во внимание все риски, способные
повлиять на ее бизнес, клиентов, цепочку поставок и местное
население. В Компании внедрен формализованный процесс
выявления рисков и управления ими, направленный
на непрерывное обнаружение, оценку и, если это возможно,
нейтрализацию рисков, связанных с экономикой в целом и нашим
сектором, в ходе повседневной деятельности.

Система управления рисками Группы эффективно работает
и обеспечивает всестороннюю оценку Советом директоров
основных рисков, с которыми сталкивается Группа.
Основные риски анализируются на протяжении всего года
и формализованно обсуждаются на совещаниях Совета
директоров как минимум дважды в год.

Готовность к рискам
В целом «Северсталь» придерживается сбалансированного
подхода к рискам, хотя Совет директоров стремится
минимизировать риски в отношении здоровья, безопасности
и деловой репутации. Совет директоров понимает, что
невозможно и не всегда целесообразно устранять все риски,
связанные с деятельностью Компании, и что некоторыми
рисками, которым подвержен наш бизнес, невозможно управлять
с практической точки зрения, что особенно справедливо
в отношении рыночных рисков.

24

Основные риски
Мы разделяем основные риски на следующие категории:
рыночные; относящиеся к охране труда, производственной
безопасности и экологии; а также правовые риски, связанные
с изменением законодательства и регулированием. В таблице
ниже перечислены основные риски, которым, по мнению
Совета директоров, подвержена Группа, и указаны меры по их
нейтрализации. Данную таблицу не следует рассматривать
в качестве исчерпывающего перечня всех потенциально
возможных рисков и неопределенностей.

Северсталь
Годовой отчет 2016

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

Основные риски

Характер риска

Рыночные риски
Изменения спроса
на сталь*

Внутренний спрос зависит от экономической
ситуации в стране. Инвестиции в основной
капитал, строительная активность, промышленное
производство в России всё ещё подвержены рискам
дальнейшего падения из-за низких цен на нефть
и высокой неопределенности. При снижении
внутреннего спроса вырастет необходимость
большего объема экспорта, который менее прибылен.
Спрос на экспортных рынках находится под
влиянием Китая, где внутренняя потребность в
стали подвержена риску снижения в случае, если
мер по стимулированию экономики окажется
недостаточно. Высокая конкурентоспособность
производства стали в России обеспечивает
возможность экспорта любого объема, но его
рентабельность может снизиться под влиянием
слабого мирового спроса.

Колебания цен
на сталь*

Экспортные цены подвержены рискам падения
из-за избытка производственных мощностей,
введения протекционистских барьеров,
ухудшения экономической ситуации в мире, хотя
в краткосрочной перспективе данные факторы
будут частично сглажены эффектом роста
потребительских товаров. Цены на внутреннем
рынке определяются премией к экспортному
паритету, которая может сократиться при падении
внутреннего спроса.

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

Меры по устранению рисков

ПРИЛОЖЕНИЕ

Изменение в течение года
Изменения нет

Клиентоориентированность в продажах.
Оптимизация географической структуры
продаж. Поиск новых рынков сбыта
продукции. Концентрация на наиболее
стабильных сегментах.



В 2017 году ожидается
небольшой рост
российской экономики.
Мировой спрос на сталь попрежнему слабый, однако
есть признаки того, что
планируемое сокращение
производственных
мощностей в Китае окажет
положительный эффект.
Риск увеличивается



Клиентоориентированность.
Риск протекционизма
Использование долгосрочных контрактов.
значительно увеличился
из-за вектора развития
торговых политик ЕС
и США, что может повлиять
на отношение других
стран к пошлинам.
Изменения нет

Низкая загрузка мощностей в мире создает
высокую конкуренцию. Существует риск
продолжения ввода протекционистских мер
на внешних рынках.
Риски конкуренции Значительного ввода новых мощностей,
которые могли бы кардинально изменить
конкурентные условия, не ожидается. Высокая
конкурентоспособность Компании по затратам
делает риски конкуренции менее значимыми.

Колебания цен
на сырье, топливо
и услуги

Колебания мировых цен на металлургическое
сырье вероятны по причине циклов пополнения
и расходования запасов в Китае, которые
усиливаются сезонными подъемами и спадами
строительной активности. Происшествие
на шахте «Северная» привело к снижению
самообеспеченности «Северстали» коксующимся
углем, цены на который значительно выросли
в 2016 году. Цены на сырье подвержены влиянию
обменных курсов австралийского доллара,
бразильского реала, канадского доллара по
отношению к доллару США. При возможном
повышении ставки ФРС возможно обесценение
этих валют, что сократит издержки производства
сырьевых товаров.
Инфляция в России подвержена влиянию
обменного курса и может вырасти в случае
падения цены на нефть и обесценения рубля. Рост
тарифов на коммунальные услуги монополий
будет стабильным, поскольку они регулируются
государством.
Укрепление обменного курса рубля при росте цен
на нефть потенциально может привести к росту
затрат в долларовом выражении.


Мероприятия по снижению затрат
и улучшению качества продукции.

Недавнее повышение
цен на сталь может
привести к тому, что
производственные
мощности, которые
планировалось вывести
с рынка, продолжат
использоваться и в
дальнейшем.

Изменения нет

Оптимальное планирование закупок
сырья, в том числе лома.
Повышение эффективности
использования сырья.



«Северсталь» справилась
с колебаниями цен
в течение года, однако
предложение сырья и цены
на него по-прежнему
нестабильны.

* Основной риск, напрямую связанный с заявлением об устойчивости бизнеса

Северсталь
Годовой отчет 2016

25

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

На некоторых производственных активах
«Северстали» используются тяжелые металлы
и опасные вещества, представляющие серьёзную
угрозу для здоровья местного населения
и безопасности окружающей среды. «Северсталь»
привлекалась в прошлом и может привлекаться
в будущем к ответственности за причинение вреда
здоровью, имуществу или окружающей среде.
Компетентные органы предъявляли, предъявляют
и в будущем могут предъявлять к Компании
определенные требования, направленные
на повышение экологичности производства.
Примерами таких требований могут служить
устранение загрязнения и восстановление
окружающей среды, снижение выбросов, а также
контроль выбросов в регионах, где в настоящее
время работают или в прошлом работали
производства «Северстали». Введение новых или
ужесточение существующих экологических норм
может существенно повысить издержки на их
соблюдение.

В Компании действует единая Политика
в области охраны труда и промышленной
безопасности. Обязательства Компании
в области охраны окружающей среды
зафиксированы в Политике в сфере
охраны окружающей среды. Эффективные
системы и стандарты управления
охраной здоровья, труда и окружающей
среды ставят конкретные цели и задачи
в сфере выявления, оценки и снижения
опасностей и рисков.
«Северсталь» реализовала ряд
механизмов уменьшения рисков этого
типа до уровня ниже среднего по отрасли.

Несмотря на практически полную кодификацию,
нормы законодательства РФ о налогах и сборах
постоянно изменяются. Каждый год вступает в силу
целый комплекс новых положений налогового
законодательства, вносятся поправки в ранее
действовавшие нормы. При этом часть изменений
улучшает положение налогоплательщика, а часть –
ухудшает его.

«Северсталь» осуществляет свою
деятельность как на внутреннем,
так и на внешнем рынке в строгом
соответствии с действующим
налоговым, таможенным, валютным
и иным законодательством,
отслеживает и своевременно
реагирует на изменения в них, а также
стремится к конструктивному диалогу
с регулирующими органами в вопросах
интерпретации правовых норм.

Осуществление «Северсталью»
внешнеэкономической деятельности, прежде всего
Правовые риски,
экспорта, приводит к тому, что определенные
связанные
риски может также нести изменение существующих
с изменением
или установление новых торговых ограничений
правил
импорта из России (изменения ставок, пошлин,
таможенного
установление дополнительных требований
контроля и пошлин к готовой продукции и т. п.) в тех странах, в которые
«Северсталь» экспортирует свою продукцию,
принимая во внимание членство России в ВТО.

«Северсталь» осуществляет свою
деятельность как на внутреннем,
так и на внешнем рынке в строгом
соответствии с действующим
налоговым, таможенным, валютным
и иным законодательством,
отслеживает и своевременно
реагирует на изменения в них, а также
стремится к конструктивному диалогу
с регулирующими органами в вопросах
интерпретации правовых норм.

Бизнес «Северстали» зависит от отношений
Компании с сотрудниками.
Ухудшение этих отношений, равно как и
Социальные риски
законодательства в сфере трудоустройства, может
оказать негативное влияние на деятельность
Компании.

Компания уделяет значительное
внимание программам поддержки
и развития сотрудников. «Северсталь»
следит за удовлетворенностью персонала
путем проведения социологических
опросов, создает условия для развития
и реализации профессионального
потенциала сотрудников и реализует
Изменения нет
программы социальной помощи.
Сотрудникам Компании в разных
странах предоставляются льготные
программы, включающие программы
здравоохранения, поддержки
материнства и детства, организации
досуга и отдыха, социальной поддержки
пенсионеров по возрасту и выслуге
лет, переподготовки и повышения
квалификации персонала, а также
социальные льготы для лучших
сотрудников.

Риски, связанные
с охраной труда,
производственной
безопасностью
и экологией

Правовые риски
и риски, связанные
с государственным
регулированием
Правовые риски,
связанные
с изменением
налогового
законодательства

26

Северсталь
Годовой отчет 2016

Риск увеличивается



Объем законодательства
и ожидания общества
в России и за ее пределами
в отношении рисков
данного типа продолжают
расти.

Увеличивается


Увеличивается



Усиливается взаимный
протекционизм между
Россией и другими
странами.



СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

Предпринимательские риски

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

Для производства стали Группа нуждается
в значительном объеме сырья, включая уголь
и железную руду. Возникновение препятствий
для работы добывающих предприятий
дивизиона «Северсталь Ресурс», способных
привести к снижению объемов производства,
может вынудить предприятия дивизиона
«Северсталь Российская cталь» искать
альтернативные источники сырья, что , в свою
очередь, может уменьшить синергетический
эффект от вертикальной интеграции Группы
на себестоимость производства. Любое
значительное изменение предложения сырья
или цен на него может оказать существенное
негативное влияние на бизнес, финансовое
положение и результаты деятельности Группы.

Оценка перспектив Группы
В «Северстали» применяется процесс годового планирования,
в состав которого входит подготовка краткосрочных (на один
год) и более долгосрочных (на пять лет) финансовых прогнозов
на основе информации, полученной от каждого предприятия
Группы. Эти планы и потенциальные риски их реализации
рассматриваются Советом директоров в рамках процессов
пересмотра стратегии и утверждения бюджета. Процессы
выявления основных рисков и управления ими описаны выше.

Допущение непрерывности деятельности
В ходе оценки допущения непрерывности бизнеса
рассматривается вопрос о том, следует ли готовить финансовую
отчетность, исходя из допущения непрерывности бизнеса.
Совет директоров рассмотрел заложенные в бюджет Группы
денежные потоки и лежащие в их основе допущения, включая
надлежащее стресс-тестирование рисков (в основном связанных
со спросом и ценами на сталь), а также принял во внимание
неиспользованные кредитные линии и сроки погашения
задолженности. По итогам данного анализа Совет директоров
пришел к обоснованному ожиданию того, что Группа располагает
адекватными ресурсами для продолжения операционной
деятельности в обозримом будущем. Исходя из этого, при
подготовке консолидированной финансовой отчетности
по-прежнему применяется допущение непрерывности
(в соответствии с «Руководством по управлению рисками,
внутреннему контролю и соответствующей финансовой
и коммерческой отчетности» британского Совета по финансовой
отчетности).

Заявление об устойчивости бизнеса
В ходе оценки устойчивости бизнеса принимаются во внимание
платежеспособность и ликвидность бизнеса на протяжении
более длительного периода, чем для оценки вышеупомянутого
допущения непрерывности. Степень достоверности такой
оценки неизбежно снижается с увеличением длительности
рассматриваемого периода.
Совет директоров провел оценку состоятельности Группы
на период в три года. Этот период находится в пределах
горизонтов планирования и прогнозирования Группы, а его
длительность подлежит пересмотру и утверждению Советом
директоров каждый год. При выборе данного периода также
принимается во внимание цикл планирования капитальных
вложений.
При проведении оценки рассматривались негативные,
но вероятные сценарии, в ходе которых устанавливается
потенциальное влияние каждого из основных рисков, способных
материализоваться в течение оцениваемого периода, например

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

Компания эксплуатирует
горнодобывающие активы много
лет и хорошо понимает проблему
исчерпания запасов. Компания принимает
своевременные меры по продлению
лицензий на добычу полезных
ископаемых и постоянно работает над
увеличением соотношения сырья и
готового продукта. «Северсталь» также
продолжает расширять сортамент
продукции с высокой добавленной
стоимостью (например, железа прямого
восстановления и оливиновых окатышей)
для внутреннего потребления и продажи
третьим лицам, что способствует
повышению уровня экономической
вертикальной интеграции по сырью.

ПРИЛОЖЕНИЕ

Риск увеличивается



В 2016 году уровень
вертикальной интеграции
по коксующемуся углю
снизился до 70% после
происшествия на шахте
«Северная».

затянувшийся спад цен и спроса на сталь; значительное
увеличение протекционизма, затрудняющее прибыльный экспорт
продукции «Северстали»; а также период нестабильности
российской экономики, способный привести к падению спроса
на сталь. Основные риски, напрямую связанные с оценкой
состоятельности, отмечены в таблице основных рисков выше.
В рассматриваемых сценариях предполагается, что руководство
Компании действует надлежащим образом. Влияние данных
сценариев было спроектировано на более долгосрочные
финансовые прогнозы для оценки их последствий для
ликвидности и платежеспособности Группы.
В ходе оценки принимались во внимание текущее
финансирование, требования к прогнозированию и имеющиеся
гарантированные кредитные линии Группы.
Исходя из вышеперечисленного, Совет директоров подтверждает
свое обоснованное ожидание того, что Группа сможет продолжать
деятельность и своевременно исполнять свои обязательства
в период до 31 декабря 2019 года.
Совет директоров делает данное заявление, опираясь
на следующие допущения:
• В настоящее время Группа располагает доступом к мировому
рынку долговых обязательств и рассчитывает на свою
способность финансировать производственные активы
в необходимом объеме. Прогнозы Группы на ближайшие 5 лет
не рассчитаны на длительные периоды ограниченного доступа
к мировым рынкам долговых обязательств и продолжительные
периоды негативной обстановки на этих рынках.
• В случае материализации нескольких рисков и их чрезмерного
влияния на Группу будут своевременно приняты такие меры,
как ограничение капитальных вложений и сокращение или
прекращение выплаты дивидендов акционерам. Компания
исходит из того, что она располагает процессами выявления
потребности в таких действиях в случае необходимости.
• Маловероятные сценарии развития событий, такие как
одновременная материализация нескольких рисков или
наступление таких последствий материализации отдельно
взятых рисков, которые не могут быть нейтрализованы
руководством в ожидаемой степени, не представляются
возможными. Например, «Северсталь» потеряет доступ сразу
ко всем рынкам экспорта.

Северсталь
Годовой отчет 2016

27

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

Обзор дивизионов
Данное предприятие состоит из пяти подземных шахт, одного
карьера и трех обогатительных фабрик.

Дивизион «Северсталь
Ресурс»

Операционные и финансовые результаты

«Северсталь Ресурс» охватывает все горнодобывающие
активы «Северстали», образующие фундамент вертикальноинтегрированной модели бизнеса «Северстали». Он практически
полностью покрывает потребность дивизиона «Северсталь
Российская сталь» в железной руде и приблизительно
на 70% – в коксующемся угле твердых марок, а также продает
железорудные окатыши внешним клиентам.
Предприятия дивизиона «Северсталь Ресурс» добывают всю свою
железную руду и коксующийся уголь в России.

Конъюнктура рынка металлургического сырья оставалась
неблагоприятной на протяжении 2016 года как для коксующегося
угля, так и для железорудной продукции.
В 2016 году среднесписочная численность персонала в дивизионе
«Северсталь Ресурс» составила 12,914 сотрудников, по сравнению
с 13,025 годом ранее.

«Воркутауголь»
Концентрат коксующегося угля

79
73
Себестоимость (долларов
США за тонну)

60

48

Средняя отпускная цена
(долларов США за тонну)

Оленегорск

Костомукша

Воркута

12 мес. 2015 12 мес. 2016
• Средние отпускные цены выросли на 8% по сравнению
с предыдущим годом на фоне общемирового роста.
• Рост денежных затрат на тонну на 25% по сравнению
с предыдущим годом связан с происшествием на шахте
«Северная» в феврале 2016 года и плановым перемонтажом
лав в 2016 году.

«Олкон»
Железорудный концентрат

Ключевые активы
1. «Карельский окатыш»
Предприятие «Карельский окатыш» расположено в Карелии
на северо-западе России и представляет собой один из самых
крупных и современных комплексов по добыче железной руды
в стране. Данное предприятие ведет добычу железистых кварцитов
и производит высококачественные окатыши железной руды
с содержанием железа от 64% до 66%. Срок службы двух основных
месторождений («Костомукша» и «Корпанга») оценивается в 30 лет.

2. «Олкон»
Предприятие «Олкон» находится в Мурманской области
и является самым северным железорудным комплексом
в России. Предприятие ведет добычу железистых кварцитов
из пяти открытых карьеров и производит высококачественный
железорудный концентрат, а также щебень и порошок
смеси феррита и стронция. Месторождения Олкона имеют
приблизительный срок службы до 2026 года.

32
24

28

Себестоимость (долларов
США за тонну)

24

12 мес. 2015 12 мес. 2016

Средняя отпускная цена
(долларов США за тонну)

• Средняя отпускная цена практически не изменилась
по сравнению с предыдущим годом.
• Повышение операционной эффективности позволило
«Северстали» удержать денежные затраты на низком уровне.
• Объем продаж не должен измениться в 2017 году.

«Карельский окатыш»
Железорудные окатыши

49

48

3. «Воркутауголь»
Предприятие «Воркутауголь» находится неподалеку от города
Воркута в Республике Коми в северо-восточной части европейской
России. Предприятие выпускает коксующийся и энергетический
уголь и является одним из крупнейших в России производителей
коксующегося угля твердых марок. Коксующийся уголь
является сырьем для изготовления кокса, необходимого для
производства стали. Энергетический уголь используется
в энергетической и химической отраслях. Предприятие ведет
добычу на месторождениях «Воркутинское» и «Воргашорское»
с предполагаемыми сроками службы 25 и 8 лет, соответственно.

31

24

22

12 мес. 2015 12 мес. 2016

Себестоимость (долларов
США за тонну)
Средняя отпускная цена
(долларов США за тонну)

• Средние отпускные цены практически не изменились
по сравнению с предыдущим годом, увеличившись
в четвертом квартале на 29% в поквартальном сопоставлении.
• Сокращение себестоимости – результат программы повышения
операционной эффективности и инициатив по сокращению затрат.

Северсталь
Годовой отчет 2016

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

Динамика выручки по группам продукции
12%
26%
3%
46%

12%

12%

33%

28%
3%

3%

Возмещаемые
покупателями
транспортные
расходы и прочее

13%

11%

11%

2014

2015

2016

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПРИЛОЖЕНИЕ

Факторы, повлиявшие на EBITDA
в 2016 году (млн долларов США)
138

412

Концентрат
коксующегося
угля

46%

41%

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

(15)
(80)

397
(57)

(1)

Энергетический
уголь
Окатыши
Железорудный
концентрат

Хотя основную часть продаж составляют внутригрупповые
продажи, «Северсталь» является хорошо зарекомендовавшим
себя поставщиком сырья в России и других странах. Внешним
клиентам в основном продаются железорудные окатыши
и концентрат коксующегося угля. Россия – основной рынок сбыта
для добывающих предприятий Группы, поскольку здесь находятся
основные металлургические активы Компании. «Северсталь»
также поставляет сырье ряду внешних клиентов в России, включая
крупных российских производителей стали. Данные о продажах
и себестоимости на следующих диаграммах приведены
в долларах США в процентах от суммарных выручки
или себестоимости дивизиона «Северсталь Ресурс».

Географическая диверсификация продаж
32%
Россия

EBITDA ƚǁǟǈǏ ƚǁǟǈǏ ƚǖǒǘǕǍǐǠǈ ƝǈǁǈQ ƛǔǑǜǈǈ
2015 ǒǔǑǆǀǉ ǒǔǑǆǀǉ ǛǈǐǠ? ǕǖǑǋǏǑǕǖǡ
HǊǀǖǔǀǖǠJ
ǒǔǑǆǀǉ

EBITDA
2016

* без учета курсовых разниц

Ключевые достижения в 2016 году:
«Северсталь Ресурс»
В 2016 году ресурсные предприятия «Северстали» были
сконцентрированы на повышении производственных мощностей,
текущем обслуживании и безопасности.

«Карельский окатыш»
• Началась добыча руды из нового карьера «Северный-3».
Ресурс карьера составляет 1.7 млн тонн руды в год при сроке
эксплуатации свыше 15 лет.
• «Карельский окатыш» начал производство нового продукта окатыши прямого восстановления (DR-окатыши), дающего
Компании возможность выйти на новые рынки. Начались
производственные испытания нового комплекса по сгущению
хвостов. Этот комплекс повысит эффективность внутреннего
водооборотного цикла «Карельского окатыша».

«Олкон»
• В 2016 году была установлена новая сушка. Она поможет
снизить влияние предприятия на окружающую среду и вместе
с тем сократить затраты.
• Также был оптимизирован парк горной техники.

Экспорт

68%

«Воркутауголь»
В дивизионе «Северсталь Ресурс» одной из крупнейших
составляющих общей стоимости производства является оплата
труда. В 2016 году затраты на персонал составили 29% от всех
затрат. На материалы и энергоносители пришлись 33% и 23%
от общих затрат соответственно. В число ключевых приоритетов
добывающих предприятий входят сокращение затрат,
повышение эффективности и соблюдение высоких стандартов
в сфере безопасности. Динамика мировых рынков позволила
Компании частично компенсировать снижение объема продаж
коксующегося угля, и в результате показатель EBITDA сократился
всего на 4% по сравнению с предыдущим годом.

Структура себестоимости

• В шахтах используется современная сейсмическая аппаратура
для отслеживания геологического движения и предотвращения
аварий.
• На шахте «Воркутинская» установлена газоаналитическая
система нового поколения «Микон-3».
• В шахтах началась установка многофункциональной системы
оповещения и позиционирования персонала «Гранч». Данная
система осуществляет непрерывный мониторинг качества
воздуха в шахтах.

Стратегические приоритеты на 2017 год
В 2017 году «Северсталь» продолжит инвестиции в сферах
оптимизации производства, обслуживания и безопасности.

15%
33%

ƘǀǖǈǔǋǀǎǠ
ƜǀǕǚǑǆǠǐǀǒǈǔǕǑǐǀǎ
ƓǀǖǔǀǖǠ
ǐǀǢǐǈǔǄǑǐǑǕǋǖǈǎǋ

23%

ƛǔǑǜǋǈǊǀǖǔǀǖǠ

29%
Северсталь
Годовой отчет 2016

29

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

Дивизион «Северсталь
Российская сталь»

В январе 2017 года Группа подписала соглашение о продаже
третьей стороне 100% акций итальянской металлургической
компании Redaelli Tecna S. p.A., входящей в сегментную отчетность
дивизиона «Северсталь Российская сталь».

Дивизион «Северсталь Российская сталь» является одним
из ведущих производителей стали в России благодаря
большому сортаменту продукции, самообеспеченности сырьем
и обширной дистрибьюторской сети. Предприятия дивизиона
специализируются на стальном прокате с высокой добавленной
стоимостью, сортовом прокате для предприятий строительной
отрасли и продукции дальнейшего передела.
В состав дивизиона входят предприятия дальнейшего
передела, включая заводы по производству труб большого
диаметра и метизной продукции, а также сервисные центры
и штамповочные предприятия, осуществляющие производство
атмосфероустойчивых автомобильных деталей. Дивизион
выпускает наибольшую долю продукции с высокой добавленной
стоимостью среди всех российских предприятий отрасли.
Ключевой актив дивизиона – Череповецкий металлургический
комбинат – является одним из самых рентабельных
металлургических предприятий в мире.
Комбинат расположен на северо-западе России и располагает
удобным железнодорожным доступом к добывающим
предприятиям компании плюс недорогим водным доступом
к портам Балтийского моря. Также комбинат находится
в благоприятных условиях для обслуживания промышленных
предприятий в Ленинградской и Московской областях.
В 2016 году среднесписочная численность персонала дивизиона
«Северсталь Российская сталь» составила 37,115 сотрудников,
по сравнению с 37,543 годом ранее.

• «Северсталь СМЦ-Колпино» осуществляет грунтование
листа для нужд предприятий судостроения, производит
заготовки для машиностроительной отрасли и крупный
сварной профиль для строительной отрасли. «СМЦ-Колпино»
располагает автоматической линией консервации металла
с камерами дробеструйной очистки и возможностью нанесения
защитного консервационного грунта для защиты металла
от коррозии; автоматической установкой плазменной сварки
для производства деталей сложной формы, например, тавра
и двутавра; а также автоматическими установками плазменной
резки для раскроя металла, в том числе для сварных
конструкций.
• Сервисный центр «Северсталь-Гонварри-Калуга» – совместное
российско-испанское предприятие двух мировых лидеров
в области производства и обработки металла. Он может
выпускать до 170,000 тонн проката в год для предприятий
автомобильной и электротехнической отраслей.
• Штамповочное предприятие «Гестамп-Северсталь-Калуга» –
совместное предприятие «Северстали» и компании «Гестамп».
Оно оснащено несколькими линиями, позволяющими
выполнять весь цикл обработки стального проката
и выпускать широкий ассортимент продукции – от рулонной
стали до автомобильных деталей для международных
автопроизводителей. Годовой объем производства составляет
13 миллионов штампованных деталей с потенциалом для
дальнейшего наращивания.
• Сервисный центр «Северсталь СМЦ-Всеволожск» – совместное
предприятие с японской корпорацией «Мицуи». Данный центр
занимается подготовкой и обработкой холоднокатаного
и оцинкованного проката для дальнейшей штамповки
на совместном предприятии с компанией «Гестамп»
во Всеволожске. Производственная мощность сервисного
центра составляет 150,000 тонн.
• «Рутгерс Севертар», совместное предприятие с компанией
«Рутгерс» на базе Череповецкого металлургического
комбината, производит вакуумированный пек, технические
масла и нафталин.
• «Северсталь ТПЗ-Шексна», построенный в 2010 году, ежегодно
производит до 250,000 тонн электросварных труб различного
диаметра, толщины и длины для нужд строительной отрасли,
а также квадратные и прямоугольные профили различного
сечения. В качестве сырья используются стальные заготовки,
изготовленные на Череповецком металлургическом комбинате.

Ключевые активы
1. Череповецкий металлургический комбинат
Одно из крупнейших по объему производства в мире
автономных интегрированных металлургических предприятий.
Отличается низкой себестоимостью продукции и очень
выгодным географическим положением. Комбинат производит
широкий сортамент листового и сортового проката, включая
горячекатаный и холоднокатаный лист, в том числе оцинкованный
и с полимерными покрытиями. Прокатный стан-5000 в Колпине,
неподалеку от Санкт-Петербурга, рассчитан на производство
толстолистового проката для изготовления труб большого
диаметра, а также труб для применения в судостроении,
мостостроении и других отраслях.

2. «Ижорский трубный завод»
Трубный завод в Колпине специализируется на производстве труб
большого диаметра из толстого листа, который производится
на расположенном неподалеку стане-5000. Производственная
мощность завода составляет 600,000 тонн труб в год; основными
потребителями продукции являются предприятия нефтяной
и газовой отраслей.

3. «Северсталь – Сортовой завод Балаково»
Мини-завод нового поколения, специализирующийся
на производстве сортового проката для нужд строительной
отрасли. Производственная мощность комбината составляет
1 млн тонн проката в год.

4. «Северсталь-Метиз»

5. Предприятия дальнейшего передела

6. Торговые компании
Предприятия дивизиона «Северсталь Российская сталь»
продают продукцию на внутреннем рынке региональным
и другим дистрибьюторам, напрямую конечным пользователям,
а также через АО «Северсталь Дистрибуция». АО «Северсталь
Дистрибуция» располагает обширной сетью сервисных центров
по всей стране. Продажи на экспорт осуществляются, главным
образом, через дочернее предприятие Severstal Export GmbH,
а также через SIA Severstal Distribution, ООО «Северсталь
Дистрибуция» и ЗАО «Северсталь Дистрибуция».

Выпускает более 55,000 видов продукции, включая
низкоуглеродистую и высокоуглеродистую проволоку, гвозди,
холоднотянутую сталь, стальные канаты, сетки и крепеж.
Российские заводы предприятия «Северсталь-Метиз» находятся
в Череповце (северо-запад России), Орле (центр России)
и Волгограде (Поволжский регион). Также имеются дочерние
предприятия в Италии (Redaelli) и на Украине («Днепрометиз»).

30

Северсталь
Годовой отчет 2016

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

Санкт-Петербург

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

Средние отпускные цены
(долларов США за тонну)

Балаково

526

Волгоград

558

515

Повышение операционной эффективности совместно с хорошо
спланированной программой технического обслуживания
и развитием инвестиционной программы позволяет дивизиону
«Северсталь Российская сталь» нарастить как выпуск чугуна,
так и объем производства стали. В частности за счет повышения
использования окатышей с высоким содержанием железа
(производства «Карельский окатыш»), наличия обновленной
коксовой батареи, увеличения спреда между ценой передельного
чугуна и лома, улучшенного кокса с горячей прочностью,
соответствующей историческим уровням (выше 50 %), привело к
увеличению объемов производства и снижению расхода кокса.

Объем производства (млн тонн)
11.5

11.6
9.2

9.1

9.3

2014

468

446
383

Операционные и финансовые результаты

11.3

ПРИЛОЖЕНИЕ

Избыток производственных мощностей вкупе с отсутствием роста
спроса на сталь в общемировых масштабах привел к снижению
цен на металлопродукцию. Как следствие, средние отпускные цены
«Северстали» снизились на 2% на горячекатаный лист и на 1%
на сортовой прокат. В то же время средние отпускные цены
«Северстали» на холоднокатаный лист выросли на 5%.

Шексна
Череповец
Колпино

Всеволожск Москва
Калуга
Орел

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

346

374

2015

ƏǑǔǤǜǈǍǀǖǀǐǠǌǎǋǕǖ

ơǑǎǑǆǐǑǍǀǖǀǐǠǌǎǋǕǖ

343

2016
ƝǑǔǖǑǃǑǌǒǔǑǍǀǖ

Ключевые клиенты «Северстали» на внутреннем рынке –
строительные компании, трубопрокатные заводы,
машиностроительные предприятия и производители автомобилей.
Ассортимент Компании содержит широкую гамму продукции
различных типов. Предприятия дивизиона «Северсталь
Российская сталь» выгодно расположены вблизи от маршрутов
экспорта металлопродукции. Доля экспорта зависит от ситуации
на российском рынке и привлекательности экспортных
поставок. По итогам 2016 года на долю экспорта пришлось 38%
от общего объема продаж. Данные о продажах и себестоимости
на следующих диаграммах приведены в долларах США
в процентах от суммарных выручки или себестоимости дивизиона
«Северсталь Российская сталь».

Продажи по регионам в 2016 году
2015

2014
Сталь

2016
Чугун

5%

Несмотря на сокращение потребления стали в России на 4.1%
в годовом сопоставлении, предприятиям дивизиона «Северсталь
Российская сталь» удалось реализовать рыночный потенциал
и сохранить в 2016 году сравнительно высокий объем
продаж в 10.7 млн тонн. Выгодное расположение основного
производственного актива оказало положительный эффект
на реализацию стратегии продаж дивизиона и позволило быстро
переключаться между внутренним и экспортным рынками.

3% 2%
Россия

5%

Европа
Ближний Восток

17%

СНГ

68%

Прочие
Азия

Объем продаж (млн тонн)
10.6
5.0

5.2

10.9

5.3

5.1

10.7
5.5

4.5

0.4

0.5

0.7

2014

2015

2016

ƛǑǎǘǙǀǁǔǋǍǀǖǠ

ƛǔǑǆǘǍǛǋǤǕǃǠǕǑǍǑǌ
ǆǑǁǀǃǎǈǐǐǑǌǕǖǑǋǏǑǕǖǡǣ

ƛǔǑǜǀǤǑǕǐǑǃǐǀǤ
ǒǔǑǆǘǍǛǋǤ
Северсталь
Годовой отчет 2016

31

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

Продажи по отраслям в 2016 году
6%

Строительная
и обрабатывающая
отрасли

5% 3%

Факторы, повлиявшие на EBITDA
в 2016 году (млн долларов США)
1,683

48%

229
(160)

Прочие

7%

157
(248)

Трубная
промышленность

1,543
(118)

Нефть и газ
Машиностроение

31%

Автомобильная
отрасль

Продажи по отраслям в 2015 году
8%

* Без учета курсовых разниц

Строительная
и обрабатывающая
отрасли

5% 3%

Прочие

11%

46%

Трубная
промышленность
Нефть и газ
Машиностроение
Автомобильная
отрасль

27%

Дивизион постоянно работает над сохранением своих
лидирующих позиций по показателям себестоимости,
в частности, за счет повышения производительности труда
и энергоэффективности, а также оптимизации производства.
По итогам 2016 года стоимость сырья составила 69% от общей
себестоимости. Следующими по величине были расходы
на персонал и затраты на энергоносители – 13% и 10%
соответственно.

Структура себестоимости в 2016 году
8%
13%

69%

ƜǀǕǚǑǆǠǐǀǒǈǔǕǑǐǀǎ
ƛǔǑǜǋǈ

32

Ключевые достижения в 2016 году
• Установлены гидронажимные устройства на клетях
№ 5–8 стана 2000 для достижения допуска по толщине в ½ EN.
Капитальные вложения: 22 млн долларов США.
• Новая машина продольной резки позволила повысить
плоскостность металла и качество лазерной резки.
Капитальные вложения: 20 млн долларов США.
• Модернизация машины резки листов позволила повысить
плоскостность металла и качество лазерной резки.
Капитальные вложения: 6 млн долларов США.
• Завершена реконструкция градирни № 6 для снижения
потребления энергоресурсов и повышения эффективности
охлаждения воды на Череповецком металлургическом
комбинате.
• Реконструкция воздухонагревателей доменных печей
№ 2 и № 1 помогла снизить расход кокса и, как следствие,
себестоимость производства железа.
• Ввод в эксплуатацию 4-клетевого стана холодной прокатки
после реконструкции. Модернизированный стан позволит
увеличить выпуск холоднокатаного листа на 200,000 тонн
в год, что составляет 20% годового объема. Ввод нового
оборудования в эксплуатацию также позволит расширить
ассортимент и повысить качество продукции. Капитальные
вложения: 50 млн долларов США.
• Было решено 40% из 276 проблем для оптимизации
операционной деятельности.

Стратегические приоритеты
на 2017 и последующие годы

ƘǀǖǈǔǋǀǎǠ
ƩǐǈǔǄǑǐǑǕǋǖǈǎǋ

10%

EBITDA ƚǁǟǈǏ
ƝǈǁǈQ ƚǖǒǘǕǍǐǠǈ ƝǈǁǈQ ƛǔǑǜǋǈ EBITDA
2015 ǒǔǑǆǀǉ ǕǖǑǋǏǑǕǖǡ ǛǈǐǠ? ǕǖǑǋǏǑǕǖǡ
2016
ǒǑǑǁǟǈǏǘ
ǒǑǛǈǐǈ

• Установка нового агрегата непрерывного цинкования
производительностью 400,000 тонн и агрегата полимерных
покрытий металла мощностью 200,000 тонн. Ориентировочный
объем капитальных вложений составит 120 млн долларов
США. Новые агрегаты будут готовы к эксплуатации в 2017 году.
• Строительство установки печь-ковш № 2 для сокращения
затрат и повышения качества продукции. Завершение
строительства намечено на 2017 год. Ориентировочный объем
капитальных вложений составит 50 млн долларов США.
• Запланирована реконструкция коксовой батареи № 4 для
повышения ее мощности. Завершение проекта намечено
на 2017–2018 годы. Ориентировочный объем капитальных
вложений составит 100 млн долларов США.
• В 2017 году будет запущена электронная торговая площадка.
Компания планирует продать с помощью этой площадки
более 3.5 млн тонн проката в 2018 году.

Северсталь
Годовой отчет 2016

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

Северсталь
Годовой отчет 2016

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПРИЛОЖЕНИЕ

33

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

2

О Компании
Ответственность

Ответственность

34

Приверженность устойчивому развитию

36

Охрана труда и промышленная безопасность

37

Охрана окружающей среды

38

Инвестиции в социальную сферу

39

Подготовка рабочих кадров

41

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

Приверженность устойчивому развитию
Наши философия и ценности

Лидерство за счет инноваций

«Северсталь» привержена развитию бизнеса на основе принципов
устойчивости, позволяющих Компании приносить пользу местному
населению и окружающей среде на долгосрочной основе. Мы
понимаем, что успех полностью зависит от нашего коллектива
и среды, в которой мы работаем.
Металлопродукция «Северстали» играет важную роль
в развитии мировой экономики. В то же время мы признаем
нашу ответственность как оператора в мире, где такие вопросы,
как изменение климата, благосостояние людей и развитие
сообществ, в которых мы работаем, представляют собой
как риски, так и возможности для нашего бизнеса.
Политика социальной ответственности «Северстали»
базируется на миссии, стратегии и корпоративных ценностях
Компании. В их число входят высокая эффективность
и социальная ответственность Компании, а также ее лидерство
в создании экономических и социальных ценностей для
всех заинтересованных сторон. Исходя из этого, устойчивое
развитие рассматривается в качестве возможности непрерывно
оптимизировать деятельность Компании.

Такие ценности, как инновации и постоянное совершенствование,
пронизывают весь бизнес «Северстали». Компания находится
в постоянном поиске новых способов организации всех аспектов
деятельности таким образом, чтобы приносить еще больше пользы
клиентам, местному населению, коллективу и окружающей среде.

36

Северсталь
Годовой отчет 2016

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПРИЛОЖЕНИЕ

Охрана труда и промышленная
безопасность
Прогресс в сфере охраны труда и промышленной безопасности
(ОТ и ПБ) – один из ключевых показателей эффективности
«Северстали», наряду с лидерством в сфере устойчивого развития
и успехом на долгосрочную перспективу.
Политика в области охраны труда и промышленной безопасности,
утвержденная Советом директоров Компании, выступает
в качестве руководящего документа для всех связанных с этой
сферой инициатив на каждом предприятии «Северстали». Данная
политика состоит из шести фундаментальных принципов:
• Безопасные условия труда
• Управление охраной труда и производственной безопасностью
• Системы выявления факторов риска и информирования о них
• Соблюдение сотрудниками техники безопасности
• Соблюдение всех норм в сфере охраны труда и промышленной
безопасности
• Информация в сфере охраны труда и промышленной
безопасности должна быть четкой и прямолинейной
Политика в сфере охраны труда и производственной безопасности
дорабатывается и регулярно пересматривается специальным
Комитетом по безопасности Совета директоров. За ее реализацию
отвечает руководство на местах, а за соблюдение – все сотрудники
всех предприятий.

Наши цели
Компания рассматривает как высочайший приоритет безопасность
своей производственной деятельности и отсутствие травматизма
на рабочих местах. Цель компании - полностью исключить
несчастные случаи на производстве со смертельным исходом.
Для достижения этой цели Компания работает над программой
постоянного повышения безопасности во всех аспектах своей
деятельности, стремится следовать передовой практике.

Происшествие на шахте «Северная»
в феврале 2016 года

1.33

1.27

1.38

1.77
1.11

2010

2011

2012

2013

2014

0.99

2015

1.21*

2016

LTIFR
* без учета происшествия на шахте «Северная»

Проект «Безопасность труда»
Проект направлен на повышение эффективности путем вовлечения
всех сотрудников и укрепления культуры безопасности. Проект
состоит из трех частей: повышение безопасности условий труда,
обучение и вовлечение сотрудников. Важным элементом проекта
«Безопасность труда» является всесторонний аудит и анализ,
позволяющий осуществлять мониторинг стандартов и практики
в рамках всей компании и тем самым повышать показатели охраны
труда и промышленной безопасности.
Система безопасности «Северстали» сертифицирована
на соответствие стандартам OHSAS 18001:2007 на предприятиях
«Карельский окатыш», «Олкон», Череповецком металлургическом
комбинате, Ижорском трубном заводе, SIA Severstal Distribution
и «Северсталь Проект».

Наши инвестиционные обязательства
На всех предприятиях Компании имеются системы мониторинга
поступающей от сотрудников информации, помогающие
в регистрации и анализе инцидентов.

Взрывы
в шахте

• В феврале 2016 года выброс метана привел
к взрыву на шахте «Северная»

Безотлагательные
меры

• Была немедленно начата процедура эвакуации
и приняты меры снижения риска дальнейших
взрывов
• Весь коллектив Компании был чрезвычайно
опечален трагической гибелью 31 сотрудника
«Северстали» и пяти спасателей
• Компания и органы государственной власти
начали проведение всестороннего расследования
причин трагедии

Текущая
поддержка
и извлеченные уроки

1.35

• Оказание поддержки семьям пострадавших
от взрыва, включая компенсационные выплаты
в размере 2 млн долларов США
• Ужесточение контроля процессов в сфере ОТ и ПБ
на предприятии «Воркутауголь»
• Постоянный мониторинг и оптимизация
процессов ОТ и ПБ на всех предприятиях,
равно как благополучие сотрудников, остаются
важнейшим приоритетом для Компании

По итогам 2016 года коэффициент частоты травм с потерей
рабочего времени (LTIFM) составил 1,21 (без учета происшествия
на шахте «Северная»).

«Северсталь Российская сталь»
На Череповецком металлургическом комбинате было
инвестировано 20 млн рублей в системы безопасности на участках
выполнения газоопасных, химически опасных и высотных работ.
Предприятие «Северсталь-Метиз» закупило индивидуальные
газоанализаторы на сумму в 1.7 млн рублей для непрерывного
мониторинга CO и природного газа на участках газоопасных работ.

«Северсталь Ресурс»
Предприятие «Воркутауголь» инвестировало 163 млн рублей.
На предприятии «Воркутауголь» были установлены дополнительные
осланцеватели для повышения эффективности пылевзрывозащиты
горных выработок. Все статические газоанализаторы были оснащены
дополнительными сепараторами для исключения внешнего влияния.
Были заменены индивидуальные газоанализаторы у всех работников
подземной группы. В шахтах «Воркутинская« и «Заполярная» были
установлены регистраторы сейсмических волн для прогнозирования
возможных геологических событий.
На предприятиях «Олкон» и «Карельский окатыш» были
проведены выборочные инвестиции для профилактики наиболее
распространенных видов травматизма. Также на обоих активах
были заменены парки механизированной техники.

Северсталь
Годовой отчет 2016

37

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

Охрана окружающей среды
«Северсталь» по-прежнему нацелена на снижение воздействия
на окружающую среду и на повышение качества жизни местного
населения в регионах, где расположены предприятия Компании.
«Северсталь» соблюдает требования законодательства в сфере
охраны окружающей среды, а также разрабатывает и развивает
эффективные системы управления, соответствующие передовой
международной практике.
Компания конструктивно сотрудничает с органами власти,
рабочими коллективами, деловыми партнерами, экспертами
из общественных организаций по вопросам охраны окружающей
среды.
Менеджмент Компании сотрудничает с экологическими
комитетами Российского союза промышленников
и предпринимателей (РСПП) и Всемирной ассоциации
производителей стали (Worldsteel). Политика Компании в области
охраны окружающей среды нацелена на достижение следующих
результатов:
• Предупреждение загрязнения окружающей среды и участие
в решении проблемы выбросов парниковых газов
• Экономное и рациональное использование энергии
и природных ресурсов
• Эффективное управление образующимися отходами

38

Соответствие систем менеджмента международным
стандартам ISO:
• Система экологического менеджмента Череповецкого
металлургического комбината соответствует требованиям
стандарта ISO 14001:2004.
• Системы экологического менеджмента четырех предприятий
«Северстали» соответствуют требованиям стандарта ISO 14001.

Северсталь
Годовой отчет 2016

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПРИЛОЖЕНИЕ

Инвестиции в социальную сферу
«Северсталь» стремится к к развитию местного населения
в регионах, где расположены предприятия Компании,
и повышению качества жизни сотрудников и местных
сообществ. Это включает в себя поддержку развития локальных
инфраструктур, защиту окружающей среды, образование,
культуру и спорт, а также осуществление других инвестиций
в повышение качества жизни местного населения в регионах, где
расположены предприятия «Северстали».
В 2016 году Группа инвестировала 2.6 млрд рублей в социальные
и благотворительные программы , которые включают в себя
волонтерство, детское благополучие, образование, культуру, спорт
и общественные инициативы.
Достижения «Северстали» в сфере социальных инвестиций были
отмечены награждением Алексея Мордашова (председателя
Совета директоров) медалью за благотворительность в связи с его
благотворительной и общественной деятельностью. Кроме того,
глава Управления по корпоративной социальной ответственности
и бренду Наталья Поппель была названа лидером рейтинга
50 лучших менеджеров в сфере корпоративной социальной
ответственности в России.

Инвестиции в местные экономики
Группа поддерживает и развивает инновационные проекты
по поддержке развития инфраструктуры малого и среднего
бизнеса, а также социального развития в регионах присутствия.
В Череповце работает учрежденное компанией «Северсталь»
некоммерческое партнерство «Агентство городского развития»
(совместный проект с местными властями). Цель проекта –
содействие развитию малого и среднего бизнеса, обеспечение
комплексной поддержки действующим предпринимателям на всех
этапах развития.
Основные достижения в 2016 году:
• 60 новых предприятий малого и среднего бизнеса
• 200 новых и 185 сохраненных рабочих мест
• Более 6.000 консультаций по развитию малого и среднего
бизнеса (охват – более 9.000 человек)

Инвестиции в будущее
В 2016 году Компания оказала помощь в постройке
18 спортивных и игровых площадок в Череповце. Данный проект
получил награду местной администрации как лучший социальный
проект.
Одним из наиболее успешных проектов в этой сфере
стала программа «Дорога к дому», реализуемая в рамках
трехстороннего партнерства государства, бизнеса и общества.
В программе участвуют Министерство экономического
развития РФ, Правительство Вологодской области, Фонд
поддержки детей, находящихся в трудной жизненной ситуации,
Национальный благотворительный фонд, благотворительный
фонд «Лукойл», а также социальные учреждения, коммерческие
и некоммерческие организации в регионах проведения
программы.
Программа комплексной профилактики социального сиротства
и детской безнадзорности «Дорога к дому» была начата
в 2006 году. Она объединяет представителей социальных групп,
готовых оказать помощь в решении данных проблем. Личный
патронаж продолжает осуществлять инициатор создания
программы, председатель Совета директоров «Северстали»
Алексей Мордашов.
За последние три года в отношении 2,314 детей снижен риск
утраты родительского попечения, дети сохранены в родных

семьях. Более 10,000 родителей повысили родительскую
компетентность.

Поддержка культуры и искусства
«Северсталь» на протяжении многих лет сотрудничает как
с ведущими музеями и театрами России, так и с многочисленными
культурными организациями.
В 2016 году Компания продолжила сотрудничество
с Большим театром (Москва), Государственным Русским
музеем (Санкт-Петербург), Мариинским театром (СанктПетербург), Государственной Третьяковской галереей (Москва),
Государственным музеем изобразительных искусств им. Пушкина
(Москва), Государственным историческим музеем (Москва),
Череповецким музейным объединением (Череповец), КириллоБелозерским музеем-заповедником (Кириллов), Музеем Фресок
Дионисия (с. Ферапонтово, Кирилловский район), Вологодским
музеем-заповедником архитектуры и этнографии (Вологда,
Семенково), Саратовским художественным музеем им. Радищева
(Саратов), Балаковской художественной галереей (Балаково),
Валаамским монастырем, Школой акварели Сергея Андрияки
(Москва) и другими учреждениями.
Компания продолжает поддержку самого крупного в России
театрального фестиваля «Золотая Маска» в Москве, Латвии
и Череповце. В 2016 году при поддержке «Северстали»
театральный фестиваль «Золотая Маска» прошел в Петрозаводске
и Костомукше.
«Музеи Русского Севера» – одна из крупнейших культурных
грантовых программ «Северстали», направленная на поддержку
художественных музеев на севере России. В ее рамках в 2016 году
прошли два межрегиональных форума «Музей в туризме:
технологии партнерства», которые собрали более 100 участников
из наших регионов.
В 2016 году на конкурс тревел-грантов для представителей
музейного сообщества было подано 123 заявки, и по итогам
конкурса еще 60 человек приняли участие в профессиональных
музейных мероприятиях.

Поддержка спорта и отдыха
«Северсталь» уделяет большое внимание пропаганде здорового
образа жизни среди своих сотрудников и членов их семей. При
поддержке Компании проводятся региональные спортивномассовые мероприятия для работников Компании и населения.
«Северсталь» также поддерживает спорт высших достижений,
и в числе приоритетных направлений работы спортивного клуба
«Северсталь» – организация участия спортсменов в соревнованиях
и чемпионатах всероссийского и международного уровней.
Компания также поддерживает женский волейбольный клуб
«Динамо» (Москва). В Череповце «Северсталь» поддерживает
одноименный профессиональный хоккейный клуб, молодежную
команду «Алмаз» и детскую хоккейную школу, в которой
занимаются более 1,000 детей.
В 2016 году продолжена реализация социального проекта
«Хоккей без границ» для людей с ограниченными возможностями.
В числе мероприятий проекта – приглашение болельщиков
с ограниченными возможностями на хоккейные матчи,
организация транспорта и сопровождение на матчах.
Этот проект стал лауреатом региональной премии «Гражданская
инициатива».

Корпоративное волонтерство
«Северсталь» поощряет участие сотрудников в реализации
корпоративных благотворительных программ, включая

Северсталь
Годовой отчет 2016

39

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

профилактику социального сиротства и детской безнадзорности,
наставничество, восстановление регионального культурного
наследия, охрану окружающей среды, поддержку пенсионеров,
ветеранов и людей с ограниченными возможностями. В 2016 году
Группа провела около 80 корпоративных волонтерских
мероприятий.
В 2016 году «Северсталь» впервые приняла участие
в международном благотворительном мероприятии «Щедрый
вторник». Компания традиционно поддерживает крупную
российскую благотворительную новогоднюю ярмарку «Душевный
Bazar».

1. Информирование общественности об инициативах Компании.
2. Обратная связь: регулярные опросы сотрудников
и потребителей; исследование общественного мнения и горячие
линии для сотрудников и потребителей.
3. Взаимодействие с деловыми партнерами, региональными
администрациями, профсоюзами, общественными и экспертными
организациями.
4. Обмен опытом, изучение передовой практики.

Общественные инициативы
«Северсталь» разделяет принципы Социальной хартии
российского бизнеса и Политики устойчивого развития Всемирной
ассоциации производителей стали (Worldsteel), которые
отражают передовой опыт российского и мирового бизнеса
в конструктивном взаимодействии с обществом.
«Северсталь» привлекает местных заинтересованных лиц
к разработке операционных стратегий для того, чтобы принимать
во внимание приоритеты отдельных регионов и местных
сообществ. В этот процесс вовлечена комплексная система
коммуникаций с заинтересованными лицами:

40

Северсталь
Годовой отчет 2016

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПРИЛОЖЕНИЕ

Подготовка рабочих кадров
Наши сотрудники – ключ к успеху Компании, и «Северсталь»
продолжает инвестиции в развитие навыков и карьеры
сотрудников Компании.
Инициативы Компании сосредоточены на нескольких областях:
1. Поддержка студентов и молодых специалистов, сотрудничество
с образовательными учреждениями
2. Профориентация
3. Средние учебные заведения (Сузы)
4. Высшие учебные заведения (Вузы)
5. Профессиональное обучение в «Северстали»

1. Поддержка студентов и молодых специалистов,
сотрудничество с образовательными учреждениями
Подготовка и привлечение перспективных студентов
и выпускников – один из приоритетов «Северстали» в сфере
работы с персоналом.
Компания сотрудничает со специализированными учебными
заведениями в городах присутствия: партнерами «Северстали»
являются 20 профильных вузов России, шесть сузов и несколько
школ в городах присутствия Компании, где действуют профильные
классы «Северстали».

2. Профориентация
Профильные классы «Северстали» в школах действуют
с 2008 года. Лекции читают преподаватели профильных вузов,
и у учеников есть возможность для общения с руководителями
и специалистами «Северстали». Они также имеют возможность
во время весенних каникул приехать на экскурсию в вуз,
в головной офис Компании и на главное металлургическое
предприятие – Череповецкий металлургический комбинат.

3. Вузы
«Северсталь» активно сотрудничает с вузами. Основная задача –
обеспечение необходимого уровня квалификации выпускников,
соответствие их знаний и навыков современным требованиям
Компании и отрасли в целом.
В 2016 году Управление технического развития и качества
дивизиона «Северсталь Российская сталь» организовало
практические курсы для студентов металлургических
и инженерных специальностей со всей России.
В «Северстали» также действует Бизнес-школа, которая в 2016 году
прошла в формате двухдневного семинара для 15 лучших студентов.
В ноябре 2016 года была запущена Программа лидерства
«Северстали» – уникальная программа для выпускников
и молодых специалистов, направленная на подготовку будущих
лидеров «Северстали», у которых будет возможность получить
практический опыт проектной работы в таких важнейших
областях, как Бизнес-системы «Северсталь», производство,
финансы, закупки и продажи. Данная программа рассчитана
на два года. Через пять-семь лет участники программы должны
войти в число 100 руководителей высшего эшелона «Северстали».
В 2016 году было получено 1,223 заявки из более чем
230 российских и международных университетов.

4. Профессиональное обучение в «Северстали»
«Северсталь» стремится поддерживать профессиональное
развитие всех сотрудников. Компания предлагает курсы
по повышению личной эффективности, основам бизнеса
и принципам управления карьерой.
В 2016 году 72 новых сотрудника приняли участие в Третьей
дивизиональной конференции молодых специалистов в Череповце.

Северсталь
Годовой отчет 2016

41

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

ШКОЛЫ

1) Профориентация
2) Высококачественные
профессиональные
модули образовательных
программ для подготовки
к поступлению
в металлургические вузы

ПРОЕКТЫ

ЦЕЛЬ

СУЗ

Создание потока
абитуриентов СУЗ для
программ профессионального
обучения (крупномасштабная
программа, рассчитанная
на широкую целевую
аудиторию)

Создание потока абитуриентов
для программ обучения
мастеров и специалистов
(будущий кадровый резерв
руководящих должностей)

– Специализированное
обучение
– Стипендии
– Бизнес-школа («Северсталь
Российская сталь»)
– Коммуникационные
мероприятия
– Подготовка инструкторов
ПРОЕКТЫ

ЦЕЛЬ

42

– Специализированное
обучение рабочим
специальностям
– Центр повышения
квалификации («Северсталь
Российская сталь»)
– Стандартная практика
– Подготовка инструкторов
ПРОЕКТЫ

ЦЕЛЬ

ВУЗЫ

– Специализированные
программы
– Специализированные
профессиональные курсы
– Фестиваль «Молодежная
перспектива»
(«Воркутауголь», «Олкон»,
«Карельский окатыш»)
– Школьные олимпиады

Северсталь
Годовой отчет 2016

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПРИЛОЖЕНИЕ

Основные направления работы по повышению качества подготовки студентов
сузов

Профориентационные мероприятия
для учащихся

Стажировки педагогов
в подразделениях Компании
с целью повышения уровня
профессиональной компетенции,
дистанционное обеспечение
преподавателей

Участие экспертов Компании
в образовательном процессе

Организация практического
обучения студентов с закреплением
за ними опытных наставников

Cогласование профессиональных
модулей образовательных программ
по профильным специальностям
экспертами Компании

Участие студентов в конкурсах
профессионального мастерства,
проводимых в Компании

Северсталь
Годовой отчет 2016

43

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

3

О Компании
Корпоративное
управление

Корпоративное управление

44

Состав Совета директоров

46

Отчет о корпоративном управлении

52

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

Состав Совета директоров
Алексей Мордашов

Должность: Председатель Совета директоров, член Комитета
по охране здоровья, безопасности труда и охране окружающей
среды
Опыт работы: Год рождения – 1965. Алексей Мордашов
работает в компании «Северсталь» с 1988 года. Начал свою
карьеру старшим экономистом, в 1992 году стал директором
по финансам и экономике. В декабре 1996 года был назначен
генеральным директором «Северстали». С 2002 по 2006 год был
генеральным директором «Северсталь-групп» и председателем
Совета директоров «Северстали». С декабря 2006 года по декабрь
2014 года Алексей Мордашов являлся генеральным директором
«Северстали». С декабря 2014 года по май 2015 года Алексей
занимал должность генерального директора АО «Северсталь
Менеджмент» – управляющей компании ПАО «Северсталь». В мае
2015 года Алексей был избран председателем Совета директоров
ПАО «Северсталь».

46

Должности в сторонних организациях:
– Член Наблюдательного совета (с июня 2010 года)
Некоммерческого партнерства «Русская сталь», ранее –
президент Партнерства (с 2013 по 2015 год), с 2016 года –
председатель Наблюдательного совета
– Член Наблюдательного совета Всемирной ассоциации
производителей стали со штаб-квартирой в Брюсселе (Бельгия).
Ранее – председатель (с 2012 по 2013 год), вице-председатель
(с 2013 по 2015 год) Всемирной ассоциации производителей
стали
– Руководитель Комитета по торговой политике и ВТО
Российского союза промышленников и предпринимателей
(РСПП)
– Входит в Совет по предпринимательству при Правительстве РФ
– Сопредседатель группы «Торговля как фактор роста» «Деловой
двадцатки»
– Сопредседатель Делового совета «Северное измерение»
– Вице-президент Российско-Германской коммерческой палаты,
член Российско-Германской рабочей группы по стратегическим
вопросам в области экономики и финансов
– Член Совета делового сотрудничества России и ЕС
– Председатель Совета директоров ПАО «Силовые машины»
– Член Совета директоров Nordgold S. E.
– Член Совета директоров TUI AG
Образование: Алексей Мордашов окончил Ленинградский
инженерно-экономический институт, имеет диплом MBA
бизнес-школы Нортумбрийского университета в Ньюкасле
(Великобритания). Является почетным доктором наук СанктПетербургского инженерно-экономического университета
(с 2001 года) и Университета Нортумбрия, Великобритания
(с 2003 года).

Северсталь
Годовой отчет 2016

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПРИЛОЖЕНИЕ

Вадим Ларин
Должность: Генеральный директор АО «Северсталь
Менеджмент», член Комитета по охране здоровья, безопасности
труда и охране окружающей среды (до 7 ноября 2016 года)
Вадим Ларин подал письменное заявление о выходе из состава
Совета директоров ПАО «Северсталь» 7 ноября 2016 года.
Опыт работы: Год рождения – 1970. Вадим Ларин пришел
в «Северсталь» в 2003 году на должность генерального директора
предприятия «Интауголь». В 2005 году возглавил «Кузбассуголь»,
а с 2007 года – «Воркутауголь». С сентября 2010 года руководил
дивизионом «Северсталь Ресурс». Назначен первым заместителем
генерального директора ОАО «Северсталь» и директором
по производству 15 июля 2013 года. До прихода в «Северсталь»
работал в консалтинговой компании McKinsey & Company.
Назначен генеральным директором АО «Северсталь Менеджмент»
26 мая 2015 года. Избран в Совет директоров АО «Северсталь
Менеджмент» 26 мая 2015 года.
Образование: Вадим Ларин окончил Московский институт
радиотехники, электроники и автоматики. Получил степень MBA
в бизнес-школе INSEAD (Франция).
Должности в сторонних организациях: Отсутствуют.

Алексей Куличенко
Должность: Заместитель генерального директора по финансам
и экономике
Опыт работы: Год рождения – 1974. С 1996 по 2003 год работал
в Sun Interbrew, пройдя путь от экономиста по денежным
потокам омского завода «Росар» до директора по планированию
и управлению эффективностью Sun Interbrew. С 2003 по 2005 год
работал финансовым директором компании «Юнимилк».
С декабря 2005 года по июль 2009 года являлся финансовым
директором ЗАО «Северсталь-Ресурс». В июле 2009 года Алексей
Куличенко был назначен заместителем генерального директора
по финансам и экономике ОАО «Северсталь».
Должности в сторонних организациях: Отсутствуют.
Образование: Алексей окончил Омский институт мировой
экономики по специальности «экономист».

Северсталь
Годовой отчет 2016

47

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

Владимир Лукин
Должность: Заместитель генерального директора по правовым
вопросам, член Комитета по охране здоровья, безопасности труда
и охране окружающей среды
Опыт работы: Год рождения – 1978. Владимир Лукин пришел
в компанию «Северсталь-групп» в 2004 году на должность
старшего юрисконсульта. В 2007 году перешел на должность
старшего юрисконсульта ОАО «Северсталь». В январе 2008 года
назначен начальником Управления международных проектов.
В 2009 году назначен заместителем генерального директора
по правовым вопросам. До прихода в Компанию Владимир Лукин
работал в компании Freshfields Bruckhaus Deringer. Избран в Совет
директоров АО «Северсталь Менеджмент» 25 мая 2015 года.
Должности в сторонних организациях:
– Член Совета директоров ПАО «Силовые машины»
– Член Совета директоров ООО «Т2 РТК Холдинг»
– Член Совета директоров АО АБ «Россия»
– Член Совета директоров ЗАО ГК «Видео интернэшнл»
– Член Совета директоров ЗАО «Национальная Медиа Группа»
– Первый заместитель генерального директора ООО «Капитал»
– Первый заместитель генерального директора АО «Севергрупп»
Образование: Владимир Лукин окончил юридический факультет
Московского государственного университета.

Михаил Носков
Должность: Неисполнительный директор
Опыт работы: Год рождения – 1963. С 1989 по 1993 год работал
в Международном Московском Банке. С 1994 по 1997 год был
начальником отдела финансирования торговли банка Credit
Suisse (Москва). Михаил Носков с февраля 1997 года работал
в «Северстали» начальником департамента корпоративных
финансов, а с 1998 года – директором по финансам и экономике.
С июня 2002 года по декабрь 2013 года был заместителем
генерального директора «Северсталь-групп» по финансам
и экономике.
С 2007 по 2008 год был заместителем генерального директора
«Северстали» по финансам и экономике. С марта 2014 года
по февраль 2016 года Михаил Носков был генеральным
директором телекоммуникационной компании Tele2 (Россия).
Должности в сторонних организациях: Отсутствуют.
Образование: Михаил окончил Московский финансовый институт.

48

Северсталь
Годовой отчет 2016

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПРИЛОЖЕНИЕ

Сакари Тамминен
Должность: Старший независимый директор, председатель
Комитета по кадрам и вознаграждениям
Опыт работы: Год рождения – 1953. Сакари Тамминен имеет
обширный опыт работы в качестве члена Советов директоров
в стальных и металлургических компаниях, в том числе
с 2003 по 2014 год он занимал пост президента и генерального
директора финской компании Rautaruuki. В настоящий момент
Сакари Тамминен является членом Совета директоров
металлургической компании Ovako Ab, а с 2002 по 2013 годы
являлся заместителем председателя Совета директоров
корпорации Sanoma. Он также занимает должность
директора в Dansk Bank Finland plc. С 1999 по 2003 год
работал исполнительным вице-президентом и финансовым
директором Metso Corporation, а также с 1991 по 1999 годы был
исполнительным вице-президентом и финансовым директором
Rauma Corporation Plc.
Должности в сторонних организациях:
– Член Совета директоров Ovako AB
– Член Совета директоров Danske Bank Finland Plc
– Председатель Совета директоров Versowood
– Председатель Совета директоров M. J. Paasikivi Oy
Образование: Сакари Тамминен окончил Университет Тампере
со степенью магистра экономических наук.

Алан Боуэн
Должность: Независимый неисполнительный директор,
председатель Комитета по аудиту, член Комитета по кадрам
и вознаграждениям
Опыт работы: Год рождения – 1955. Алан Боуэн в течение почти
37 лет работал в компании КПМГ в Лондоне, Сиднее, Кардиффе,
Гонконге и Казахстане. Алан обладает значительным опытом
работы как в Советах директоров, так и в консультативных
органах. Присоединившись к команде Peat, Marwick & Mitchell &
Co (позднее переименованной в KPMG) в 1976 году, в 1988 году
он стал партнером компании, возглавив впоследствии целый ряд
направлений, включая позицию управляющего партнера KPMG
в Казахстане (с 2008 по 2013 год). Он также являлся членом
Комитетов по аудиту Института присяжных сертифицированных
бухгалтеров Англии и Уэльса (2004–2007 годы), некоммерческих
организаций Business in the Community (2003–2005 годы) и The
Prince’s Trust (2001–2007 годы).
Должности в сторонних организациях:
– Член Наблюдательного совета, председатель Комитета
по аудиту, член Комитета по риску и внутреннему контролю
и председатель Комитета по вознаграждениям ПАО
«Евразийский банк»
– Неисполнительный директор, председатель Комитета
по рискам и деловой этике и член Комитета по аудиту Julian
Hodge Bank Limited
– Неисполнительный директор, председатель Комитета
по рискам и деловой этике и член Комитета по аудиту Hodge
Life Assurance Company Limited
– Член Попечительского совета и директор Jane Hodge Foundation
– Неисполнительный директор, председатель Комитета по рискам
и деловой этике и член Комитета по аудиту Carlyle Trust Limited
Образование: Алан Боуэн получил степень магистра
наук в Тринити-колледже (Кембридж), где он изучал
металлургию и материаловедение. Является членом Института
профессиональных бухгалтеров Англии и Уэльса.
Северсталь
Годовой отчет 2016

49

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

Филип Дэйер
Должность: Независимый неисполнительный директор,
председатель Комитета по охране здоровья, безопасности труда
и охране окружающей среды, член Комитета по аудиту и Комитета
по кадрам и вознаграждениям
Опыт работы: Год рождения – 1951. Филип Дэйер имеет
обширный опыт консультирования международных компаний,
в том числе в СНГ. Он входит в состав Советов директоров
ряда публичных компаний в энергетическом секторе, в сфере
производства программного обеспечения, в секторе финансовых
услуг. Филип является дипломированным бухгалтером. Во время
работы в сфере корпоративных финансов он консультировал
компании по работе на фондовом рынке, в том числе
по сделкам слияний и поглощений и размещению ценных
бумаг. На протяжении последних пяти лет он занимал позиции
неисполнительного директора в компаниях Hurricane Exploration
plc, Cadogan Petroleum plc, Dana Petroleum plc, Arden Partners plc.,
Navigators Underwriting Agency Limited и IP Plus plc.
Должности в сторонних организациях:
– Неисполнительный директор, член Комитета по аудиту и член
Комитета по вознаграждениям АО «Холдинг ВТБ Капитал»
– Старший независимый директор, член Комитета по аудиту
и председатель Комитета по вознаграждениям AVEVA Group plc
– Неисполнительный директор и председатель Комитета
по аудиту АО «Разведка Добыча КазМунайГаз»
– Неисполнительный директор и председатель Комитета
по аудиту Parkmead Group plc
Образование: Филип Дэйер окончил Кингс-колледж (Лондон)
по специальности «юриспруденция». Является членом Института
профессиональных бухгалтеров Англии и Уэльса.

Владимир Мау
Должность: Независимый неисполнительный директор, член
Комитета по аудиту
Опыт работы: Год рождения – 1959. Владимир Мау – известный
российский экономист. С 1991 года участвовал в разработке
и практической реализации курса экономических реформ в России,
в том числе работая в 1992–1993 годах советником Председателя
Правительства Российской Федерации. В 1997–2002 годах –
руководитель Рабочего центра экономических реформ при
Правительстве Российской Федерации. С 2002 года – ректор
Академии народного хозяйства при Правительстве Российской
Федерации, с сентября 2010 года – ректор Российской академии
народного хозяйства и государственной службы при Президенте
Российской Федерации.
Должности в сторонних организациях:
– Независимый член Наблюдательного совета, председатель
Комитета по аудиту, член Комитета по кадрам
и вознаграждениям ПАО «Сбербанк России»
– Председатель Попечительского совета фонда «Бюро
экономического анализа»
– Член Попечительского совета Фонда Егора Гайдара
– Член Совета директоров ПАО «Газпром»
– Член Совета директоров, член Комитета по корпоративному
управлению, кадрам и вознаграждениям
ЗАО «Транскапиталбанк»
Образование: Владимир Мау – доктор экономических наук,
профессор, Доктор философии Университета Пьер Мендес
Франс, заслуженный экономист Российской Федерации. Окончил
Московский институт народного хозяйства в 1981 году.

50

Северсталь
Годовой отчет 2016

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПРИЛОЖЕНИЕ

Александр Аузан
Должность: Независимый неисполнительный директор, член
Комитета по охране здоровья, безопасности труда и охране
окружающей среды
Опыт работы: Год рождения – 1954. Александр Аузан – декан
экономического факультета МГУ им. М. В. Ломоносова, основатель
Института национальных проектов, один из ведущих российских
экономистов. В конце 1980-х годов стал одним из инициаторов
создания обществ по защите прав потребителей; входил
в состав Бюро Совета Всемирной организации потребителей.
С 2005 по 2011 год возглавлял Ассоциацию независимых центров
экономического анализа (АНЦЭА). Являлся членом Комиссии при
Президенте РФ по модернизации и технологическому развитию
экономики России и Совета при Президенте РФ по развитию
гражданского общества и правам человека. В настоящее время
входит в состав Экономического совета при Президенте РФ.
Автор многочисленных научных работ по модернизации России,
национальным ценностям и развитию общественного договора.
Имеет многолетний практический опыт консультирования
национальных и региональных правительств. С 2011 по 2012 год
участвовал в разработке «Стратегии-2020» для Российской
Федерации. В 2015 возглавил рабочую группу по подготовке
предложений по структуре, направлениям деятельности,
обеспечению ресурсами и плану стратегии социальноэкономического развития России до 2030 года.
Должности в сторонних организациях:
– Независимый директор АО «РВК»
– Независимый директор ПАО «Ростелеком»
Образование: Александр Аузан окончил экономический
факультет МГУ, имеет степень доктора экономических наук.

Северсталь
Годовой отчет 2016

51

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

Отчет о корпоративном управлении
Этот раздел содержит информацию о том, как «Северсталь»
следовала принципам корпоративного управления в течение года.

Кодекс корпоративного управления
Акции «Северстали» включены в котировальный список первого
уровня на Московской бирже, а депозитарные расписки
«Северстали» имеют листинг класса «стандарт» на Лондонской
фондовой бирже. Соответственно, «Северсталь» соблюдает
требования следующих нормативных документов:
1. Рекомендации к применению Кодекса корпоративного
поведения (2014 года), утвержденные Центральным банком
России (ЦБР) и рекомендованные к применению акционерным
обществам, ценные бумаги которых находятся в обращении
на бирже – опубликованы на сайте www.cbr.ru.
2. Британский Кодекс корпоративного управления 2016 года –
опубликован на сайте www.frc.org.uk.
Кодекс корпоративного управления «Северстали» был
подготовлен согласно рекомендациям вышеуказанных
документов и опирается на следующие основные принципы:
• Обеспечение соблюдения интересов всех акционеров
• Единая и четкая структура Компании с опорой
на корпоративную стратегию
• Взвешенная стратегия слияний и поглощений, поддерживаемая
квалифицированным большинством Совета директоров
• Опора на надежную команду опытных и профессиональных
управленцев
• Применение передовой практики раскрытия информации
и прозрачной системы корпоративной отчетности
• Надежная платформа обеспечения высокой прибыли для
акционеров в долгосрочной перспективе
Наряду с Кодексом корпоративного поведения и Уставом Компании
(в который в течение года был внесен ряд незначительных
изменений; опубликован на сайте www.severstal.com)
на деятельность руководства и наблюдательных органов
«Северстали», а также лиц, имеющих доступ к инсайдерской
информации, распространяются требования внутренних
документов Компании, которые также доступны по адресу
www.severstal.com.
«Северсталь» является членом Российского института
директоров – ведущего экспертно-ресурсного центра в области
корпоративного управления, созданного крупнейшими
российскими компаниями для разработки, внедрения
и мониторинга стандартов корпоративного управления в России.
В будущем «Северсталь» намерена продолжить развитие
и совершенствование практики корпоративного управления.
Например, хотя минимальные требования к депозитарным
распискам, включенным в листинг класса «стандарт»
на Лондонской фондовой бирже, сравнительно несложные,
«Северсталь» ведет постоянный мониторинг требований
к эмитентам, включенным в листинг класса «премиум»,
и в случаях, когда эти требования способствуют повышению
прозрачности, применяет их к себе. В настоящем Годовом отчете
приведены расширенные сведения о вознаграждении высшего
руководства и заявление о жизнеспособности сформулировано
в соответствии с требованиями к листингам категории «премиум».

Заявление о нормативном соответствии
В течение года «Северсталь» соблюдала все требования,
предъявляемые к листингам первого уровня на Московской
бирже и к депозитарным распискам категории «стандарт»
на Лондонской фондовой бирже, за исключением того
обстоятельства, что «Северсталь» не заключила договор

52

об отношениях со своим основным акционером Алексеем
Мордашовым.
Совет директоров стремится обеспечить должное внимание
к интересам миноритарных акционеров и их координацию
с интересами основного акционера. Совет директоров
тщательно проанализировал, могут ли миноритарные
акционеры получить какую бы то ни было выгоду от заключения
договора об отношениях с основным акционером, и пришел
к выводу, что имеющаяся нормативная база, направленная
на то, чтобы у «Северстали» была возможность осуществлять
свою деятельность независимо от основного акционера
и связанных с ним компаний, удовлетворительна и что
транзакции с контролирующим акционером и связанными с ним
компаниями осуществляются по принципу рыночных отношений
на справедливых коммерческих условиях. В число основных
механизмов контроля в этой сфере входят:
• Совет директоров наполовину состоит из независимых
неисполнительных директоров, а Комитет по аудиту
и Комитет по кадрам и вознаграждениям состоит и работает
под председательством независимых неисполнительных
директоров
• Основной акционер реализует свое право на голосование,
включая голосование по вопросам, касающимся внесения
поправок в Устав «Северстали», в форме, не ущемляющей
интересы миноритарных акционеров
• Основной акционер не голосует по вопросам об одобрении
сделок со связанными сторонами. В «Северстали» действует
процесс, согласно которому в тех случаях, когда это требуется,
а также, как минимум раз в месяц, решения об одобрении
сделок со связанными сторонами принимаются путем
голосования другими членами Совета директоров, которые
не имеют отношения к этим сделкам, причем перед этим
все такие сделки проходят проверку в службе внутреннего
аудита на предмет правильности их учета и оценки. Все
сделки со связанными сторонами также проверяются
Комитетом по аудиту и внешними аудиторами и раскрываются
в ежеквартальной финансовой отчетности в соответствии
с требованиями МСФО
• У акционеров есть возможность личного общения с членами
Совета директоров и руководителями высшего звена
на ежегодном Дне рынков капитала «Северстали» и на Общих
собраниях акционеров, которые проводятся в очной форме.
Основной акционер, как председатель Совета директоров
Компании, обеспечивает согласованность интересов всех
акционеров

Заявления об ответственности
Каждый член Совета директоров, являющийся директором
на момент утверждения данного Годового отчета, подтверждает,
что исходя из имеющейся у него информации:
1. Финансовая отчетность Группы, подготовленная в соответствии
с МСФО, в целом дает объективное и достоверное представление
о активах, обязательствах, финансовом положении и прибыли
Компании и ее предприятий, включенных в периметр
консолидации.
2. Стратегический отчет в целом дает объективное представление
о развитии бизнеса и положении Компании и ее операций,
включенных в периметр консолидации, а также содержит
описание основных рисков и неопределенностей, которым
подвержена Компания.
3. Годовой отчет в целом объективен, сбалансирован и понятен; он
содержит информацию, необходимую акционерам для оценки
положения, результатов, модели бизнеса и стратегии Группы.

Северсталь
Годовой отчет 2016

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПРИЛОЖЕНИЕ

Настоящий Годовой отчет был утвержден Советом директоров 1 февраля 2017 года.
Компания КПМГ, внешний аудитор «Северстали», ознакомилась с Годовым отчетом и подтверждает, что он соответствует информации,
полученной в ходе аудита, и что у них не возникло вопросов в отношении Годового отчета.

Структура управления
ƎǐǈǝǐǋǌǀǘǆǋǖǑǔ
ƟǔǑǃǈǐǡ
ǀǍǛǋǑǐǈǔǑǃ

ƚǁǞǈǈǕǑǁǔǀǐǋǈ
ǀǍǛǋǑǐǈǔǑǃ
ƜǈǃǋǊǋǑǐǐǀǤ
ǍǑǏǋǕǕǋǤ

ƖǑǏǋǖǈǖǒǑǀǘǆǋǖǘ
ƟǔǑǃǈǐǡ
ƝǑǃǈǖǀ
ǆǋǔǈǍǖǑǔǑǃ

ƟǔǑǃǈǐǡ
ǏǈǐǈǆǉǏǈǐǖǀ

ƖǑǔǒǑǔǀǖǋǃǐǠǌ
ǕǈǍǔǈǖǀǔǡ

ƖǑǏǋǖǈǖǒǑǍǀǆǔǀǏ
ǋǃǑǊǐǀǄǔǀǉǆǈǐǋǤǏ

ƝǑǃǈǖǆǋǔǈǍǖǑǔǑǃ

Ɵǒǔǀǃǎǈǐǋǈ
ǃǐǘǖǔǈǐǐǈǄǑǀǘǆǋǖǀ
ǋǔǋǕǍQǏǈǐǈǆǉǏǈǐǖǀ

ƖǑǏǋǖǈǖǒǑǑǚǔǀǐǈǖǔǘǆǀA
ǒǔǑǏǠǝǎǈǐǐǑǌǁǈǊǑǒǀǕǐǑǕǖǋ
ǋǑǚǔǀǐǈǑǍǔǘǉǀǣǞǈǌǕǔǈǆǠ

ǫȊȎȓȔȑȎȝȓȡȏ
ȎȗȕȔȑȓȎȘȋȑȢȓȡȏȔȖȉȆȓ
ƟǒǔǀǃǎǤǣǞǀǤǍǑǏǒǀǐǋǤ
ƌƚaƝǈǃǈǔǕǖǀǎǡƘǈǐǈǆǉǏǈǐǖb

Общее собрание акционеров и наблюдательные органы
Общее собрание акционеров (ОСА) занимает самое высокое
положение в структуре «Северстали». Полная информация
об обязанностях ОСА приведена на сайте www.severstal.com
вместе со сведениями о сроках проведения ОСА, о форме
информирования акционеров о предстоящем ОСА и информацией
о решениях ОСА, включая решения, принятые на ОСА в 2016 году.
В число наблюдательных органов «Северстали» входят
ревизионная комиссия и внешний аудитор.
Ревизионная комиссия «Северстали» представляет собой
постоянно действующий орган, осуществляющий наблюдение
за финансово-хозяйственной деятельностью Компании с целью
получения разумной уверенности в том, что Компания соблюдает
все требования законодательства России, что соблюдаются все
права акционеров и что в отчетах и отчётности Компании нет
существенных ошибок. Ревизионная комиссия действует
в интересах акционеров и отчитывается перед Общим собранием
акционеров.
Ревизионная комиссия «Северстали» состоит из трех человек,
которые были переизбраны на ОСА 24 июня 2016 года:
Николай Лавров (начальник управления внутреннего аудита
и риск-менеджмента); Роман Антонов (заместитель начальника
управления внутреннего аудита и риск-менеджмента); и Светлана
Гусева (менеджер по внутреннему контролю и риск-менеджменту).
Они избираются на период до следующего ГОСА. Члены
ревизионной комиссии не могут быть членами Совета директоров
и не могут занимать другие должности в руководстве Компании.
В своей деятельности ревизионная комиссия руководствуется
Положением о ревизионной комиссии «Северстали». Текст
положения опубликован на сайте www.severstal.com.
Внешний аудитор ежегодно назначается Общим собранием
акционеров. Сумма вознаграждения утверждается Советом
директоров.

Название аудитора: АО «КПМГ»
Юридический
адрес:

Олимпийский проспект, 18/1, комната 3035,
Москва 129110, Россия

Почтовый
адрес:

Пресненская набережная, 10, блок C,
31-й этаж, Москва 123112, Россия

Регистрационные
данные:

Зарегистрировано Московской
регистрационной палатой 25 мая 1992
года за № 011.585. Занесено в Единый
государственный реестр юридических лиц
13 августа 2002 года. Московской
межрайонной налоговой инспекцией
№ 39 Министерства по налогам и сборам
Российской Федерации за регистрационным
номером 1027700125628, свидетельство
серии 77 № 005721432.

Член саморегулируемой организации
Членство
аудиторов «Российский Союз аудиторов»
в саморегулируемых (Ассоциация). Основной регистрационный
аудиторских
номер записи в реестре аудиторов
организациях:
и аудиторских организаций (ОРНЗ):
№ 11603053203

Совет директоров
Совет директоров «Северстали» отвечает за пересмотр
и утверждение стратегии и модели бизнеса Компании, а также
за тщательный мониторинг ее финансово-хозяйственной
деятельности по отдельным сегментам и в рамках всей Компании
в целом. Совет директоров также отвечает за утверждение
годовой, полугодовой и квартальной отчетности, выпуск
ценных бумаг, разработку дивидендной политики и подготовку
рекомендаций по выплате дивидендов. Совет директоров
также определяет готовность Компании к рискам и отвечает
за функционирование системы внутреннего контроля,
корпоративное управление, мониторинг эффективности
руководства и планирование преемственности. Совет
директоров пересматривает стандарты и политику деловой
этики в отношении обязательств компании в сфере охраны
труда, промышленной безопасности, охраны окружающей среды,
а также социальных и общественных обязательств. Полная
информация об обязанностях Совета директоров приведена

Северсталь
Годовой отчет 2016

53

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

на сайте Компании по адресу www.severstal.com.
Деятельность Совета директоров регулируется действующим
законодательством России, Уставом Компании (2015 года)
и Положением о Совете директоров (2014 года).

Количество Членов Совета
директоров

Отрасль
Металлургия

6

Совет директоров

Добыча полезных ископаемых

5

Согласно Уставу Компании, Совет директоров состоит из десяти
членов. Сбалансированная структура Совета директоров
является обязательным условием обеспечения высокого качества
принимаемых решений и управления Компанией, и равной
защиты интересов всех акционеров. Сведения о членах Совета
директоров можно почерпнуть из их биографий.

Финансы

8

50 %

Независимые неисполнительные директора 50 %
Мужчины

100 %

Женщины

0%

Разносторонность Совета
директоров
Россия (7)
Гражданство

2

Телекоммуникации

2

Образование

2

Совет директоров ежегодно проверяет независимость всех
независимых неисполнительных директоров и пришел к выводу
о том, что все такие директора являются независимыми согласно
положениям Британского Кодекса корпоративного управления
и не обременены иными директорскими обязанностями и другими
существенными связями, способными создать существенные
препятствия для независимости их суждений. Независимые
неисполнительные директора играют ведущую роль в управлении
Компанией и обеспечении ее подотчетности, являясь членами
комитетов Совета директоров.
Новым членам Совета директоров после назначения
предоставляется информация о Компании. В состав этой информации
входят сведения о деятельности и внутренних процедурах Компании,
а также информация о том, какие обязанности возлагаются на них
согласно внутренним документам Компании. Сюда входят: Кодекс
корпоративного управления «Северстали», действующие законы
в сфере корпоративного управления и передовая практика,
необходимая для того, чтобы вновь назначенные директора могли
как можно скорее начать эффективную работу на благо Компании.

Состав Совета директоров
Исполнительные и неисполнительные
директора

Газ

Великобритания (2)
Финляндия (1)

Календарь корпоративного управления за 2016 год
Ниже приведен сводный календарь общих собраний акционеров, заседаний Совета директоров и его Комитетов
Органы управления «Северстали»

янв

фев

март

апр

ГОСА

май

июнь июль

авг

сен

окт

дек

V

ВОСА

V

V

Очные заседания Совета директоров

V

V

V

V

Комитет по аудиту

V

V

V

V

Комитет по кадрам и вознаграждениям

V

V

V

V

V

Комитет по охране здоровья, безопасности труда
и охране окружающей среды

Разделение должностей председателя Совета директоров
и генерального директора
Роли председателя Совета директоров и генерального директора
Компании разграничены. Обязанности лиц, занимающих данные
должности, четко сформулированы в уставных документах
Компании и соответствуют требованиям законодательства.
Председателем Совета директоров «Северстали» является
Алексей Мордашов. Председатель Совета директоров избирается
большинством голосов из состава Совета директоров.
Роль председателя Совета директоров:
– Осуществлять руководство работой Совета директоров
и вместе с другими членами Комитета по кадрам
и вознаграждениями руководить подбором новых директоров
– Обеспечивать конструктивное взаимодействие исполнительных
и независимых неисполнительных директоров
– Создавать условия для того, чтобы каждый член Совета
директоров мог внести максимальный возможный вклад
в работу Совета

54

ноя

– Предоставлять стратегические рекомендации, опираясь
на свой обширный опыт ведения коммерческой деятельности
и пользуясь сетью контактов, налаженных за многие годы
– Обеспечивать наличие квалифицированного Совета
директоров для консультирования генерального директора
по важнейшим коммерческим решениям и критики
предложений в тех случаях, когда это целесообразно
– Председательствовать на общих собраниях акционеров
– Проводить встречи с акционерами по вопросам
корпоративного управления и быть альтернативным
(по отношению к генеральному директору) контактным лицом
для акционеров по прочим вопросам
Роль генерального директора:
– Осуществлять руководство бизнесом и работой менеджмента
Компании
– Руководить разработкой стратегии Компании с учетом
информации, поступающей от других членов Совета
директоров
– Руководить работой руководящего коллектива в вопросах,
связанных с поглощениями и новым строительством

Северсталь
Годовой отчет 2016

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

– Обеспечивать должную организацию, профессионализм
и точность бухгалтерского учета в Компании, а также
своевременное представление финансовой отчетности
компетентным органам
– Выносить вопросы особой важности или высокого риска
на обсуждение и принятие решения Советом директоров, когда
это целесообразно
– Быть основным публичным лицом Компании в вопросах
взаимодействия с акционерами, клиентами, поставщиками
и отраслью в целом
– Сотрудничать с профсоюзными организациями Компании
по вопросам защиты интересов сотрудников Компании, а также
взаимодействовать с государственными и муниципальными
органами власти

Единоличный исполнительный орган
Решением акционеров Компании от 10 сентября 2014 года
полномочия генерального директора «Северстали» были
переданы новой управляющей компании «Северсталь
Менеджмент» с 1 января 2015 года.
В компетенцию управляющей компании входят все вопросы
управления текущей деятельностью Компании, за исключением
вопросов в исключительной компетенции Общего собрания
акционеров и Совета директоров.
Вадим Ларин возглавлял «Северсталь Менеджмент» с 26 мая
2015 года по 7 ноября 2016 года. Алексей Куличенко, заместитель
генерального директора «Северсталь Менеджмент» по финансам
и экономике, исполнял обязанности генерального директора
«Северсталь Менеджмент» с 7 ноября 2016 года по 12 декабря

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПРИЛОЖЕНИЕ

2016 года. После этого Алексей Куличенко продолжил работу
в должности заместителя генерального директора «Северстали»
по финансам и экономике.
Александр Шевелев был назначен генеральным директором
«Северсталь Менеджмент» 12 декабря 2016 года.

Деятельность Совета директоров в 2016 году
В 2016 году Совет директоров «Северстали» провел 4 очных
и 18 заочных заседаний.
В 2016 году Совет директоров уделил много времени анализу
последствий взрыва на шахте «Cеверная». В частности,
Совет директоров проконтролировал безопасность на всех
предприятиях Группы и продолжает инициативы по повышению
безопасности в «Северстали». Совет директоров также регулярно
обсуждал меняющуюся динамику цен на сырье и влияние
растущего протекционизма на бизнес «Северстали».
Помимо вышеуказанного, Совет директоров также рассмотрел
следующие ключевые вопросы:
– Финансовый план «Северстали», результаты и перспективы
– Состав Совета директоров и планирование преемственности
– Вопросы, связанные со стратегическими возможностями
«Северстали»
– Вопросы, связанные с рисками и их устранением
– Авария на шахте «Северная»
– Подход «Северстали» к качеству
– Бюджет на 2017 год
– Сделки по связанным сторонам и т. п.

Информация о присутствии членов Совета директоров на заседаниях
Совета директоров Компании и его комитетов в 2016 году:
Член Совета директоров

Возможное
количество
очных
заседаний
Совета

Количество
посещенных
очных
заседаний
Совета

Количество
посещенных
заседаний Комитета
по аудиту (из 4
заседаний)

Количество посещенных
заседаний
Комитета по кадрам
и вознаграждениям
(из 3 заседаний)

Количество посещенных
заседаний Комитета по охране
здоровья, безопасности труда
и охране окружающей среды
(из 2 заседаний)

Алексей Мордашов

4

4

–

31

–

Вадим Ларин

4

4

–

–

2

Владимир Лукин

4

4

11

–

2

Алексей Куличенко

4

4

4

–

–

1

Михаил Носков

4

4

–

–

–

Алан Боуэн

4

4

4

3

21

Филип Дэйер

4

4

4

Сакари Тамминен

4

Александр Аузан
Владимир Мау
1

3

2

4

4

1

3

21

4

3

11

–

2

4

3

1

–

–

означает, что указанный директор не является членом соответствующего комитета, однако посетил заседание по приглашению председателя комитета

Независимые и неисполнительные директора проводят отдельные
заседания в течение года. В 2016 году были проведены четыре
таких заседания.
У Совета директоров и членов его комитетов есть постоянный
беспрепятственный доступ к материалам Совета и комитетов
через электронную систему, которая также выступает в роли
архива материалов Совета и комитетов, а также в качестве
инструмента голосования во время заседаний, на которых
возможно удаленное присутствие.

Эффективность Совета директоров
Совет ежегодно проводит самостоятельную оценку своей
эффективности, исходя из индивидуального вклада членов Совета

директоров, а также внешнюю оценку раз в три года, как того
требует передовая практика корпоративного управления.
В 2016 году Совет организовал проведение третьего независимого
аудита своей эффективности.

Заявление о результатах оценки работы Совета директоров
В отчетном году была проведена внешняя оценка Совета
директоров. По результатам процедуры выбора, проведенной под
руководством председателя и независимых неисполнительных
директоров, проведение внешней оценки было поручено
международной группе экспертов, возглавляемой Ассоциацией
независимых директоров.

Северсталь
Годовой отчет 2016

55

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

АНД – ведущая организация директоров в России, пользующаяся
авторитетом в вопросах корпоративного управления
и эффективности Советов директоров. АНД обладает обширным
опытом сотрудничества с Советами директоров ведущих
публичных компаний в России и СНГ, включая компании
с листингами на биржах LSE, NYSE и MICEX.
Процесс оценки в основном опирался на серию разнообразных
конфиденциальных опросников и интервью с каждым
из директоров, членов высшего руководства и другими
сотрудниками, оказывающими Совету директоров поддержку
в осуществлении его деятельности. Опросники и интервью были
ориентированы на оценку эффективности и производительности
Совета директоров, его комитетов, а также отдельных директоров,
включая председателя Совета. Помимо этого, оценщики изучили
повестки совещаний и материалы Совета директоров и его
комитетов за последний год.
В ходе оценки были проверены ключевые сферы деятельности
Совета директоров, включая его участие в формировании
стратегии Компании, преемственность и состав, взаимодействие
в зале заседаний, культуру, а также каким способом Совет
контролирует эффективность бизнеса, риски, управление
и деятельность в интересах Компании в целом.
Результаты оценки Совета директоров и рекомендации по итогам
заполнения опросников и проведения интервью были совместно
обсуждены Советом директоров на совещании в феврале 2017 года,
причем рекомендации в отношении председателя Совета
директоров были представлены старшим независимым директором.
Результаты оценки:
Несмотря на значительные изменения в составе Совета директоров,
его комитетов и высшего руководства в последние годы, Совет
директоров работает хорошо. Хотя в текущей экономической
обстановке очень важны позитивные финансовые результаты,
Совет директоров заявил о желании сохранить концентрацию
на развитии долгосрочной стратегии созидания Компании. Также
была отмечена важная роль Совета директоров в этом процессе.
Был достигнут хороший прогресс в реализации плана
преемственности Совета директоров и ключевых руководителей,
включая генерального директора. Будет продолжено развитие
формализованных процессов, связанных с вопросами
преемственности.
Атмосфера в Совете директоров способствовала критическому
анализу широкого круга вопросов. Члены Совета директоров
эффективно ставят высшему руководству задачи и контролируют
его эффективность. Совет директоров согласился
проанализировать, каким образом можно более ясно представить
его базовые ценности и принципы, а также распространить их
в масштабах всей организации.
Было отмечено высокое качество работы комитетов. Учитывая
широкий спектр вопросов, которыми занимаются Комитеты, будут
приняты дальнейшие меры к тому, чтобы директора получали
достаточно информации для принятия решений. Директора
заинтересованы в дальнейшем расширении программы
посещения производственных активов для взаимодействия
с широким кругом сотрудников и руководителей.
Совет директоров продолжит взаимодействие с миноритарными
акционерами в форме расширенных мероприятий по вовлечению,
осуществляемых старшим независимым директором и другими
неисполнительными директорами.
В отношении происшествия на шахте «Северная» в феврале
2016 года Совет директоров анализирует возможности для
улучшения мониторинга политик Компании в сфере охраны труда
и производственной безопасности.
Совет директоров отметил, что Компания соблюдает принципы
и положения как британского, так и российского кодексов
корпоративного управления.

56

Совет директоров утвердил стратегию развития Совета, в которой
отражены рекомендации по итогам оценки Совета.

Старший независимый директор
Сакари Тамминен – старший независимый директор «Северстали»
и председатель Комитета по кадрам и вознаграждениям.
Роль старшего независимого директора:
– организация взаимодействия между независимыми
директорами;
– взаимодействие с председателем Совета директоров;
– подготовка рекомендаций для председателя по организации
эффективной работы Совета директоров;
– надлежащее планирование преемственности в отношении
председателя Совета директоров;
– организация ежегодных совещаний с независимыми
директорами по вопросам оценки эффективности председателя
Совета директоров с учетом мнения исполнительных
директоров, а также в других случаях, когда это требуется;
– доступность для акционеров, если у них возникают вопросы,
которые не удается разрешить путем взаимодействия
с председателем Совета директоров или исполнительным
органом Компании.

Связи с инвесторами
Совет директоров прикладывает значительные усилия
к развитию и поддержке хороших отношений с акционерами
и инвестиционным сообществом в целом. В течение года
поддерживается диалог с институциональными инвесторами,
в основном через Начальника управления по коммуникациям
и работе с инвесторами и его командой.
В июне 2016 года Сакари Тамминен председательствовал
на Общем собрании акционеров в Череповце.
В ноябре 2016 года Сакари Тамминен и Вадим Ларин возглавили
делегацию высшего руководства «Северстали» на шестом
ежегодном «Дне инвестора» Компании в Лондоне. Это
мероприятие также посетил ряд независимых неисполнительных
директоров для получения личного представления о взглядах
институциональных инвесторов.

Корпоративный секретарь
Корпоративный секретарь Компании несет ответственность
за соблюдение руководством «Северстали» требований
действующего законодательства, положений Устава и внутренних
документов, регулирующих потребности и интересы акционеров
Компании. Корпоративный секретарь отвечает за защиту прав
и интересов акционеров, а также за создание прозрачных
и эффективных положений о защите прав акционеров. Полная
информация об обязанностях Корпоративного секретаря
приведена на сайте Компании по адресу www.severstal.com.
Артем Бобулич является корпоративным секретарем
«Северстали» с 20 января 2014 года. Артем Бобулич (1983 года
рождения) работает в секретариате Компании в составе дирекции
по правовым вопросам с 2007 года. Он окончил Череповецкий
государственный университет по специальности «иностранная
филология», а также Московскую государственную юридическую
академию.

Уставный капитал
Акционерный капитал «Северстали» состоит из обыкновенных
акций номинальной стоимостью 0.01 рубля за акцию. Уставный
капитал Северстали на 31 декабря 2016 года составлял
837,718,660 выпущенных и полностью оплаченных акций.
Все акции «Северстали» предусматривают равное право голоса
и равные права на распределение прибыли. Ограничения
на право голоса держателей акций и глобальных депозитарных
расписок «Северстали» не установлены.

Северсталь
Годовой отчет 2016

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

Структура капитала Компании
на 31 декабря 2016 года

Доля в % от акционерного
капитала

Алексей Мордашов*

79.2 %

Институциональные инвесторы
и сотрудники

20.8 %

Итого

100 %

* А. А. Мордашов приобрел акции, участвуя в аукционах по приватизации ПАО «Северсталь»,
а также путем прочих покупок, и по состоянию на 31 декабря 2016 года опосредованно
контролировал 79.2% акций ПАО «Северсталь».

Процедуры информирования о нарушениях
В «Северстали» действует политика информирования
о нарушениях, в рамках которой сотрудники могут
по нескольким каналам в конфиденциальном порядке
сообщать высшему руководству о любых неэтичных действиях,
не боясь преследования. Комитет по этике «Северстали» – это
исполнительный орган, курирующий процедуры информирования
о нарушениях; сообщения о нарушениях направляются в Комитет
по аудиту.

Меры противодействия взяточничеству и коррупции
«Политика противодействия коррупции компании «Северсталь»,
опубликованная на сайте www.severstal.com, «Стандарт поведения
сотрудников компании «Северсталь» и «Кодекс деловой этики
компании «Северсталь» содержат положения, необходимые
для выполнения обязательств «Северстали» в соответствии
с российским законодательством и Законом Великобритании
о взяточничестве.
Все лица, подающие заявления о трудоустройстве в компании
«Северсталь», подлежат проверке на предмет их отношения
к коррупции и рискам. Заявления от лиц, не соответствующих
установленному стандарту, не рассматриваются. На всех
сотрудников распространяется программа обучения
и информирования, направленная на обеспечение понимания
сотрудниками требований «Северстали» и соответствующих
процедур информирования. Проводятся регулярные проверки
сотрудников.
Соглашения с подрядчиками и поставщиками подвергались
и продолжают подвергаться регулярному пересмотру на предмет
полного соответствия политике противодействия коррупции
«Северстали».
Данная программа находится в ведении Комитета по этике,
который регулярно отчитывается перед Комитетом по аудиту.

Выплаты органам государственной власти
Информация о выплатах «Северстали» органам государственной
власти за год, закончившийся 31 декабря 2016 года, приведена
в разделе «Связи с инвесторами» сайта www.severstal.com.

Комитеты Совета директоров
При Совете директоров «Северстали» действуют следующие
Комитеты:
– Комитет по аудиту
– Комитет по кадрам и вознаграждениям
– Комитет по охране здоровья, безопасности труда и охране
окружающей среды
Комитеты Совета директоров представляют собой
консультативные и рекомендательные органы, работающие
над вопросами, поставленными Советом директоров. Комитеты
не имеют права действовать от имени Совета директоров
и не являются руководящими органами Компании. У комитетов
нет прав на управление Компанией.
Заседания Комитетов проводятся по мере необходимости,
но не реже трех раз в год (за исключением Комитета по охране
здоровья, безопасности труда и охране окружающей среды,
заседания которого проходят не реже двух раз в год). Они

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПРИЛОЖЕНИЕ

проводятся отдельно от заседаний Совета директоров, чтобы
уделять дополнительное внимание решениям, требующим
предварительного анализа Советом директоров перед
утверждения Советом, и определяют необходимость утверждения
тех или иных решений Советом директоров.
Решения Комитетов принимаются большинством голосов всех
членов Комитета, присутствующих на заседании. Каждому члену
Комитета принадлежит один голос; в случае равенства голосов
голос председателя решающим не является.
Деятельность Комитетов «Северстали» регулируется Положением
о Комитетах Совета директоров. Дополнительные сведения
приведены на сайте www.severstal.com.

Комитет по аудиту
Комитет по аудиту состоит из трех независимых
неисполнительных директоров. Текущий состав:
1. Алан Боуэн (председатель)
2. Филип Дэйер
3. Владимир Мау
Роль
Комитет по аудиту помогает Совету директоров осуществлять
мониторинг процессов управления рисками и контрольной среды
в Компании, а также анализировать годовые и квартальные
финансовые отчеты Компании и заключения внутренних
и внешних аудиторов.
Комитет по аудиту также выполняет следующие задачи:
1. Контроль полноты, точности и адекватности финансовой
отчетности Компании.
2. Обеспечение независимости и объективности внешнего
и внутреннего аудита.
3. Оценка кандидатов на роль внешнего аудитора Компании,
подготовка рекомендаций для Совета директоров по выбору
внешних аудиторов.
4. Подготовка рекомендаций для Совета директоров относительно
вознаграждения внешних аудиторов.
5. Проверка объемов и результатов работы аудиторов
(включая оценку заключения аудиторов), а также ее
эффективности и объективности. Мониторинг независимости
внешнего аудитора и анализ всех действующих требований
профессиональных и регулирующих органов в России
и Великобритании.
6. Проверка квартальной и годовой финансовой отчетности
Компании, изменений в учетной политике и практике
бухгалтерского учета, а также существенных изменений (при
наличии), внесенных по результатам аудита, до того как
финансовая отчетность будет представлена Совету директоров
на утверждение.
7. Анализ всех прочих подлежащих публикации отчетов, которые
могут содержать информацию о финансовых результатах
деятельности Компании, до вынесения рекомендации Совету
директоров относительно их утверждения.
8. Контроль надежности и эффективности систем рискменеджмента, внутреннего контроля и корпоративного
управления.
9. Мониторинг работы службы внутреннего аудита.
10. Мониторинг и контроль соблюдения политики нормативного
соответствия для аудиторов, предоставляющих неаудиторские
услуги.
11. Контроль эффективности корпоративной системы
предупреждения о потенциальных случаях мошенничества
со стороны сотрудников (включая недопустимое
использование инсайдерской и конфиденциальной
информации) и третьих лиц, а также о прочих нарушениях
в деятельности Компании, а также контроль действий высшего
руководства Компании в этой системе.

Северсталь
Годовой отчет 2016

57

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

12. Анализ значительных изменений в действующем
законодательстве, влияющих на финансовую отчетность,
а также заключений любых надзорных органов и результатов
судебных споров.
Состав
Совет директоров полагает, что все члены Комитета по аудиту
обладают необходимыми знаниями, понимают финансовые
вопросы и обладают опытом в достаточном объеме для
эффективного рассмотрения представляемых Комитету по аудиту
финансовых и бухгалтерских вопросов. Сакари Тамминен,
обладающий обширным опытом работы в металлургической
отрасли, приглашается на все совещания Комитета по аудиту.
Совет директоров полагает, что Алан Боуэн, председатель
Комитета по аудиту, обладает необходимым и достаточным
опытом в сфере работы с финансами; дополнительные сведения
приведены в его биографии.

Отчет Алана Боуэна, председателя Комитета по аудиту
Я рад представить отчет о работе Комитета по аудиту.
Одна из важнейших задач – обеспечить объективность,
сбалансированность и доступность для понимания финансовой
информации, публикуемой «Северсталью». Для решения
этой задачи мы уделяем первоочередное внимание качеству
финансовой информации, независимости наших внешних
аудиторов и уверенности в результатах внутреннего аудита.
Члены Комитета по аудиту обсуждают и проверяют
предположения и оценки, сделанные руководством Компании,
и, в частности, в этом году в отношении учета и раскрытия
финансовых последствий трагического взрыва на шахте
«Северная».

Комитет по аудиту работал в тесном сотрудничестве с Комитетом
по охране труда, промышленной безопасности и охране
окружающей среды и Комитетом по кадрам и вознаграждениям
для обеспечения должного охвата всех необходимых вопросов.
В прошлогоднем отчете я упоминал, что Совет директоров
предложил Алексею Куличенко и Комитету по аудиту провести
комплексный анализ внешней отчетности, публикуемой
«Северсталью», и определить, как она соотносится
с международной передовой практикой. В 2016 году Комитет
по аудиту и Совет директоров рассмотрели предложения
руководства по развитию ежегодной отчетности для внешних
пользователей, и большинство их рекомендаций учтено
в настоящем Годовом отчете. В следующем году в Годовом отчете
будут отражены дальнейшие меры по его развитию.
Эффективность Комитета по аудиту
Комитет по аудиту ежегодно пересматривает сферу своей
ответственности и проводит проверку собственной эффективности.
В декабре 2016 года была проведена внешняя проверка
эффективности, по результатам которой не было выявлено
ни одной области, нуждающейся в существенном повышении
эффективности Комитета по аудиту или его членов.
Финансовая отчетность
Ниже приведена информация о том, какой подход Комитет
по аудиту выбрал в отношении наиболее проблематичных
аспектов Годового отчета и финансовой отчетности Компании
за 2016 год.

Область

Проделанная работа

Заключение / принятые действия

Взрыв на шахте «Северная»: взрыв
в феврале 2016 года и принятое в сентябре
2016 года решение законсервировать
шахту повлекли за собой ряд финансовых
последствий, включая учет основных
средств, пострадавших в результате взрыва,
и последовавшие за ним затопление
и консервация шахты. Кроме того,
возникли основания полагать, что могут
быть затруднения с восстановлением
генерирующей денежный поток единицы
АО «Воркутауголь».

Комитет по аудиту обсудил с руководством
Компании основания для предположений
и оценок, использованных для учета основных
средств шахты «Северная», и в результате
в финансовой отчетности были отражены
убытки от выбытия основных средств в размере
41 млн долларов США и убытки от обесценения
активов в размере 12 млн долларов США.
Комитет по аудиту также провел критический
анализ предположений и оценок, заложенных
руководством в модель обесценения
генерирующей денежный поток единицы
АО «Воркутауголь».
Бухгалтерский учет последствий взрыва
на шахте «Северная» также был предметом
особого внимания компании КПМГ, которая
подготовила заключение по данному вопросу
для Комитета по аудиту.

Комитет по аудиту согласился с тем,
что руководство выбрало корректный
способ учета и полагалось на корректные
предположения и оценки.
Комитет по аудиту также согласился с тем,
что результаты работы, проведенной
руководством, обосновывают балансовую
стоимость единицы АО «Воркутауголь»,
генерирующей денежные потоки.

Положения налогового законодательства
и признание отложенных налоговых активов:
вопросы, возникшие в 2015 году вследствие
изменений в российском налоговом
законодательстве, вступивших в силу 1 января
2015 года, сохранились, и во втором квартале
российские налоговые органы предъявили
дополнительные претензии.
В течение года «Северсталь» признала
в отчетности значительные отложенные
налоговые активы, связанные с убытками
от продажи активов сегмента «Северсталь
Интернэшнл» в 2014 году.

Комитет по аудиту обсудил проблемы с членами
руководства, отвечающими за вопросы
налогообложения. Он также обсудил с ними
предположения, заложенные в прогноз будущих
налогооблагаемых прибылей.
Комитет по аудиту обсудил с КПМГ данные
вопросы и позицию КПМГ в отношении
корректности отражения в отчетности
отложенных налоговых активов.

Комитет по аудиту согласился с тем, что
финансовая отчетность была подготовлена
надлежащим способом, а раскрытие
информации было объективным
и сбалансированным.

58

Северсталь
Годовой отчет 2016

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПРИЛОЖЕНИЕ

Показатели, не предусмотренные GAAP,
помогают в оценке интерпретации
финансовых результатов «Северстали».

«Северсталь» пользуется следующими
показателями, не предусмотренными GAAP:
EBITDA
Рентабельность по EBITDA
Свободный денежный поток
Чистый долг
Чистый долг / EBITDA
Мы обсудили применение показателей,
не предусмотренных GAAP, и их сопоставимость
с отчетностью за предыдущие годы.

Мы удовлетворены тем, что показатели,
не предусмотренные GAAP, но широко
применяемые в отрасли, помогают
в оценке финансовых результатов.
Мы проанализировали их и удовлетворены
тем, что они не снизили значимости
показателей GAAP.

Годовой отчет: в целом Годовой отчет должен
быть объективным, сбалансированным
и понятным, чтобы приносить пользу
читателям.

Мы провели подготовительные совещания
с руководством для определения формата
Годового отчета, обсудили распределение
ответственности и содержание отчета, а также
его общую связность и понятность. Руководство
сравнило Годовой отчет «Северстали»
с отчетами других компаний отрасли
и передовой практикой в целом. По итогам
проделанной работы Комитет по аудиту
подготовил рекомендации. Последняя версия
Годового отчета была рассмотрена , как
Комитетом по аудиту, так и Советом директоров.
Мы проанализировали такие субъективные
аспекты, как основные риски в разделе
«Управление рисками», оценки и период,
на который распространяется Заявление
о жизнеспособности.

Мы получили подтверждение того, что
все ответственные лица выполнили свои
обязанности и содержание отчета в целом
соответствует представлениям директоров.
Исходя из этого, Комитет по аудиту и Совет
директоров заключили, что в целом Годовой
отчет объективен, сбалансирован и понятен.
Мы были удовлетворены тем, что информация,
представленная в Стратегическом отчете,
соответствует результатам деятельности,
отраженным в финансовой отчетности. Мы
были удовлетворены тем, что заявления
о жизнеспособности охватывают период в три
года в соответствии с внутренним циклом
планирования Компании.

Внешний аудит
Комитет по аудиту придает большое значение качеству
и эффективности внешнего аудита. При оценке качества
и эффективности Комитет по аудиту принимает во внимание
объективность, профессиональный скептицизм и непрерывное
повышение квалификации аудиторов, а также их отношения
с руководством.
Комитет по аудиту выполняет ежегодную оценку независимости
и объективности внешних аудиторов и эффективности
процесса аудита с учетом профессиональных требований к ним
и требований регулирующих органов. Оценка выполняется
в форме закрытой дискуссии членов Комитета по аудиту с учетом
информации, полученной от исполнительных директоров и ряда
представителей высшего руководства. Результаты этой дискуссии
были обсуждены с компанией КПМГ, которая интегрировала
рекомендации, в основном в сфере коммуникаций, в свои
процессы.
В дополнение к ежегодной оценке Комитет по аудиту проводит
текущую оценку качества и эффективности внешнего аудита
следующими способами:
• Комитет по аудиту обсуждает и согласовывает важнейшие
области внимания для внешнего аудита, в их число в этом году
вошли последствия взрыва на шахте «Северная» и вопросы
в сфере налогообложения (включая отражение в бухгалтерской
отчетности отложенных налоговых активов)
• Комитет по аудиту согласует и утверждает объем аудита до его
начала
• Комитет по аудиту обсуждает точность финансовой отчетности
(существенность) с КПМГ, включая как бухгалтерские ошибки,
которые доведены до сведения Комитета по аудиту, так
и суммы, которые нуждаются в поправках для того, чтобы
финансовая отчетность была достоверной и объективной
• Я обсудил с КПМГ результаты проверок, проведенных
российскими и международными регулирующими органами;
по итогам проверок существенных недочетов выявлено
не было

• Я провожу встречи с Ларисой Киселевой, партнером по аудиту
из компании КПМГ, в ее офисе раз в квартал, и мы регулярно
общаемся по электронной почте и телефону между плановыми
встречами
• На каждом заседании Комитета по аудиту Комитет получает
актуальную информацию о проделанной работе компании
КПМГ, подтверждение соответствия критериям независимости
• Перед утверждением финансовой отчетности и Годового
отчета проводится подробное обсуждение выводов КПМГ
по результатам аудита, включая аудиторские поправки,
работу, проделанную для получения аудиторского заключения
относительно финансовой отчетности, и соответствие Годового
отчета этой работе
• Аудиторские поправки, выявленные по результатам аудита,
также были обсуждены. Ни одно нескорректированное
расхождение по итогам аудита не было ни качественно,
ни количественно существенным для каких бы то ни было
статей отчета о прибыли и убытках и бухгалтерского баланса.
Поэтому Комитету по аудиту не потребовалось вносить
никаких поправок в финансовую отчетность по итогам анализа
расхождений, выявленных КПМГ
Совет директоров утвердил политику, определяющую, какие
услуги по аудиту могут оказываться компанией, предоставляющей
услуги внешнего аудита. В целом приобретаются только услуги по
подтверждению достоверности информации, когда рационально
пользоваться внешним аудитором с точки зрения эффективности
затрат или регулирования. Единственное вознаграждение,
отличное от вознаграждения за аудит, за год, завершившийся
31 декабря 2016 года, было выплачено за работу по вовлечению
аудитора в потенциальный выпуск облигаций.
«Северсталь» возвращается к вопросу о выборе внешнего
аудитора раз в три года, и очередной официальный тендер был
проведен в 2015 году. Следующий тендер по выбору аудитора
будет проведен в 2018 году.
Внутренний аудит
Ежегодный план внутреннего аудита разрабатывается с учетом

Северсталь
Годовой отчет 2016

59

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

основных рисков, которым подвержена «Северсталь», цикла
аудиторских проверок и потребностей руководства. Комитет
по аудиту готовит свои рекомендации до утверждения плана в ходе
проходящего за пределами Компании совещания с начальником
Управления внутреннего аудита и риск-менеджмента Николаем
Лавровым, на котором присутствуют члены Комитета по аудиту.
В 2016 году ежегодное совещание прошло в Лондоне. В ходе
совещания у Комитета по аудиту и начальника Управления
внутреннего аудита была возможность подробно обсудить
актуальные вопросы, включая культуру «Северстали», обеспечение
внутреннего аудита необходимыми ресурсами, а также его общее
впечатление о бизнесе.
Внешняя проверка деятельности управления внутреннего аудита
проводится раз в пять лет. В 2015 году она была проведена
компанией Deloitte. Все рекомендации по улучшению были
реализованы к концу 2016 года. Комитет по аудиту проводит
постоянную оценку качества и эффективности внутреннего аудита
следующими способами:
• Комитет по аудиту получает отчеты Управления внутреннего
аудита и дает рекомендации по качеству выводов.
• Комитет по аудиту регулярно анализирует ресурсы, доступные
Управлению внутреннего аудита.
• Комитет по аудиту проводит совещания с Николаем Лавровым
в дополнение к вышеуказанной встрече за пределами
Компании не менее трех раз в год.
• В мае 2016 года я посетил двухдневную конференцию
управления внутреннего аудита в Москве и убедился в наличии
канала связи с Комитетом по аудиту, в дополнение к этому
каналу связи через начальника Управления внутреннего аудита,
а также обсудил потребности Комитета по аудиту.
• Я провожу плановые совещания по телефону с Николаем
Лавровым четыре раза в год, и в этом году у нас были
дополнительные совещания по телефону для обсуждения
вопросов, связанных с происшествием на шахте «Северная».
Руководство компании демонстрирует растущее стремление
к реализации рекомендаций по внутреннему аудиту, и в течение
года вновь наблюдалось значительное сокращение количества
еще не реализованных рекомендаций из числа согласованных.
Контрольная среда
Комитет по аудиту поддерживает усилия руководства
по улучшению контрольной среды в течение года. Помимо
информации о работе Управления внутреннего аудита,
Комитет по аудиту получает отчеты от начальника Управления
безопасности, который информирует Комитет по аудиту о работе
Управления безопасности, включая проведение проверок и другие
меры обеспечения максимально возможного качества культуры
отношения к рискам в организации. Он также информирует
Комитет по аудиту о вопросах в сфере физической безопасности
и кибербезопасности, а также о его планах и действиях
по минимизации рисков в этих областях и взаимодействии
с управлением внутреннего аудита.
Планы на будущее
В 2017 году, помимо обычных вопросов, Комитет по аудиту
сосредоточится на следующем:
• Результаты детального испытания защиты
от несанкционированного доступа, проведенного внешней
организацией для проверки способности «Северстали»
противостоять кибератакам
• Начало детального планирования тендера по выбору внешнего
аудитора, проведение которого запланировано на 2018 год
• Пересмотр процедур информирования о нарушениях
в «Северстали» и других каналов связи для обеспечения их
максимальной возможной эффективности
• Контроль постоянной работы по улучшению Годового отчета и,
в частности, раскрытию нефинансовой информации.

60

Комитет по кадрам и вознаграждениям
Комитет по кадрам и вознаграждениям состоит из трех
независимых неисполнительных директоров. Текущий состав:
1. Сакари Тамминен (председатель)
2. Филип Дэйер
3. Алан Боуэн
Роль комитета по кадрам и вознаграждениям заключается в том,
чтобы помогать Компании привлекать квалифицированных
специалистов к управлению Компанией и создавать стимулы,
необходимые для обеспечения успешного выполнения ими своих
обязанностей и наличия кадрового резерва, необходимого для
планирования преемственности в «Северстали».
Комитет также проверяет вознаграждение и компенсацию
высшего руководства Компании и членов Совета директоров.
Комитет по кадрам и вознаграждениям:
1. Разрабатывает для совета директоров общие рекомендации
по подбору кандидатов в члены Совета директоров,
выдвигаемых Советом директоров.
2. Проводит предварительную оценку потенциальных кандидатов
в члены Совета директоров и дает рекомендации Совету
директоров.
3. Информирует Совет директоров об известных ему потенциальных
кандидатах в члены Совета директоров и рекомендует отдельных
лиц к выдвижению в кандидаты или избранию.
4. Дает заключение на предмет соответствия выдвинутых
кандидатов в члены Совета директоров статусу независимого
директора.
5. Подготавливает рекомендации акционерам по голосованию
в отношении кандидатов в члены Совета директоров.
6. Проводит ежегодную оценку эффективности Совета директоров
и его отдельных членов, а также определяет приоритеты
и направления повышения эффективности Совета директоров
Компании.
7. Планирует назначения сотрудников, включая подготовку
плана преемственности, и генерального директора Компании,
а также подготавливает рекомендации для Совета директоров
по кандидатам на должности генерального директора
и корпоративного секретаря.
8. Разрабатывает систему вознаграждений и других выплат,
осуществляемых Компанией или за счет Компании (включая
страхование жизни и здоровья и пенсионные планы) в пользу
членов Совета директоров, исходя из оценки личного
вклада членов Совета директоров в достижение Компанией
стратегических целей.
9. Разрабатывает и периодически пересматривает политику
назначения и вознаграждения членов Совета директоров
и генерального директора, а также осуществляет мониторинг ее
применения и соблюдения.
10. Анализирует результаты работы членов Совета директоров
и подготавливает рекомендации по целесообразности
выдвижения членов Совета директоров на участие в Совете
директоров следующего созыва.
11. Предоставляет рекомендации Совету директоров
относительно существенных условий соглашения
с генеральным директором.
12. Разрабатывает условия досрочного расторжения трудового
договора с генеральным директором Компании.
13. Проводит предварительную оценку работы генерального
директора, исходя из годовых результатов и в соответствии
с корпоративной политикой вознаграждения.
14. Подготавливает рекомендации для Совета директоров
по размеру вознаграждения и принципам премирования
корпоративного секретаря.

Северсталь
Годовой отчет 2016

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

15. Проверяет информацию, предоставленную членами Совета
директоров и подлежащую раскрытию в соответствии
с требованиями законодательства или уставом Компании,
на предмет наличия заинтересованности таких членов Совета
директоров в любых решениях Компании, а также информацию
об обстоятельствах, препятствующих эффективному
выполнению своих обязанностей членами Совета директоров,
равно как о любых обстоятельствах, влекущих за собой потерю
ими независимости в качестве членов Совета директоров.

Доклад Сакари Тамминена,председателя Комитета
по кадрам и вознаграждениям
Комитет по кадрам и вознаграждениям в отчетном году
сконцентрировался на трех основных областях:
• Структура вознаграждения высшего руководства
• Планирование преемственности и кадровый резерв
«Северстали»
• Долгосрочная программа премирования (LTIP)
Эффективная корпоративная культура и удержание рабочих
кадров
Компания уделяет большое внимание развитию уникальной
корпоративной культуры постоянного совершенствования.
Мы убеждены в том, что сильная корпоративная культура
представляет собой наше уникальное преимущество, которое
будет приносить все больше пользы в долгосрочной перспективе.
Конкурентам непросто создать ее аналог, и она способствует
ускорению внедрения изменений.
Краеугольный компонент нашей корпоративной культуры –
Бизнес-система «Северстали» (БСС), ставшая результатом
более чем десятилетней работы по оптимизации производства
и стандартизации внутренних процессов, выразившейся
во множестве проектов, направленных на достижение
максимальной эффективности труда, эксплуатации оборудования
и использования электроэнергии, а также повышения качества
обслуживания клиентов. Система занимает уникальное положение
в отрасли по масштабам своей интеграции и потенциальному
вкладу в EBITDA.
В нее также входит ряд проектов по изменению культуры.
Компания считает Бизнес-систему источником ключевых
конкурентных преимуществ и полагает, что она крайне важна
для успешной работы в металлургическом и горнодобывающем
секторах. В конечном счете задача Бизнес-системы заключается
в том, чтобы сделать «Северсталь» ведущей металлургической
компанией в мире.
Бизнес-система охватывает пять основных направлений развития:
• Постоянное совершенствование
• Промышленная безопасность
• Клиентоориентированность
• Люди «Северстали»
• Бизнес-стандарт
Результат внедрения бизнес-системы уже виден в формах
повышения вовлеченности персонала и удовлетворенности
клиентов, и мы убеждены в том, что эта тенденция сохранится
и в будущем.
В дополнение к Бизнес-системе, в Компании действуют внутренние
политики, направленные на предотвращение действий,
противоречащих корпоративным ценностям «Северстали».
Компания не приемлет агрессивного поведения и коррупции вне
зависимости от должности сотрудника. В Компании действует
Политика противодействия коррупции ПАО «Северсталь»
и связанных юридических лиц, направленная на достижение
максимального соответствия российским и международным
антикоррупционным нормам. Политика устанавливает
единые требования в области противодействия коррупции
в Компании и регулирует виды деятельности, связанные
с высоким уровнем коррупционных рисков: взаимодействие

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПРИЛОЖЕНИЕ

с контрагентами (партнерами), приобретение ценных бумаг
Компании, организация совместных предприятий, проведение
слияний и поглощений, процедуры оценки конфликта интересов,
спонсорство и благотворительность, подарки и представительские
расходы и т. д. В рамках программы разработаны и утверждены
«Стандарт поведения сотрудников компании «Северсталь»
и «Кодекс делового партнерства компании «Северсталь», который
распространяет антикоррупционные требования на цепочку
поставок. В Компании работают Комитет по этике и горячая
линия (телефон/SMS) для передачи анонимных сообщений
о нарушениях.
Постоянная демонстрация корпоративных ценностей – задача,
охватывающая не только управление по работе с персоналом,
но также одно из фундаментальных требований ко всем
руководителям и сотрудникам в организации.
Работа по привлечению в «Северсталь» перспективных студентов
и выпускников является одним из приоритетов кадровой
политики Компании. Эта работа ориентирована на обеспечение
долгосрочной потребности Компании в молодых специалистах,
на повышение качества подготовки потенциальных сотрудников
Компании, а также на повышение привлекательности работы
в горно-металлургической отрасли. Цель Компании заключается
в повышении интереса молодежи к металлургической отрасли
и науке.
Развитие корпоративной культуры входит в число приоритетов
Совета директоров «Северстали» много лет.
Стремление стать мировым лидером в созидании помогает
Компании привлекать и удерживать специалистов,
заинтересованных в развитии карьеры и ищущих новые
и интересные задачи. Компания стремится достигнуть этого
результата путем постоянного совершенствования своих
производственных мощностей, бережливого производства
и применения лучших из доступных технологий. В компании
действуют несколько схем повышения квалификации и обучения
сотрудников, начиная с программ адаптации персонала
до развития руководителей высшего звена. Это помогает нам
в создании культуры, в которой все сотрудники разделяют общие
ценности и работают над достижением общих целей.
Структура вознаграждения высшего руководства
Структура вознаграждения высшего руководства ориентирована
на достижение оптимального баланса между созданием высокой
заинтересованности и удержанием высококвалифицированных
специалистов, с одной стороны, и интересами акционеров –
с другой. Хотя действующей политикой вознаграждения
предусмотрены долгосрочные переменные компоненты, такие
как LTIP и KPI, фиксированная составляющая заработной
платы ежегодно пересматривается с учетом внешних
сопоставимых показателей для того, чтобы обеспечить
справедливое и соответствующее рыночным тенденциям
вознаграждение руководителей. Компания стремится к тому,
чтобы вознаграждение руководителей высшего звена находилось
между 50-м и 75-м процентилями среднерыночного значения
в соответствии с внешними сопоставимыми показателями,
которые регулярно пересматриваются и в настоящее время
предоставляются членами Большой четверкой консалтинговых
компаний, чтобы Компания могла быть уверена в их
релевантности и адекватности для нашего бизнеса.
Годовое вознаграждение состоит из двух компонентов:
вышеупомянутой фиксированной заработной платы
и переменного компонента – премии. Процентная доля премии
в совокупном годовом вознаграждении варьируется на разных
руководящих должностях. Как правило, премия состоит из двух
частей: персональной и корпоративной.
• Первые 50% привязаны к достижению персональных
целей. Персональные цели для исполнительных членов
Совета директоров устанавливает генеральный директор

Северсталь
Годовой отчет 2016

61

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

Компании; персональные цели для генерального директора
разрабатываются Комитетом по кадрам и вознаграждениям,
который рекомендует их Совету директоров
• Вторые 50% привязаны к достижению Компанией целевых
финансовых и операционных показателей, поставленных
генеральным директором в начале года и утвержденных
Комитетом по кадрам и вознаграждениям. В число ключевых
показателей входят цели по определенным финансовым
показателям, таким как денежный поток от операционной
деятельности (OCF) и прибыль до вычета амортизации (EBDA)

Вознаграждение старшего руководства, членов Правления
и членов Совета директоров
Вознаграждение ключевых руководителей за год, закончившийся
31 декабря 2016 года, включая заработную плату и премии,
составило $10 млн (в 2015 году – $10 млн; в 2014 году – $23 млн).
Кроме того, в 2016 году был начислен резерв по долгосрочным
программам премирования, основанным на акциях, расчеты по
которым производятся денежными средствами, в размере $3 млн
(2015 год: $2 млн; 2014 год: $7 млн). Резерв является предметом
дальнейших корректировок в зависимости от целого ряда
финансовых показателей Группы.
Политика вознаграждения Совета директоров
По решению Общего собрания акционеров (ОСА) члены Совета
директоров могут получать вознаграждение за исполнение своих
обязанностей. Расходы, понесенные членами Совета в связи
с выполнением своих обязанностей в Совете, могут возмещаться
Компанией. Размер вознаграждения и возмещения находится
исключительно в компетенции ОСА. Если член Совета директоров
снимает свои полномочия до окончания срока, на который
он был назначен, ему выплачивается часть вознаграждения,
пропорциональная фактически отработанному времени
до момента сложения полномочий.
При необходимости Компания возмещает фактические
расходы членов Совета директоров, понесенные ими в связи
с выполнением своих обязанностей в Совете директоров, включая
транспортные расходы, расходы на гостиничные и почтовые
услуги, а также расходы, связанные с переводом предоставляемых
им документов и материалов Компании.
Планирование преемственности и кадровый резерв «Северстали»
Часть нашей работы по формированию корпоративной культуры,
направленной на повышение мотивации, заключается в развитии
кадрового резерва и разработке политик вознаграждения,
создающих у руководства заинтересованность в достижении
долгосрочных результатов и четко привязанных к коммерческим
целям Компании, ключевым показателям и интересам
акционеров «Северстали». В рамках этой работы мы проводим
оценку «360 градусов», полугодовую (годовую) оценку высшего
руководства генеральным директором и Советом директоров,
полугодовую оценку Комитетов по работе с персоналом
и развитие кадрового резерва. Как следствие, с момента листинга
«Северстали» все исполнительные директора в Совете директоров
Компании избирались из числа сотрудников «Северстали».
Нежелательный отток руководителей высшего звена был
минимальным, значительно ниже среднего уровня по отрасли.
На каждом совещании Комитет обсуждает кадровый резерв
«Северстали»; для старшего руководства Компания планирует
подготовку кадрового резерва и преемственность.
Я рад сообщить о том, что эта работа продолжает давать
продуктивные результаты и в этом году, поскольку по разным
причинам потребовался ряд изменений в старшем руководстве
и во всех случаях назначения на замену уходящим руководителям
назначались в соответствии с планом преемственности. Хотя
новый генеральный директор не входил в план преемственности,
поскольку он покинул «Северсталь», фактически он входил в наш
расширенный кадровый резерв, поскольку он работал в компании
«Севергрупп».

62

В следующем году мы постараемся сделать так, чтобы
большинство сотрудников, входящих в кадровый резерв, были
лично знакомы с максимальным возможным количеством членов
Комитета, поскольку это даст Комитету возможность принимать
более информированные решения в сфере планирования
преемственности.
Долгосрочная поощрительная программа (LTIP)
В «Северстали» действует долгосрочная поощрительная
программа (LTIP), направленная на долгосрочное удержание
руководителей и обеспечение соответствия между их целями
и целями акционеров.
Программа LTIP охватывает период в три года и привязана к так
называемой фантомной опционной программе. Данной опционной
программой предусмотрена выплата сотрудникам денежных
премий в размере, соответствующем произведению определенного
количества акций Компании на текущую цену акций.
Выплаты по фантомным опционным программам происходят
по отложенному графику, зависящему от индивидуального стажа
сотрудника в Компании. Выплаты по программе LTIP начинаются
только по истечении трех полных лет участия руководителя
в программе. Количество фантомных акций, начисляемых
руководителю, составляет определенную долю заработной платы
руководителя в первый год участия в программе.
Комитет ежегодно пересматривает премии по программе LTIP
и списки лиц, которые могут на них претендовать.

Комитет по охране здоровья, безопасности труда и охране
окружающей среды
Состав Комитета по охране здоровья, безопасности труда
и охране окружающей среды:
1. Филип Дэйер (председатель)
2. Алексей Мордашов
3. Вадим Ларин (до 7 ноября 2016 года)
4. Владимир Лукин
5. Александр Аузан
Комитет по охране здоровья, безопасности труда и охране
окружающей среды помогает Совету директоров в обеспечении
наличия необходимых систем управления рисками в сфере охраны
здоровья, безопасности труда и охраны окружающей среды.
Функции Комитета по охране здоровья, безопасности труда
и охране окружающей среды:
1. Давать Совету директоров рекомендации по политике
безопасности и процедурам обеспечения безопасности,
включая систему отчетности перед исполнительным органом
Компании и перед Советом директоров через исполнительный
орган Компании.
2. Осуществлять мониторинг показателей безопасности Компании
и ее структурных подразделений и достижения целей в данной
сфере, поставленных Советом директоров или исполнительным
органом Компании.
3. Анализировать крупные аварии и давать рекомендации
по выводам из них и необходимым мерам.
4. Анализировать соответствие практики, принятой в Компании,
передовой практике в сфере обеспечения безопасности
и охраны окружающей среды.
5. Давать Совету директоров рекомендации по политике
безопасности и процедурам охраны окружающей среды,
включая систему отчетности об охране окружающей среды
перед исполнительным органом Компании и перед Советом
директоров через исполнительный орган Компании.
6. Осуществлять мониторинг экологических показателей
Компании и ее структурных подразделений и достижения
целей в данной сфере, поставленных Советом директоров
или исполнительным органом Компании, а также мониторинг
соблюдения правовых обязательств, распоряжений
и ограничений, исходящих от компетентных органов.

Северсталь
Годовой отчет 2016

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

7. Анализировать крупные экологические инциденты и случаи
нарушения правовых требований и давать рекомендации
по выводам из них и необходимым мерам.

Отчет председателя Комитета по охране труда,
промышленной безопасности и охране окружающей среды
Филипа Дэйера о работе Комитета в 2016 году
Отчетный год прошел под знаком трагедии на шахте «Северная».
Комитет по охране труда, промышленной безопасности и охране
окружающей среды приносит глубокие соболезнования семьям
погибших шахтеров и спасателей. Хотя ничто не заменит
жизни погибших, «Северсталь» безотлагательно выплатила
компенсации семьям погибших, чтобы обеспечить их финансовой
поддержкой, а также предложила им услуги по психологическому
консультированию. Шахта «Северная» была законсервирована
для предотвращения дальнейших происшествий, и Компания
оказывает полное содействие компетентным органам,
ведущим расследование данного происшествия. Полный отчет
о происшествии на шахте «Северная» приведен на странице
63 ниже. Безопасность сотрудников остается нашим основным
приоритетом, и выше приведена информация о нескольких
из наших инициатив в сфере безопасности. Компания также
продолжает работать над охраной окружающей среды
и продвигать социальные программы в тех регионах, где мы
работаем.
Информация о инициативах Компании в 2016 году в сфере
устойчивого развития приведена в разделе «Устойчивое развитие»
Годового отчета на стр. 36. Отчет Комитета по охране труда,
промышленной безопасности и охране окружающей среды
содержит дополнительную информацию о происшествии на шахте
«Северная», которая потрясла и опечалила весь коллектив
«Северстали».

Авария на шахте «Северная»
25 февраля 2016 года на шахте «Северная» произошла внезапная
утечка метана и взрыв. В момент инцидента в шахте на смене
находилось 110 человек. К 26 февраля было эвакуировано
80 шахтеров; четверо шахтеров погибли при взрыве; была начата
операция по спасению 26 человек, остававшихся в шахте.
28 февраля в ходе поисково-спасательной операции на шахте
произошел еще один взрыв; погибли пять спасателей
и один горнорабочий. На основании данных о температуре,
концентрации кислорода, метана и углекислого газа, а также
в связи с сильными разрушениями в зоне аварии Техническая
комиссия признала погибшими двадцать шесть человек, ранее
считавшихся пропавшими. Спасательная операция была
прекращена.
По поручению Президента РФ Владимира Путина была
создана правительственная комиссия по расследованию
причин аварии на шахте и оказанию помощи родственникам
погибших и пострадавших шахтеров. Ее возглавил заместитель
Председателя Правительства РФ Аркадий Дворкович.
Расследованием аварии занимается Следственный комитет РФ
во взаимодействии с Прокуратурой и Ростехнадзором.
«Северсталь» заинтересована в максимально объективном
расследовании, предоставляет все необходимые документы
и данные по запросу правоохранительных и регулирующих органов.
На дату публикации настоящего Годового отчета расследование
продолжается. Предварительные данные указывают на то, что
происшествие было вызвано геологическими факторами, утечкой
метана и последующим взрывом, хотя нельзя полностью исключить
возможность отказа техники и человеческий фактор.

Шахта «Северная» – основные факты
Шахта «Северная» – одна из пяти подземных шахт
АО «Воркутауголь» (имеется также один карьер). В 2015 году
объем добычи из шахты «Северная» составил приблизительно
1,5 млн тонн концентрата коксующегося угля, что составило

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПРИЛОЖЕНИЕ

приблизительно 26% от общего объема добычи концентрата
коксующегося угля АО «Воркутауголь» в 2015 году (5,7 млн
тонн). Шахта «Северная» была введена в в эксплуатацию
в 1969 году. В 2003 году «Северсталь» стала новым владельцем
АО «Воркутауголь».
Шахта «Северная» отличается большой глубиной и высокой
концентрацией метана. Однако она была построена
с соблюдением государственных требований к шахтам такого
типа. Предусмотрено несколько уровней производственного
мониторинга и контроля (включая государственное
регулирование непосредственно на шахте) и систем безопасности.
За несколько дней до происшествия шахта была несколько раз
проинспектирована Ростехнадзором, и по результатам инспекции
не было выявлено нарушений.

Поддержка семьям погибших и сотрудникам шахты
«Северная»
Компания стремится обеспечить максимальную поддержку
сотрудникам шахты «Северная». Большинство сотрудников будет
принято на работу на другие предприятия Компании; остальные
сотрудники пройдут профессиональную переподготовку.
Большинство сотрудников шахты «Северная» переведено
на другие шахты АО «Воркутауголь». Практически все
они трудоустроены с сохранением средней заработной
платы. К настоящему времени трудоустроено большинство
работников шахты «Северная», остальные задействованы
в восстановительных работах. Сотрудникам, не получившим
предложений о трудоустройстве в Компании, были
выплачены выходные пособия. Также проводятся программы
профессиональной переподготовки совместно с местными
органами власти.
В соответствии с корпоративной политикой социальной
ответственности и трудовыми соглашениями АО «Воркутауголь»
выплатило семьям погибших шахтеров и спасателей, а также
пострадавшим горнякам более 155 млн рублей. В среднем
компанией «Воркутауголь» семьям шахтеров выплачено свыше
4,3 млн рублей на каждую семью. Семьям спасателей Компания
по собственной инициативе выплатила такие же компенсации,
как и семьям шахтеров. С учетом государственных выплат
каждая семья с детьми получила в общей сложности около
6–7 млн рублей.
По инициативе сотрудников компании «Северсталь» со 2 марта
по 1 мая 2016 года прошла благотворительная акция по сбору
средств для помощи родным и близким горняков и спасателей.
Всего было собрано около 4,7 млн рублей, которые были
распределены между 115 получателями помощи. Кроме
того, более 2 млн рублей собрали жители Воркуты, которые
были распределены между детьми погибших горняков
и горноспасателей.

Перспективы шахты «Северная»
20 сентября 2016 года «Северсталь» опубликовала сообщение
о том, что шахта «Северная» будет законсервирована
во избежание риска повторного воспламенения угля и новых
взрывов из-за притока воздуха. Решение было принято
Технической комиссией, в состав которой вошли представители
АО «Воркутауголь» и российских компетентных органов.
По результатам исследования, проведенного несколькими
исследовательскими институтами горного дела, был сделан вывод
о сохранении риска возникновения подземных пожаров в шахте.
Несмотря на затопление шахты водой в течение нескольких
месяцев, температура на отдельных участках шахты сохраняется
на уровне около 400–700 °C. Приток кислорода может привести
к повторным воспламенениям и взрывам.
Здоровье и безопасность – наш важнейший приоритет. Поэтому
на шахте «Северная» не будет осуществляться никакая
деятельность до тех пор, пока мы не будем уверены в ее

Северсталь
Годовой отчет 2016

63

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

безопасности. Чтобы обеспечить занятость наших сотрудников
и достаточный объем производства угля, мы рассматриваем
возможности для безопасной добычи оставшегося угля из шахты
«Северная» через инфраструктуру прилегающей шахты
«Комсомольская». По предварительным прогнозам, данная
работа может быть начнется в 2020 году.

Меры повышения безопасности в АО «Воркутауголь»
Будет создана новая система промышленной безопасности.
Эта система будет более совершенной и будет использовать
отдельные датчики метана, которые позволят моделировать
циркуляцию газов и воздуха в шахтах. Если отдельные
датчики зафиксируют превышение максимальных допустимых
концентраций, система автоматически подаст сигнал тревоги.
Показания датчиков будут заноситься в базу данных для
прогнозирования накопления и выброса газов в шахтах.
Будет проведена дополнительная проверка точек пересечения
на предмет их качества, надежности и изолирующих свойств.
Также запланирована программа повышения компетентности
персонала, участвующего в чрезвычайных ситуациях. Будут
улучшены средства индивидуальной защиты, в частности для
самостоятельного спасения.

Безопасность – главный приоритет «Северстали». Цель
Компании – полностью исключить несчастные случаи
со смертельным исходом
Для достижения этой цели Компания работает над программой
постоянного повышения безопасности во всех аспектах своей
деятельности, стремится следовать передовой практике в сфере
охраны труда и производственной безопасности, а также стать
ведущей российской компанией в данной сфере.
Мы открыты для сотрудничества. Руководители и старшие эксперты
Компании принимают участие в собраниях Комитета РСПП
по экологической и промышленной безопасности под эгидой
Консорциума «Русская Сталь» – национального профессионального
объединения металлургов. «Северсталь» – активный участник
Всемирной ассоциации производителей стали, регулярно
публикующий отчеты в сфере охраны труда и промышленной
безопасности.
Системы охраны труда и промышленной безопасности четырех
предприятий дивизиона «Российская Сталь» (Череповецкий
металлургический комбинат, Ижорский трубопрокатный завод,
SIA Severstal Distribution и «Северсталь Проект»), а также
предприятий «Карельский окатыш» и «Олкон» сертифицированы
на соответствие стандартам OHSAS 18001:200.
Проекты в сфере промышленной безопасности интегрированы
в Бизнес-систему «Северстали», представляющую собой
долгосрочную программу трансформации культуры и повышения
эффективности Компании. В число инициатив Компании в сфере
охраны труда и промышленной безопасности в 2016 году вошли:
1. Вовлечение всех сотрудников в вопросы безопасности (в форме
диалога и визуальных презентаций) путем мониторинга
безопасности рабочих мест и выявления опасных работ и видов
деятельности:
• выбраны меры безопасности
• сотрудникам предложены рекомендации
• регулярно проводятся опросы: в связи с проведением опасных
работ и курсов по безопасности
2. Начата реализация программы Safestart «Безопасность
на рабочем месте»
• Цель программы – повышение безопасности в быту и на работе
• Значительное количество сотрудников прошло обучение
• Около 2000 людей прошли обучение в 2016 году
3. Презентации:
• Информационная кампания «Безопасность – выбор
профессионалов!» запущена во всех корпоративных средствах
массовой информации (газеты, телевидение, Интернет)

64

• Распространены плакаты с информацией о распространенных
причинах травматизма
4. Идентификация опасных работ и рабочих мест (включая анализ
травматизма):
• проанализированы все мелкие травмы; работники
проинформированы о сделанных выводах
• проведен аудит промышленной безопасности на предприятиях
«Воркутауголь» и «Карельский окатыш»
5. Ужесточение ответственности за нарушения правил
безопасности.
6. Психологическое тестирование при подборе персонала
(для выявления людей с потенциально рискованными
наклонностями, которые могут быть препятствием,
неприемлемым на определенных должностях).
7. Новое направление работы – более активное привлечение
подрядчиков «Северстали» в решении вопросов в сфере охраны
труда и промышленной безопасности.

Единоличный исполнительный орган
Кто является единоличным исполнительным органом
Компании?
Единоличным исполнительным органом является генеральный
директор Компании.
Решением ОСА полномочия единоличного исполнительного органа
могут быть переданы коммерческой организации (управляющей
компании) в договорном порядке. ОСА может принять такое
решение только по рекомендации Совета директоров Компании.
Акционеры «Северстали» приняли решение о передаче
прав и обязанностей высшего руководства «Северстали»,
включая права и обязанности генерального директора, новой
управляющей компании – «Северсталь Менеджмент» – с 1 января
2015 года.
Данное решение было принято в соответствии со стратегической
целью Компании, заключающейся в оптимизации структуры
управления и дальнейшем повышении эффективности
и прозрачности руководства. «Северсталь Менеджмент» повысит
эффективность и прозрачность «Северстали» и ее дочерних
структур за счет сокращения числа уровней управления,
централизации определенных административных функций
и устранения дублирования должностных обязанностей.
Алексей Мордашов сложил полномочия генерального директора
«Северсталь Менеджмент», и Вадим Ларин возглавлял «Северсталь
Менеджмент» с 26 мая 2015 года по 7 ноября 2016 года.
Алексей Куличенко, заместитель генерального директора
«Северсталь Менеджмент» по финансам и экономике, исполнял
обязанности генерального директора «Северсталь Менеджмент»
с 7 ноября 2016 года по 12 декабря 2016 года. После этого
Алексей Куличенко продолжил работу в должности заместителя
генерального директора «Северстали» по финансам и экономике.
Александр Шевелев был назначен генеральным директором
«Северсталь Менеджмент» 12 декабря 2016 года. Александр
Шевелев ранее занимал должности генерального директора
группы «Свеза» (дочернее предприятие «Севергрупп»)
и генерального директора «Северсталь Метиз» (дочернее
предприятие ПАО «Северсталь», занимающееся производством
метизной продукции).
В компетенцию Управляющей компании входят все вопросы
управления текущей деятельностью Компании, за исключением
вопросов в исключительной компетенции Общего собрания
акционеров и Совета директоров.
Дополнительные сведения об Управляющей компании приведены
на сайте www.severstal.com.

Северсталь
Годовой отчет 2016

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

Северсталь
Годовой отчет 2016

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПРИЛОЖЕНИЕ

65

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

4

О Компании
Финансовая
отчетность

Финансовая отчетность

66

Аудиторское заключение

68

Консолидированные отчеты о прибылях и убытках

75

Консолидированные отчеты о совокупном доходе

76

Консолидированные отчеты о финансовом положении

77

Консолидированные отчеты о движении денежных средств

78

Консолидированные отчеты об изменениях в капитале

79

Примечания к консолидированной финансовой отчетности

80

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

Ⱥɤɰɢɨɧɟɪɧɨɟ ɨɛɳɟɫɬɜɨ «ɄɉɆȽ»
ɉɪɟɫɧɟɧɫɤɚɹ ɧɚɛ., 10
Ɇɨɫɤɜɚ, Ɋɨɫɫɢɹ 123112
Ɍɟɥɟɮɨɧ +7 (495) 937 4477
Ɏɚɤɫ
+7 (495) 937 4400/99
Internet
www.kpmg.ru

Ⱥɭɞɢɬɨɪɫɤɨɟ ɡɚɤɥɸɱɟɧɢɟ ɧɟɡɚɜɢɫɢɦɵɯ ɚɭɞɢɬɨɪɨɜ
Ⱥɤɰɢɨɧɟɪɚɦ ɢ ɋɨɜɟɬɭ ɞɢɪɟɤɬɨɪɨɜ
ɉȺɈ «ɋɟɜɟɪɫɬɚɥɶ»

Ɇɧɟɧɢɟ
Ɇɵ
ɩɪɨɜɟɥɢ
ɚɭɞɢɬ
ɤɨɧɫɨɥɢɞɢɪɨɜɚɧɧɨɣ
ɮɢɧɚɧɫɨɜɨɣ
ɨɬɱɟɬɧɨɫɬɢ
ɉȺɈ «ɋɟɜɟɪɫɬɚɥɶ» (ɞɚɥɟɟ – «Ʉɨɦɩɚɧɢɹ») ɢ ɟɟ ɞɨɱɟɪɧɢɯ ɨɪɝɚɧɢɡɚɰɢɣ (ɞɚɥɟɟ –
«Ƚɪɭɩɩɚ»), ɫɨɫɬɨɹɳɟɣ ɢɡ ɤɨɧɫɨɥɢɞɢɪɨɜɚɧɧɨɝɨ ɨɬɱɟɬɚ ɨ ɮɢɧɚɧɫɨɜɨɦ ɩɨɥɨɠɟɧɢɢ ɩɨ
ɫɨɫɬɨɹɧɢɸ ɧɚ 31 ɞɟɤɚɛɪɹ 2016, 2015 ɢ 2014 ɝɨɞɨɜ, ɤɨɧɫɨɥɢɞɢɪɨɜɚɧɧɵɯ ɨɬɱɟɬɨɜ ɨ
ɩɪɢɛɵɥɹɯ ɢ ɭɛɵɬɤɚɯ, ɫɨɜɨɤɭɩɧɨɦ ɞɨɯɨɞɟ, ɢɡɦɟɧɟɧɢɹɯ ɜ ɤɚɩɢɬɚɥɟ ɢ ɞɜɢɠɟɧɢɢ
ɞɟɧɟɠɧɵɯ ɫɪɟɞɫɬɜ ɡɚ ɝɨɞɵ, ɡɚɤɨɧɱɢɜɲɢɟɫɹ ɧɚ ɭɤɚɡɚɧɧɵɟ ɞɚɬɵ, ɚ ɬɚɤɠɟ
ɩɪɢɦɟɱɚɧɢɣ, ɫɨɫɬɨɹɳɢɯ ɢɡ ɨɫɧɨɜɧɵɯ ɩɨɥɨɠɟɧɢɣ ɭɱɟɬɧɨɣ ɩɨɥɢɬɢɤɢ ɢ ɩɪɨɱɟɣ
ɩɨɹɫɧɢɬɟɥɶɧɨɣ ɢɧɮɨɪɦɚɰɢɢ.
ɉɨ ɧɚɲɟɦɭ ɦɧɟɧɢɸ, ɩɪɢɥɚɝɚɟɦɚɹ ɤɨɧɫɨɥɢɞɢɪɨɜɚɧɧɚɹ ɮɢɧɚɧɫɨɜɚɹ ɨɬɱɟɬɧɨɫɬɶ
ɨɬɪɚɠɚɟɬ ɞɨɫɬɨɜɟɪɧɨ ɜɨ ɜɫɟɯ ɫɭɳɟɫɬɜɟɧɧɵɯ ɚɫɩɟɤɬɚɯ ɤɨɧɫɨɥɢɞɢɪɨɜɚɧɧɨɟ
ɮɢɧɚɧɫɨɜɨɟ ɩɨɥɨɠɟɧɢɟ Ƚɪɭɩɩɵ ɩɨ ɫɨɫɬɨɹɧɢɸ ɧɚ 31 ɞɟɤɚɛɪɹ 2016, 2015 ɢ 2014
ɝɨɞɨɜ, ɚ ɬɚɤɠɟ ɟɟ ɤɨɧɫɨɥɢɞɢɪɨɜɚɧɧɵɟ ɮɢɧɚɧɫɨɜɵɟ ɪɟɡɭɥɶɬɚɬɵ ɢ
ɤɨɧɫɨɥɢɞɢɪɨɜɚɧɧɨɟ ɞɜɢɠɟɧɢɟ ɞɟɧɟɠɧɵɯ ɫɪɟɞɫɬɜ ɡɚ ɝɨɞɵ, ɡɚɤɨɧɱɢɜɲɢɟɫɹ ɧɚ
ɭɤɚɡɚɧɧɵɟ ɞɚɬɵ, ɜ ɫɨɨɬɜɟɬɫɬɜɢɢ ɫ Ɇɟɠɞɭɧɚɪɨɞɧɵɦɢ ɫɬɚɧɞɚɪɬɚɦɢ ɮɢɧɚɧɫɨɜɨɣ
ɨɬɱɟɬɧɨɫɬɢ (ɆɋɎɈ).

Ɉɫɧɨɜɚɧɢɟ ɞɥɹ ɜɵɪɚɠɟɧɢɹ ɦɧɟɧɢɹ
Ɇɵ ɩɪɨɜɟɥɢ ɚɭɞɢɬ ɜ ɫɨɨɬɜɟɬɫɬɜɢɢ ɫ Ɇɟɠɞɭɧɚɪɨɞɧɵɦɢ ɫɬɚɧɞɚɪɬɚɦɢ ɚɭɞɢɬɚ (ɆɋȺ).
ɇɚɲɚ ɨɬɜɟɬɫɬɜɟɧɧɨɫɬɶ ɜ ɫɨɨɬɜɟɬɫɬɜɢɢ ɫ ɷɬɢɦɢ ɫɬɚɧɞɚɪɬɚɦɢ ɨɩɢɫɚɧɚ ɞɚɥɟɟ ɜ
ɪɚɡɞɟɥɟ «Ɉɬɜɟɬɫɬɜɟɧɧɨɫɬɶ ɚɭɞɢɬɨɪɨɜ ɡɚ ɚɭɞɢɬ ɤɨɧɫɨɥɢɞɢɪɨɜɚɧɧɨɣ
ɮɢɧɚɧɫɨɜɨɣ ɨɬɱɟɬɧɨɫɬɢ» ɧɚɲɟɝɨ ɡɚɤɥɸɱɟɧɢɹ. Ɇɵ ɧɟɡɚɜɢɫɢɦɵ ɩɨ ɨɬɧɨɲɟɧɢɸ ɤ
Ƚɪɭɩɩɟ ɜ ɫɨɨɬɜɟɬɫɬɜɢɢ ɫ ɬɪɟɛɨɜɚɧɢɹɦɢ ɧɟɡɚɜɢɫɢɦɨɫɬɢ, ɩɪɢɦɟɧɢɦɵɦɢ ɤ ɧɚɲɟɦɭ
ɚɭɞɢɬɭ ɤɨɧɫɨɥɢɞɢɪɨɜɚɧɧɨɣ ɮɢɧɚɧɫɨɜɨɣ ɨɬɱɟɬɧɨɫɬɢ ɜ Ɋɨɫɫɢɣɫɤɨɣ Ɏɟɞɟɪɚɰɢɢ, ɢ
Ʉɨɞɟɤɫɨɦ ɷɬɢɤɢ ɩɪɨɮɟɫɫɢɨɧɚɥɶɧɵɯ ɛɭɯɝɚɥɬɟɪɨɜ ɋɨɜɟɬɚ ɩɨ ɦɟɠɞɭɧɚɪɨɞɧɵɦ
ɫɬɚɧɞɚɪɬɚɦ ɷɬɢɤɢ ɞɥɹ ɛɭɯɝɚɥɬɟɪɨɜ (Ʉɨɞɟɤɫ ɋɆɋɗȻ), ɢ ɦɵ ɜɵɩɨɥɧɢɥɢ ɧɚɲɢ ɩɪɨɱɢɟ
ɷɬɢɱɟɫɤɢɟ ɨɛɹɡɚɧɧɨɫɬɢ ɜ ɫɨɨɬɜɟɬɫɬɜɢɢ ɫ ɬɪɟɛɨɜɚɧɢɹɦɢ, ɩɪɢɦɟɧɢɦɵɦɢ ɜ
Ɋɨɫɫɢɣɫɤɨɣ Ɏɟɞɟɪɚɰɢɢ, ɢ Ʉɨɞɟɤɫɨɦ ɋɆɋɗȻ. Ɇɵ ɩɨɥɚɝɚɟɦ, ɱɬɨ ɩɨɥɭɱɟɧɧɵɟ ɧɚɦɢ
ɚɭɞɢɬɨɪɫɤɢɟ ɞɨɤɚɡɚɬɟɥɶɫɬɜɚ ɹɜɥɹɸɬɫɹ ɞɨɫɬɚɬɨɱɧɵɦɢ ɢ ɧɚɞɥɟɠɚɳɢɦɢ, ɱɬɨɛɵ
ɫɥɭɠɢɬɶ ɨɫɧɨɜɚɧɢɟɦ ɞɥɹ ɜɵɪɚɠɟɧɢɹ ɧɚɲɟɝɨ ɦɧɟɧɢɹ.

Ⱥɭɞɢɪɭɟɦɨɟ ɥɢɰɨ: ɉȺɈ «ɋɟɜɟɪɫɬɚɥɶ»
ȼɧɟɫɟɧɨ ɜ ȿɞɢɧɵɣ ɝɨɫɭɞɚɪɫɬɜɟɧɧɵɣ ɪɟɟɫɬɪ ɸɪɢɞɢɱɟɫɤɢɯ ɥɢɰ ɡɚ
ʋ 1023501236901.
ɝɨɪɨɞ ɑɟɪɟɩɨɜɟɰ, ȼɨɥɨɝɨɞɫɤɚɹ ɨɛɥɚɫɬɶ, Ɋɨɫɫɢɹ.

ɇɟɡɚɜɢɫɢɦɵɣ ɚɭɞɢɬɨɪ: ȺɈ «ɄɉɆȽ», ɤɨɦɩɚɧɢɹ, ɡɚɪɟɝɢɫɬɪɢɪɨɜɚɧɧɚɹ ɜ
ɫɨɨɬɜɟɬɫɬɜɢɢ ɫ ɡɚɤɨɧɨɞɚɬɟɥɶɫɬɜɨɦ Ɋɨɫɫɢɣɫɤɨɣ Ɏɟɞɟɪɚɰɢɢ, ɱɥɟɧ ɫɟɬɢ
ɧɟɡɚɜɢɫɢɦɵɯ ɮɢɪɦ ɄɉɆȽ, ɜɯɨɞɹɳɢɯ ɜ ɚɫɫɨɰɢɚɰɢɸ KPMG International
Cooperative
(“KPMG
International”),
ɡɚɪɟɝɢɫɬɪɢɪɨɜɚɧɧɭɸ
ɩɨ
ɡɚɤɨɧɨɞɚɬɟɥɶɫɬɜɭ ɒɜɟɣɰɚɪɢɢ.
ȼɧɟɫɟɧɨ ɜ ȿɞɢɧɵɣ ɝɨɫɭɞɚɪɫɬɜɟɧɧɵɣ ɪɟɟɫɬɪ ɸɪɢɞɢɱɟɫɤɢɯ ɥɢɰ ɡɚ
ʋ 1027700125628.
ɑɥɟɧ ɋɚɦɨɪɟɝɭɥɢɪɭɟɦɨɣ ɨɪɝɚɧɢɡɚɰɢɢ ɚɭɞɢɬɨɪɨɜ «Ɋɨɫɫɢɣɫɤɢɣ ɫɨɸɡ
ɚɭɞɢɬɨɪɨɜ» (Ⱥɫɫɨɰɢɚɰɢɹ). Ɉɫɧɨɜɧɨɣ ɪɟɝɢɫɬɪɚɰɢɨɧɧɵɣ ɧɨɦɟɪ ɡɚɩɢɫɢ ɜ
ɝɨɫɭɞɚɪɫɬɜɟɧɧɨɦ ɪɟɟɫɬɪɟ ɚɭɞɢɬɨɪɨɜ ɢ ɚɭɞɢɬɨɪɫɤɢɯ ɨɪɝɚɧɢɡɚɰɢɣ
11603053203.

68

Северсталь
Годовой отчет 2016

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПРИЛОЖЕНИЕ

ɉȺɈ «ɋɟɜɟɪɫɬɚɥɶ»
Ⱥɭɞɢɬɨɪɫɤɨɟ ɡɚɤɥɸɱɟɧɢɟ ɧɟɡɚɜɢɫɢɦɵɯ ɚɭɞɢɬɨɪɨɜ
ɋɬɪɚɧɢɰɚ 2

Ʉɥɸɱɟɜɵɟ ɜɨɩɪɨɫɵ ɚɭɞɢɬɚ
Ʉɥɸɱɟɜɵɟ ɜɨɩɪɨɫɵ ɚɭɞɢɬɚ – ɷɬɨ ɜɨɩɪɨɫɵ, ɤɨɬɨɪɵɟ, ɫɨɝɥɚɫɧɨ ɧɚɲɟɦɭ
ɩɪɨɮɟɫɫɢɨɧɚɥɶɧɨɦɭ ɫɭɠɞɟɧɢɸ, ɹɜɥɹɥɢɫɶ ɧɚɢɛɨɥɟɟ ɡɧɚɱɢɦɵɦɢ ɞɥɹ ɧɚɲɟɝɨ ɚɭɞɢɬɚ
ɤɨɧɫɨɥɢɞɢɪɨɜɚɧɧɨɣ ɮɢɧɚɧɫɨɜɨɣ ɨɬɱɟɬɧɨɫɬɢ ɡɚ ɬɟɤɭɳɢɣ ɩɟɪɢɨɞ. ɗɬɢ ɜɨɩɪɨɫɵ
ɛɵɥɢ ɪɚɫɫɦɨɬɪɟɧɵ ɜ ɤɨɧɬɟɤɫɬɟ ɧɚɲɟɝɨ ɚɭɞɢɬɚ ɤɨɧɫɨɥɢɞɢɪɨɜɚɧɧɨɣ ɮɢɧɚɧɫɨɜɨɣ
ɨɬɱɟɬɧɨɫɬɢ ɜ ɰɟɥɨɦ ɢ ɩɪɢ ɮɨɪɦɢɪɨɜɚɧɢɢ ɧɚɲɟɝɨ ɦɧɟɧɢɹ ɨɛ ɷɬɨɣ ɨɬɱɟɬɧɨɫɬɢ, ɢ ɦɵ
ɧɟ ɜɵɪɚɠɚɟɦ ɨɬɞɟɥɶɧɨɝɨ ɦɧɟɧɢɹ ɩɨ ɷɬɢɦ ɜɨɩɪɨɫɚɦ.
ɍɛɵɬɨɤ ɨɬ ɨɛɟɫɰɟɧɟɧɢɹ ɞɨɥɝɨɫɪɨɱɧɵɯ ɚɤɬɢɜɨɜ – ɩɨɫɥɟɞɫɬɜɢɹ ɚɜɚɪɢɢ,
ɩɪɨɢɡɨɲɟɞɲɟɣ ɧɚ ɲɚɯɬɟ «ɋɟɜɟɪɧɚɹ» ȺɈ «ȼɨɪɤɭɬɚɭɝɨɥɶ»
ɋɦ. ɩɪɢɦɟɱɚɧɢɟ 8 ɤ ɤɨɧɫɨɥɢɞɢɪɨɜɚɧɧɨɣ ɮɢɧɚɧɫɨɜɨɣ ɨɬɱɟɬɧɨɫɬɢ.
Ʉɥɸɱɟɜɨɣ ɜɨɩɪɨɫ ɚɭɞɢɬɚ

Ⱥɭɞɢɬɨɪɫɤɢɟ ɩɪɨɰɟɞɭɪɵ ɜ
ɨɬɧɨɲɟɧɢɢ ɤɥɸɱɟɜɨɝɨ ɜɨɩɪɨɫɚ
ɚɭɞɢɬɚ

ȼ ɮɟɜɪɚɥɟ 2016 ɝɨɞɚ ɧɚ ɲɚɯɬɟ
«ɋɟɜɟɪɧɚɹ»
ȺɈ
«ȼɨɪɤɭɬɚɭɝɨɥɶ»
ɩɪɨɢɡɨɲɟɥ ɜɡɪɵɜ, ɜ ɫɜɹɡɢ ɫ ɱɟɦ
ɨɩɟɪɚɰɢɨɧɧɚɹ
ɞɟɹɬɟɥɶɧɨɫɬɶ
ɛɵɥɚ
ɩɪɢɨɫɬɚɧɨɜɥɟɧɚ. ȼ ɫɟɧɬɹɛɪɟ 2016 ɝɨɞɚ
ɩɨ
ɪɟɡɭɥɶɬɚɬɚɦ
ɬɟɯɧɢɱɟɫɤɢɯ
ɪɚɫɫɥɟɞɨɜɚɧɢɣ,
ɩɪɨɜɟɞɟɧɧɵɯ
ɩɪɟɞɫɬɚɜɢɬɟɥɹɦɢ ȺɈ «ȼɨɪɤɭɬɚɭɝɨɥɶ» ɢ
«Ɋɨɫɬɟɯɧɚɞɡɨɪɚ»,
ɪɭɤɨɜɨɞɫɬɜɨɦ
Ƚɪɭɩɩɵ ɛɵɥɨ ɩɪɢɧɹɬɨ ɪɟɲɟɧɢɟ ɨ
ɤɨɧɫɟɪɜɚɰɢɢ ɲɚɯɬɵ.

Ɉɫɧɨɜɵɜɚɹɫɶ ɧɚ ɧɚɲɟɦ ɩɨɧɢɦɚɧɢɢ
ɩɪɨɰɟɫɫɚ ɞɨɛɵɱɢ ɢ ɞɚɥɶɧɟɣɲɟɝɨ
ɩɪɨɢɡɜɨɞɫɬɜɚ, ɚ ɬɚɤɠɟ ɢɧɮɨɪɦɚɰɢɢ,
ɩɨɥɭɱɟɧɧɨɣ
ɨɬ
ɬɟɯɧɢɱɟɫɤɢɯ
ɫɩɟɰɢɚɥɢɫɬɨɜ Ƚɪɭɩɩɵ, ɦɵ ɨɰɟɧɢɥɢ
ɩɨɥɧɨɬɭ ɫɩɢɫɤɚ ɜɵɛɵɜɲɢɯ ɚɤɬɢɜɨɜ ɢ
ɚɤɬɢɜɨɜ, ɜ ɨɬɧɨɲɟɧɢɢ ɤɨɬɨɪɵɯ ɛɵɥ
ɩɪɢɡɧɚɧ ɭɛɵɬɨɤ ɨɬ ɨɛɟɫɰɟɧɟɧɢɹ, ɚ
ɬɚɤɠɟ ɧɚɞɥɟɠɚɳɟɟ ɪɚɫɩɪɟɞɟɥɟɧɢɟ
ɚɤɬɢɜɨɜ ɦɟɠɞɭ ɜɵɛɵɜɲɢɦɢ ɢ ɬɟɦɢ, ɜ
ɨɬɧɨɲɟɧɢɢ ɤɨɬɨɪɵɯ ɛɵɥ ɩɪɢɡɧɚɧ
ɭɛɵɬɨɤ ɨɬ ɨɛɟɫɰɟɧɟɧɢɹ.

ȼ ɪɟɡɭɥɶɬɚɬɟ ɷɬɨɝɨ ɫɨɛɵɬɢɹ ɜ
ɤɨɧɫɨɥɢɞɢɪɨɜɚɧɧɨɣ
ɮɢɧɚɧɫɨɜɨɣ
ɨɬɱɟɬɧɨɫɬɢ Ƚɪɭɩɩɵ ɛɵɥɢ ɩɪɢɡɧɚɧɵ
ɭɛɵɬɤɢ ɨɬ ɜɵɛɵɬɢɹ ɢ ɨɛɟɫɰɟɧɟɧɢɹ
ɨɫɧɨɜɧɵɯ
ɫɪɟɞɫɬɜ
ɜ
ɪɚɡɦɟɪɟ
41 ɢ 12 ɦɢɥɥɢɨɧɨɜ ɞɨɥɥɚɪɨɜ ɋɒȺ
ɫɨɨɬɜɟɬɫɬɜɟɧɧɨ.
ȼɜɢɞɭ ɧɚɥɢɱɢɹ ɩɪɢɡɧɚɤɨɜ ɨɛɟɫɰɟɧɟɧɢɹ
ɨɫɧɨɜɧɵɯ ɫɪɟɞɫɬɜ ȺɈ «ȼɨɪɤɭɬɚɭɝɨɥɶ»
Ƚɪɭɩɩɚ
ɩɨɞɝɨɬɨɜɢɥɚ
ɦɨɞɟɥɶ
ɞɢɫɤɨɧɬɢɪɨɜɚɧɧɵɯ ɞɟɧɟɠɧɵɯ ɩɨɬɨɤɨɜ
ɞɥɹ ɨɰɟɧɤɢ ɢɯ ɜɨɡɦɟɳɚɟɦɨɫɬɢ ɤɚɤ
ɨɬɞɟɥɶɧɨɣ ɟɞɢɧɢɰɵ, ɝɟɧɟɪɢɪɭɸɳɟɣ
ɞɟɧɟɠɧɵɟ ɩɨɬɨɤɢ (ȿȽȾɉ). ȼ ɪɟɡɭɥɶɬɚɬɟ
ɱɟɝɨ ɭɛɵɬɨɤ ɨɬ ɨɛɟɫɰɟɧɟɧɢɹ ɧɟ ɛɵɥ
ɩɪɢɡɧɚɧ ɜ 2016 ɝɨɞɭ.
ɉɪɢɧɢɦɚɹ ɜɨ ɜɧɢɦɚɧɢɟ ɜɟɥɢɱɢɧɭ
ɛɚɥɚɧɫɨɜɨɣ
ɫɬɨɢɦɨɫɬɢ
ɨɫɧɨɜɧɵɯ
ɫɪɟɞɫɬɜ ɢ ɧɚɥɢɱɢɟ ɫɭɳɟɫɬɜɟɧɧɨɝɨ
ɫɭɠɞɟɧɢɹ ɩɪɢ ɩɨɞɝɨɬɨɜɤɟ ɦɨɞɟɥɢ
ɞɢɫɤɨɧɬɢɪɨɜɚɧɧɵɯ ɞɟɧɟɠɧɵɯ ɩɨɬɨɤɨɜ
ȺɈ «ȼɨɪɤɭɬɚɭɝɨɥɶ», ɬɟɫɬɢɪɨɜɚɧɢɟ ɧɚ
ɩɪɟɞɦɟɬ ɨɛɟɫɰɟɧɟɧɢɹ ɹɜɥɹɥɨɫɶ ɨɞɧɢɦ
ɢɡ ɤɥɸɱɟɜɵɯ ɜɨɩɪɨɫɨɜ ɜ ɪɚɦɤɚɯ
ɩɪɨɜɟɞɟɧɢɹ ɚɭɞɢɬɚ.

Ɇɵ ɩɪɨɜɟɥɢ ɫɥɟɞɭɸɳɢɟ ɩɪɨɰɟɞɭɪɵ
ɩɨ ɩɪɨɜɟɪɤɟ ɦɨɞɟɥɢ ɧɚ ɨɛɟɫɰɟɧɟɧɢɟ:
- ɢɡɭɱɢɥɢ ɩɪɨɰɟɫɫ ɛɸɞɠɟɬɢɪɨɜɚɧɢɹ
ȿȽȾɉ, ɧɚ ɨɫɧɨɜɚɧɢɢ ɤɨɬɨɪɨɝɨ ɛɵɥɢ
ɪɚɫɫɱɢɬɚɧɵ ɩɪɨɝɧɨɡɧɵɟ ɩɨɤɚɡɚɬɟɥɢ ɜ
ɩɟɪɜɵɣ ɢ ɩɨɫɥɟɞɭɸɳɢɟ ɝɨɞɵ, ɚ ɬɚɤɠɟ
ɞɨɫɬɚɬɨɱɧɨɫɬɶ
ɫɨɨɬɜɟɬɫɬɜɭɸɳɢɯ
ɜɧɭɬɪɟɧɧɢɯ ɤɨɧɬɪɨɥɟɣ;
- ɨɰɟɧɢɥɢ ɧɚɞɥɟɠɚɳɢɣ ɯɚɪɚɤɬɟɪ
ɩɨɥɢɬɢɤɢ ɩɨ ɩɪɨɜɟɪɤɟ ɢ ɭɬɜɟɪɠɞɟɧɢɸ
ɞɨɩɭɳɟɧɢɣ ɢ ɢɫɯɨɞɧɵɯ ɩɚɪɚɦɟɬɪɨɜ,
ɢɫɩɨɥɶɡɭɟɦɵɯ ɜ ɩɪɨɝɧɨɡɚɯ;
ɨɰɟɧɢɥɢ
ɞɨɫɬɚɬɨɱɧɨɫɬɶ
ɚɧɚɥɢɬɢɱɟɫɤɨɣ ɩɪɨɜɟɪɤɢ ɢ ɩɪɨɰɟɞɭɪ
ɩɨ ɦɨɧɢɬɨɪɢɧɝɭ, ɜɵɩɨɥɧɟɧɧɵɯ ȿȽȾɉ ɜ
ɨɬɧɨɲɟɧɢɢ ɮɚɤɬɢɱɟɫɤɢɯ ɪɟɡɭɥɶɬɚɬɨɜ
ɜ
ɫɪɚɜɧɟɧɢɢ
ɫ
ɩɪɨɝɧɨɡɚɦɢ,
ɫɞɟɥɚɧɧɵɦɢ ɜ ɩɪɨɲɥɵɟ ɩɟɪɢɨɞɵ, ɢ
ɩɪɢɧɹɥɨ
ɥɢ
ɪɭɤɨɜɨɞɫɬɜɨ
ɧɟɨɛɯɨɞɢɦɵɟ ɦɟɪɵ ɩɨ ɪɟɡɭɥɶɬɚɬɚɦ
ɩɪɨɜɟɞɟɧɧɨɝɨ ɦɨɧɢɬɨɪɢɧɝɚ.
Ɇɵ ɩɪɢɜɥɟɤɥɢ ɫɩɟɰɢɚɥɢɫɬɨɜ ɄɉɆȽ ɜ
ɨɛɥɚɫɬɢ ɨɰɟɧɤɢ ɞɥɹ ɚɧɚɥɢɡɚ ɨɰɟɧɨɤ ɢ
ɞɨɩɭɳɟɧɢɣ,
ɢɫɩɨɥɶɡɭɟɦɵɯ

Северсталь
Годовой отчет 2016

69

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ɉȺɈ «ɋɟɜɟɪɫɬɚɥɶ»
Ⱥɭɞɢɬɨɪɫɤɨɟ ɡɚɤɥɸɱɟɧɢɟ ɧɟɡɚɜɢɫɢɦɵɯ ɚɭɞɢɬɨɪɨɜ
ɋɬɪɚɧɢɰɚ 3

ɪɭɤɨɜɨɞɫɬɜɨɦ Ƚɪɭɩɩɵ ɩɪɢ ɩɨɞɝɨɬɨɜɤɟ
ɦɨɞɟɥɢ ɞɢɫɤɨɧɬɢɪɨɜɚɧɧɵɯ ɞɟɧɟɠɧɵɯ
ɩɨɬɨɤɨɜ.
Ⱥ
ɢɦɟɧɧɨ,
ɦɵ
ɩɪɨɚɧɚɥɢɡɢɪɨɜɚɥɢ
ɤɥɸɱɟɜɵɟ
ɞɨɩɭɳɟɧɢɹ ɧɚ ɩɪɟɞɦɟɬ ɢɯ ɭɦɟɫɬɧɨɫɬɢ
ɢ ɨɛɨɫɧɨɜɚɧɧɨɫɬɢ, ɭɱɢɬɵɜɚɹ ɬɟɤɭɳɢɟ
ɦɚɤɪɨɷɤɨɧɨɦɢɱɟɫɤɢɟ
ɭɫɥɨɜɢɹ,
ɢɫɬɨɪɢɱɟɫɤɢɟ
ɪɟɡɭɥɶɬɚɬɵ
ɞɟɹɬɟɥɶɧɨɫɬɢ ɢ ɩɥɚɧɵ ɨɬɧɨɫɢɬɟɥɶɧɨ
ɞɟɹɬɟɥɶɧɨɫɬɢ ɜ ɛɭɞɭɳɟɦ:
- ɫɨɩɨɫɬɚɜɢɥɢ ɰɟɧɵ ɧɚ ɭɝɨɥɶ,
ɢɫɩɨɥɶɡɭɟɦɵɟ
ɜ
ɦɨɞɟɥɢ,
ɫ
ɢɦɟɸɳɢɦɢɫɹ ɜ ɨɬɤɪɵɬɨɦ ɞɨɫɬɭɩɟ
ɩɪɨɝɧɨɡɚɦɢ ɭɱɚɫɬɧɢɤɨɜ ɪɵɧɤɚ;
- ɨɰɟɧɢɥɢ ɤɥɸɱɟɜɵɟ ɤɨɦɩɨɧɟɧɬɵ ɢ
ɫɩɟɰɢɮɢɱɟɫɤɢɟ
ɮɚɤɬɨɪɵ,
ɨɤɚɡɵɜɚɸɳɢɟ ɜɥɢɹɧɢɟ ɧɚ ɪɚɫɱɟɬ
ɫɬɚɜɤɢ ɞɢɫɤɨɧɬɢɪɨɜɚɧɢɹ;
- ɜɵɩɨɥɧɢɥɢ ɚɧɚɥɢɡ ɱɭɜɫɬɜɢɬɟɥɶɧɨɫɬɢ
ɪɟɡɭɥɶɬɚɬɚ ɤ ɤɥɸɱɟɜɵɦ ɞɨɩɭɳɟɧɢɹɦ.

ɉɪɢɡɧɚɧɢɟ ɪɚɧɟɟ ɧɟɩɪɢɡɧɚɧɧɵɯ ɧɚɤɨɩɥɟɧɧɵɯ ɧɚɥɨɝɨɜɵɯ ɭɛɵɬɤɨɜ
ɋɦ. ɩɪɢɦɟɱɚɧɢɟ 10 ɤ ɤɨɧɫɨɥɢɞɢɪɨɜɚɧɧɨɣ ɮɢɧɚɧɫɨɜɨɣ ɨɬɱɟɬɧɨɫɬɢ.
Ʉɥɸɱɟɜɨɣ ɜɨɩɪɨɫ ɚɭɞɢɬɚ

Ⱥɭɞɢɬɨɪɫɤɢɟ ɩɪɨɰɟɞɭɪɵ ɜ
ɨɬɧɨɲɟɧɢɢ ɤɥɸɱɟɜɨɝɨ ɜɨɩɪɨɫɚ
ɚɭɞɢɬɚ

ȼ 2016 ɝɨɞɭ Ƚɪɭɩɩɚ ɩɪɢɡɧɚɥɚ
ɨɬɥɨɠɟɧɧɵɣ ɧɚɥɨɝɨɜɵɣ ɚɤɬɢɜ ɩɨ ɪɚɧɟɟ
ɧɟɩɪɢɡɧɚɧɧɨɦɭ ɧɚɥɨɝɨɜɨɦɭ ɭɛɵɬɤɭ ɜ
ɨɬɧɨɲɟɧɢɢ ɜɵɛɵɜɲɢɯ ɜ 2014 ɝɨɞɭ
ɩɪɟɞɩɪɢɹɬɢɣ Severstal Dearborn LLC
and Severstal Columbus LLC ɜ ɫɜɹɡɢ ɫ
ɭɥɭɱɲɟɧɢɟɦ ɷɤɨɧɨɦɢɱɟɫɤɨɣ ɫɢɬɭɚɰɢɢ
ɩɨ ɫɪɚɜɧɟɧɢɸ ɫ 2014-2015 ɝɨɞɚɦɢ, ɱɬɨ
ɩɨɡɜɨɥɢɥɨ ɫɞɟɥɚɬɶ ɛɨɥɟɟ ɧɚɞɺɠɧɭɸ
ɨɰɟɧɤɭ ɛɭɞɭɳɢɯ ɧɚɥɨɝɨɨɛɥɚɝɚɟɦɵɯ
ɩɪɢɛɵɥɟɣ. Ȼɨɥɟɟ ɬɨɝɨ, ɜ ɬɟɱɟɧɢɟ 2016
ɝɨɞɚ
Ƚɪɭɩɩɚ
ɜɨɫɩɨɥɶɡɨɜɚɥɚɫɶ
ɜɨɡɦɨɠɧɨɫɬɶɸ ɡɚɱɺɬɚ ɱɚɫɬɢ ɪɚɧɟɟ
ɧɟɩɪɢɡɧɚɧɧɵɯ ɧɚɥɨɝɨɜɵɯ ɚɤɬɢɜɨɜ.

Ⱦɥɹ ɨɰɟɧɤɢ ɧɚɥɨɝɨɜɨɣ ɩɨɡɢɰɢɢ Ƚɪɭɩɩɵ
ɦɵ ɫɨɜɦɟɫɬɧɨ ɫɨ ɫɩɟɰɢɚɥɢɫɬɚɦɢ ɄɉɆȽ
ɜ
ɨɛɥɚɫɬɢ
ɧɚɥɨɝɨɨɛɥɨɠɟɧɢɹ
ɩɪɨɚɧɚɥɢɡɢɪɨɜɚɥɢ
ɢɫɬɨɱɧɢɤ
ɢ
ɯɚɪɚɤɬɟɪ
ɧɚɥɨɝɨɜɵɯ
ɭɛɵɬɤɨɜ,
ɜɨɡɧɢɤɲɢɯ ɜ ɪɟɡɭɥɶɬɚɬɟ ɜɵɛɵɬɢɹ
ɩɪɟɞɩɪɢɹɬɢɣ Severstal Dearborn LLC
and Severstal Columbus LLC. Ʉɪɨɦɟ
ɬɨɝɨ, ɫ ɩɨɦɨɳɶɸ ɧɚɲɢɯ ɧɚɥɨɝɨɜɵɯ
ɫɩɟɰɢɚɥɢɫɬɨɜ ɦɵ ɩɪɨɜɟɥɢ ɨɰɟɧɤɭ
ɜɨɡɦɟɳɚɟɦɨɫɬɢ ɧɚɥɨɝɨɜɵɯ ɭɛɵɬɤɨɜ
ɩɪɨɬɢɜ
ɛɭɞɭɳɟɣ
ɩɪɨɝɧɨɡɢɪɭɟɦɨɣ
ɧɚɥɨɝɨɨɛɥɚɝɚɟɦɨɣ ɩɪɢɛɵɥɢ, ɭɱɢɬɵɜɚɹ
ɧɚɥɨɝɨɜɭɸ ɩɨɡɢɰɢɸ Ƚɪɭɩɩɵ, ɩɟɪɢɨɞ
ɢɫɩɨɥɶɡɨɜɚɧɢɹ ɭɛɵɬɤɨɜ, ɚ ɬɚɤɠɟ ɧɚɲɟ
ɡɧɚɧɢɟ
ɢ
ɨɩɵɬ
ɩɪɢɦɟɧɟɧɢɹ
ɫɨɨɬɜɟɬɫɬɜɭɸɳɟɝɨ
ɧɚɥɨɝɨɜɨɝɨ
ɡɚɤɨɧɨɞɚɬɟɥɶɫɬɜɚ. Ɇɵ ɬɚɤɠɟ ɭɱɥɢ
ɧɚɥɢɱɢɟ
ɧɚɥɨɝɨɨɛɥɚɝɚɟɦɵɯ
ɜɪɟɦɟɧɧɵɯ ɪɚɡɧɢɰ.

ɉɪɢɧɢɦɚɹ ɜɨ ɜɧɢɦɚɧɢɟ ɜɟɥɢɱɢɧɭ
ɩɪɢɡɧɚɧɧɨɝɨ ɨɬɥɨɠɟɧɧɨɝɨ ɧɚɥɨɝɨɜɨɝɨ
ɚɤɬɢɜɚ,
ɚ
ɬɚɤɠɟ
ɮɚɤɬɨɪ
ɧɟɨɩɪɟɞɟɥɟɧɧɨɫɬɢ, ɩɪɢɫɭɳɢɣ ɩɪɨɝɧɨɡɭ
ɛɭɞɭɳɢɯ ɧɚɥɨɝɨɨɛɥɚɝɚɟɦɵɯ ɩɪɢɛɵɥɟɣ,
ɧɚ ɨɫɧɨɜɚɧɢɢ ɤɨɬɨɪɨɝɨ ɩɪɨɢɡɜɟɞɟɧɚ
ɨɰɟɧɤɚ ɜɨɡɦɟɳɚɟɦɨɫɬɢ ɨɬɥɨɠɟɧɧɨɝɨ
ɧɚɥɨɝɨɜɨɝɨ ɚɤɬɢɜɚ, ɦɵ ɫɱɢɬɚɟɦ ɷɬɨ
ɨɞɧɢɦ ɢɡ ɤɥɸɱɟɜɵɯ ɜɨɩɪɨɫɨɜ ɚɭɞɢɬɚ.

70

ɇɚɲɢ ɚɭɞɢɬɨɪɫɤɢɟ ɩɪɨɰɟɞɭɪɵ ɛɵɥɢ
ɧɚɩɪɚɜɥɟɧɵ ɧɚ:

Северсталь
Годовой отчет 2016

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПРИЛОЖЕНИЕ

ɉȺɈ «ɋɟɜɟɪɫɬɚɥɶ»
Ⱥɭɞɢɬɨɪɫɤɨɟ ɡɚɤɥɸɱɟɧɢɟ ɧɟɡɚɜɢɫɢɦɵɯ ɚɭɞɢɬɨɪɨɜ
ɋɬɪɚɧɢɰɚ 4

- ɢɡɭɱɟɧɢɟ ɩɪɨɰɟɫɫɚ ɩɨɞɝɨɬɨɜɤɢ
ɛɸɞɠɟɬɚ Ƚɪɭɩɩɵ, ɧɚ ɨɫɧɨɜɚɧɢɢ
ɤɨɬɨɪɨɝɨ ɛɵɥɢ ɫɞɟɥɚɧɵ ɩɪɨɝɧɨɡɵ, ɚ
ɬɚɤɠɟ
ɞɨɫɬɚɬɨɱɧɨɫɬɢ
ɫɨɨɬɜɟɬɫɬɜɭɸɳɢɯ ɫɪɟɞɫɬɜ ɜɧɭɬɪɟɧɧɟɝɨ
ɤɨɧɬɪɨɥɹ,
ɫɜɹɡɚɧɧɵɯ ɫ
ɞɚɧɧɵɦ
ɩɪɨɰɟɫɫɨɦ;
- ɨɰɟɧɤɭ ɧɚɞɥɟɠɚɳɟɝɨ ɯɚɪɚɤɬɟɪɚ
ɩɨɥɢɬɢɤɢ ɩɨ ɩɪɨɜɟɪɤɟ ɢ ɭɬɜɟɪɠɞɟɧɢɸ
ɞɨɩɭɳɟɧɢɣ ɢ ɢɫɯɨɞɧɵɯ ɩɚɪɚɦɟɬɪɨɜ,
ɢɫɩɨɥɶɡɭɟɦɵɯ ɜ ɩɪɨɝɧɨɡɚɯ ɛɭɞɭɳɟɣ
ɧɚɥɨɝɨɨɛɥɚɝɚɟɦɨɣ ɩɪɢɛɵɥɢ;
- ɨɰɟɧɤɭ ɞɨɫɬɚɬɨɱɧɨɫɬɢ ɚɧɚɥɢɬɢɱɟɫɤɨɣ
ɩɪɨɜɟɪɤɢ ɢ ɩɪɨɰɟɞɭɪ ɩɨ ɦɨɧɢɬɨɪɢɧɝɭ,
ɜɵɩɨɥɧɟɧɧɵɯ Ƚɪɭɩɩɨɣ ɜ ɨɬɧɨɲɟɧɢɢ
ɮɚɤɬɢɱɟɫɤɢɯ ɪɟɡɭɥɶɬɚɬɨɜ ɜ ɫɪɚɜɧɟɧɢɢ
ɫ ɩɪɨɝɧɨɡɚɦɢ, ɫɞɟɥɚɧɧɵɦɢ ɜ ɩɪɨɲɥɵɟ
ɩɟɪɢɨɞɵ, ɢ ɩɪɢɧɹɥɨ ɥɢ ɪɭɤɨɜɨɞɫɬɜɨ
ɧɟɨɛɯɨɞɢɦɵɟ ɦɟɪɵ ɩɨ ɪɟɡɭɥɶɬɚɬɚɦ
ɩɪɨɜɟɞɟɧɧɨɝɨ ɦɨɧɢɬɨɪɢɧɝɚ.
ȼ ɩɪɨɰɟɫɫɟ ɨɰɟɧɤɢ ɤɨɪɪɟɤɬɧɨɫɬɢ
ɜɟɥɢɱɢɧɵ ɨɬɥɨɠɟɧɧɨɝɨ ɧɚɥɨɝɨɜɨɝɨ
ɚɤɬɢɜɚ,
ɩɪɢɡɧɚɧɧɨɝɨ
ɜ
ɤɨɧɫɨɥɢɞɢɪɨɜɚɧɧɨɦ
ɨɬɱɟɬɟ
ɨ
ɮɢɧɚɧɫɨɜɨɦ ɩɨɥɨɠɟɧɢɢ:
ɦɵ
ɨɰɟɧɢɥɢ
ɞɨɩɭɳɟɧɢɹ,
ɢɫɩɨɥɶɡɭɟɦɵɟ ɜ ɩɪɨɝɧɨɡɟ ɛɭɞɭɳɟɣ
ɧɚɥɨɝɨɨɛɥɚɝɚɟɦɨɣ ɩɪɢɛɵɥɢ ɤɨɦɩɚɧɢɣ
Ƚɪɭɩɩɵ,
ɜɤɥɸɱɟɧɧɵɯ
ɜ
ɤɨɧɫɨɥɢɞɢɪɨɜɚɧɧɭɸ
ɝɪɭɩɩɭ
ɧɚɥɨɝɨɩɥɚɬɟɥɶɳɢɤɨɜ
ɫɨɝɥɚɫɧɨ
ɩɪɚɜɢɥɚɦ ɧɚɥɨɝɨɜɨɝɨ ɤɨɞɟɤɫɚ ɊɎ, ɧɚ
ɩɪɟɞɦɟɬ
ɩɨɫɥɟɞɨɜɚɬɟɥɶɧɨɫɬɢ
ɩɪɢɦɟɧɟɧɢɹ ɤɨɦɩɚɧɢɹɦɢ Ƚɪɭɩɩɵ:
ɦɵ
ɫɨɩɨɫɬɚɜɢɥɢ
ɜɧɭɬɪɟɧɧɢɟ
ɞɨɩɭɳɟɧɢɹ,
ɬɚɤɢɟ
ɤɚɤ
ɭɪɨɜɟɧɶ
ɩɪɨɢɡɜɨɞɫɬɜɚ ɢ ɜɟɥɢɱɢɧɚ ɡɚɬɪɚɬ, ɫ
ɛɢɡɧɟɫ-ɩɥɚɧɨɦ Ƚɪɭɩɩɵ ɢ ɧɚɲɢɦ
ɩɨɧɢɦɚɧɢɟɦ ɷɤɨɧɨɦɢɱɟɫɤɨɣ ɫɢɬɭɚɰɢɢ;
- ɦɵ ɫɪɚɜɧɢɥɢ ɜɧɟɲɧɢɟ ɞɨɩɭɳɟɧɢɹ
(ɰɟɧɵ ɩɪɨɞɚɠ, ɤɭɪɫɵ ɨɛɦɟɧɚ ɜɚɥɸɬ) ɫ
ɢɦɟɸɳɢɦɢɫɹ ɜ ɨɬɤɪɵɬɨɦ ɞɨɫɬɭɩɟ
ɩɪɨɝɧɨɡɚɦɢ ɭɱɚɫɬɧɢɤɨɜ ɪɵɧɤɚ.

ɉɪɨɱɚɹ ɢɧɮɨɪɦɚɰɢɹ
Ɋɭɤɨɜɨɞɫɬɜɨ ɧɟɫɟɬ ɨɬɜɟɬɫɬɜɟɧɧɨɫɬɶ ɡɚ ɩɪɨɱɭɸ ɢɧɮɨɪɦɚɰɢɸ. ɉɪɨɱɚɹ ɢɧɮɨɪɦɚɰɢɹ
ɜɤɥɸɱɚɟɬ Ƚɨɞɨɜɨɣ ɨɬɱɟɬ, ɧɨ ɧɟ ɜɤɥɸɱɚɟɬ ɤɨɧɫɨɥɢɞɢɪɨɜɚɧɧɭɸ ɮɢɧɚɧɫɨɜɭɸ
ɨɬɱɟɬɧɨɫɬɶ ɢ ɧɚɲɟ ɚɭɞɢɬɨɪɫɤɨɟ ɡɚɤɥɸɱɟɧɢɟ ɨ ɧɟɣ. Ƚɨɞɨɜɨɣ ɨɬɱɟɬ,
ɩɪɟɞɩɨɥɨɠɢɬɟɥɶɧɨ, ɛɭɞɟɬ ɧɚɦ ɩɪɟɞɨɫɬɚɜɥɟɧ ɩɨɫɥɟ ɞɚɬɵ ɧɚɫɬɨɹɳɟɝɨ ɚɭɞɢɬɨɪɫɤɨɝɨ
ɡɚɤɥɸɱɟɧɢɹ.

Северсталь
Годовой отчет 2016

71

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ɉȺɈ «ɋɟɜɟɪɫɬɚɥɶ»
Ⱥɭɞɢɬɨɪɫɤɨɟ ɡɚɤɥɸɱɟɧɢɟ ɧɟɡɚɜɢɫɢɦɵɯ ɚɭɞɢɬɨɪɨɜ
ɋɬɪɚɧɢɰɚ 5

ɇɚɲɟ ɦɧɟɧɢɟ ɨ ɤɨɧɫɨɥɢɞɢɪɨɜɚɧɧɨɣ ɮɢɧɚɧɫɨɜɨɣ ɨɬɱɟɬɧɨɫɬɢ ɧɟ ɪɚɫɩɪɨɫɬɪɚɧɹɟɬɫɹ
ɧɚ ɩɪɨɱɭɸ ɢɧɮɨɪɦɚɰɢɸ, ɢ ɦɵ ɧɟ ɛɭɞɟɦ ɩɪɟɞɨɫɬɚɜɥɹɬɶ ɜɵɜɨɞɚ c ɨɛɟɫɩɟɱɟɧɢɟɦ
ɭɜɟɪɟɧɧɨɫɬɢ ɜ ɤɚɤɨɣ-ɥɢɛɨ ɮɨɪɦɟ ɜ ɨɬɧɨɲɟɧɢɢ ɞɚɧɧɨɣ ɢɧɮɨɪɦɚɰɢɢ.
ȼ ɫɜɹɡɢ ɫ ɩɪɨɜɟɞɟɧɢɟɦ ɧɚɦɢ ɚɭɞɢɬɚ ɤɨɧɫɨɥɢɞɢɪɨɜɚɧɧɨɣ ɮɢɧɚɧɫɨɜɨɣ ɨɬɱɟɬɧɨɫɬɢ
ɧɚɲɚ ɨɛɹɡɚɧɧɨɫɬɶ ɡɚɤɥɸɱɚɟɬɫɹ ɜ ɨɡɧɚɤɨɦɥɟɧɢɢ ɫ ɩɪɨɱɟɣ ɢɧɮɨɪɦɚɰɢɟɣ ɢ
ɪɚɫɫɦɨɬɪɟɧɢɢ ɩɪɢ ɷɬɨɦ ɜɨɩɪɨɫɚ, ɢɦɟɸɬɫɹ ɥɢ ɫɭɳɟɫɬɜɟɧɧɵɟ ɧɟɫɨɨɬɜɟɬɫɬɜɢɹ ɦɟɠɞɭ
ɩɪɨɱɟɣ ɢɧɮɨɪɦɚɰɢɟɣ ɢ ɤɨɧɫɨɥɢɞɢɪɨɜɚɧɧɨɣ ɮɢɧɚɧɫɨɜɨɣ ɨɬɱɟɬɧɨɫɬɶɸ ɢɥɢ ɧɚɲɢɦɢ
ɡɧɚɧɢɹɦɢ, ɩɨɥɭɱɟɧɧɵɦɢ ɜ ɯɨɞɟ ɚɭɞɢɬɚ, ɢ ɧɟ ɫɨɞɟɪɠɢɬ ɥɢ ɩɪɨɱɚɹ ɢɧɮɨɪɦɚɰɢɹ ɢɧɵɯ
ɜɨɡɦɨɠɧɵɯ ɫɭɳɟɫɬɜɟɧɧɵɯ ɢɫɤɚɠɟɧɢɣ.

Ɉɬɜɟɬɫɬɜɟɧɧɨɫɬɶ
ɪɭɤɨɜɨɞɫɬɜɚ
ɢ
ɥɢɰ,
ɨɬɜɟɱɚɸɳɢɯ
ɡɚ
ɤɨɪɩɨɪɚɬɢɜɧɨɟ ɭɩɪɚɜɥɟɧɢɟ ɡɚ ɤɨɧɫɨɥɢɞɢɪɨɜɚɧɧɭɸ ɮɢɧɚɧɫɨɜɭɸ
ɨɬɱɟɬɧɨɫɬɶ
Ɋɭɤɨɜɨɞɫɬɜɨ ɧɟɫɟɬ ɨɬɜɟɬɫɬɜɟɧɧɨɫɬɶ ɡɚ ɩɨɞɝɨɬɨɜɤɭ ɢ ɞɨɫɬɨɜɟɪɧɨɟ ɩɪɟɞɫɬɚɜɥɟɧɢɟ
ɭɤɚɡɚɧɧɨɣ ɤɨɧɫɨɥɢɞɢɪɨɜɚɧɧɨɣ ɮɢɧɚɧɫɨɜɨɣ ɨɬɱɟɬɧɨɫɬɢ ɜ ɫɨɨɬɜɟɬɫɬɜɢɢ ɫ ɆɋɎɈ ɢ
ɡɚ ɫɢɫɬɟɦɭ ɜɧɭɬɪɟɧɧɟɝɨ ɤɨɧɬɪɨɥɹ, ɤɨɬɨɪɭɸ ɪɭɤɨɜɨɞɫɬɜɨ ɫɱɢɬɚɟɬ ɧɟɨɛɯɨɞɢɦɨɣ ɞɥɹ
ɩɨɞɝɨɬɨɜɤɢ ɤɨɧɫɨɥɢɞɢɪɨɜɚɧɧɨɣ ɮɢɧɚɧɫɨɜɨɣ ɨɬɱɟɬɧɨɫɬɢ, ɧɟ ɫɨɞɟɪɠɚɳɟɣ
ɫɭɳɟɫɬɜɟɧɧɵɯ ɢɫɤɚɠɟɧɢɣ ɜɫɥɟɞɫɬɜɢɟ ɧɟɞɨɛɪɨɫɨɜɟɫɬɧɵɯ ɞɟɣɫɬɜɢɣ ɢɥɢ ɨɲɢɛɨɤ.
ɉɪɢ ɩɨɞɝɨɬɨɜɤɟ ɤɨɧɫɨɥɢɞɢɪɨɜɚɧɧɨɣ ɮɢɧɚɧɫɨɜɨɣ ɨɬɱɟɬɧɨɫɬɢ ɪɭɤɨɜɨɞɫɬɜɨ ɧɟɫɟɬ
ɨɬɜɟɬɫɬɜɟɧɧɨɫɬɶ ɡɚ ɨɰɟɧɤɭ ɫɩɨɫɨɛɧɨɫɬɢ Ƚɪɭɩɩɵ ɩɪɨɞɨɥɠɚɬɶ ɧɟɩɪɟɪɵɜɧɨ ɫɜɨɸ
ɞɟɹɬɟɥɶɧɨɫɬɶ, ɡɚ ɪɚɫɤɪɵɬɢɟ ɜ ɫɨɨɬɜɟɬɫɬɜɭɸɳɢɯ ɫɥɭɱɚɹɯ ɫɜɟɞɟɧɢɣ, ɨɬɧɨɫɹɳɢɯɫɹ ɤ
ɧɟɩɪɟɪɵɜɧɨɫɬɢ ɞɟɹɬɟɥɶɧɨɫɬɢ, ɢ ɡɚ ɫɨɫɬɚɜɥɟɧɢɟ ɨɬɱɟɬɧɨɫɬɢ ɧɚ ɨɫɧɨɜɟ ɞɨɩɭɳɟɧɢɹ
ɨ ɧɟɩɪɟɪɵɜɧɨɫɬɢ ɞɟɹɬɟɥɶɧɨɫɬɢ, ɡɚ ɢɫɤɥɸɱɟɧɢɟɦ ɫɥɭɱɚɟɜ, ɤɨɝɞɚ ɪɭɤɨɜɨɞɫɬɜɨ
ɧɚɦɟɪɟɜɚɟɬɫɹ ɥɢɤɜɢɞɢɪɨɜɚɬɶ Ƚɪɭɩɩɭ, ɩɪɟɤɪɚɬɢɬɶ ɟɟ ɞɟɹɬɟɥɶɧɨɫɬɶ ɢɥɢ ɤɨɝɞɚ ɭ ɧɟɝɨ
ɨɬɫɭɬɫɬɜɭɟɬ ɤɚɤɚɹ-ɥɢɛɨ ɢɧɚɹ ɪɟɚɥɶɧɚɹ ɚɥɶɬɟɪɧɚɬɢɜɚ, ɤɪɨɦɟ ɥɢɤɜɢɞɚɰɢɢ ɢɥɢ
ɩɪɟɤɪɚɳɟɧɢɹ ɞɟɹɬɟɥɶɧɨɫɬɢ.
Ʌɢɰɚ, ɨɬɜɟɱɚɸɳɢɟ ɡɚ ɤɨɪɩɨɪɚɬɢɜɧɨɟ ɭɩɪɚɜɥɟɧɢɟ, ɧɟɫɭɬ ɨɬɜɟɬɫɬɜɟɧɧɨɫɬɶ ɡɚ ɧɚɞɡɨɪ
ɡɚ ɩɨɞɝɨɬɨɜɤɨɣ ɤɨɧɫɨɥɢɞɢɪɨɜɚɧɧɨɣ ɮɢɧɚɧɫɨɜɨɣ ɨɬɱɟɬɧɨɫɬɢ Ƚɪɭɩɩɵ.

Ɉɬɜɟɬɫɬɜɟɧɧɨɫɬɶ ɚɭɞɢɬɨɪɨɜ
ɮɢɧɚɧɫɨɜɨɣ ɨɬɱɟɬɧɨɫɬɢ

ɡɚ

ɚɭɞɢɬ

ɤɨɧɫɨɥɢɞɢɪɨɜɚɧɧɨɣ

ɇɚɲɚ ɰɟɥɶ ɫɨɫɬɨɢɬ ɜ ɩɨɥɭɱɟɧɢɢ ɪɚɡɭɦɧɨɣ ɭɜɟɪɟɧɧɨɫɬɢ ɜ ɬɨɦ, ɱɬɨ
ɤɨɧɫɨɥɢɞɢɪɨɜɚɧɧɚɹ ɮɢɧɚɧɫɨɜɚɹ ɨɬɱɟɬɧɨɫɬɶ ɧɟ ɫɨɞɟɪɠɢɬ ɫɭɳɟɫɬɜɟɧɧɵɯ
ɢɫɤɚɠɟɧɢɣ ɜɫɥɟɞɫɬɜɢɟ ɧɟɞɨɛɪɨɫɨɜɟɫɬɧɵɯ ɞɟɣɫɬɜɢɣ ɢɥɢ ɨɲɢɛɨɤ, ɢ ɜ ɜɵɩɭɫɤɟ
ɚɭɞɢɬɨɪɫɤɨɝɨ ɡɚɤɥɸɱɟɧɢɹ, ɫɨɞɟɪɠɚɳɟɝɨ ɧɚɲɟ ɦɧɟɧɢɟ. Ɋɚɡɭɦɧɚɹ ɭɜɟɪɟɧɧɨɫɬɶ
ɩɪɟɞɫɬɚɜɥɹɟɬ ɫɨɛɨɣ ɜɵɫɨɤɭɸ ɫɬɟɩɟɧɶ ɭɜɟɪɟɧɧɨɫɬɢ, ɧɨ ɧɟ ɹɜɥɹɟɬɫɹ ɝɚɪɚɧɬɢɟɣ ɬɨɝɨ,
ɱɬɨ ɚɭɞɢɬ, ɩɪɨɜɟɞɟɧɧɵɣ ɜ ɫɨɨɬɜɟɬɫɬɜɢɢ ɫ Ɇɟɠɞɭɧɚɪɨɞɧɵɦɢ ɫɬɚɧɞɚɪɬɚɦɢ ɚɭɞɢɬɚ,
ɜɫɟɝɞɚ ɜɵɹɜɥɹɟɬ ɫɭɳɟɫɬɜɟɧɧɵɟ ɢɫɤɚɠɟɧɢɹ ɩɪɢ ɢɯ ɧɚɥɢɱɢɢ. ɂɫɤɚɠɟɧɢɹ ɦɨɝɭɬ ɛɵɬɶ
ɪɟɡɭɥɶɬɚɬɨɦ ɧɟɞɨɛɪɨɫɨɜɟɫɬɧɵɯ ɞɟɣɫɬɜɢɣ ɢɥɢ ɨɲɢɛɨɤ ɢ ɫɱɢɬɚɸɬɫɹ
ɫɭɳɟɫɬɜɟɧɧɵɦɢ, ɟɫɥɢ ɦɨɠɧɨ ɨɛɨɫɧɨɜɚɧɧɨ ɩɪɟɞɩɨɥɨɠɢɬɶ, ɱɬɨ ɜ ɨɬɞɟɥɶɧɨɫɬɢ ɢɥɢ ɜ
ɫɨɜɨɤɭɩɧɨɫɬɢ ɨɧɢ ɦɨɝɭɬ ɩɨɜɥɢɹɬɶ ɧɚ ɷɤɨɧɨɦɢɱɟɫɤɢɟ ɪɟɲɟɧɢɹ ɩɨɥɶɡɨɜɚɬɟɥɟɣ,
ɩɪɢɧɢɦɚɟɦɵɟ ɧɚ ɨɫɧɨɜɟ ɷɬɨɣ ɤɨɧɫɨɥɢɞɢɪɨɜɚɧɧɨɣ ɮɢɧɚɧɫɨɜɨɣ ɨɬɱɟɬɧɨɫɬɢ.
ȼ ɪɚɦɤɚɯ ɚɭɞɢɬɚ, ɩɪɨɜɨɞɢɦɨɝɨ ɜ ɫɨɨɬɜɟɬɫɬɜɢɢ ɫ Ɇɟɠɞɭɧɚɪɨɞɧɵɦɢ ɫɬɚɧɞɚɪɬɚɦɢ
ɚɭɞɢɬɚ,
ɦɵ
ɩɪɢɦɟɧɹɟɦ
ɩɪɨɮɟɫɫɢɨɧɚɥɶɧɨɟ
ɫɭɠɞɟɧɢɟ
ɢ
ɫɨɯɪɚɧɹɟɦ
ɩɪɨɮɟɫɫɢɨɧɚɥɶɧɵɣ ɫɤɟɩɬɢɰɢɡɦ ɧɚ ɩɪɨɬɹɠɟɧɢɢ ɜɫɟɝɨ ɚɭɞɢɬɚ. Ʉɪɨɦɟ ɬɨɝɨ, ɦɵ
ɜɵɩɨɥɧɹɟɦ ɫɥɟɞɭɸɳɟɟ:
Ͳ ɜɵɹɜɥɹɟɦ ɢ ɨɰɟɧɢɜɚɟɦ ɪɢɫɤɢ ɫɭɳɟɫɬɜɟɧɧɨɝɨ ɢɫɤɚɠɟɧɢɹ ɤɨɧɫɨɥɢɞɢɪɨɜɚɧɧɨɣ
ɮɢɧɚɧɫɨɜɨɣ ɨɬɱɟɬɧɨɫɬɢ ɜɫɥɟɞɫɬɜɢɟ ɧɟɞɨɛɪɨɫɨɜɟɫɬɧɵɯ ɞɟɣɫɬɜɢɣ ɢɥɢ ɨɲɢɛɨɤ;
ɪɚɡɪɚɛɚɬɵɜɚɟɦ ɢ ɩɪɨɜɨɞɢɦ ɚɭɞɢɬɨɪɫɤɢɟ ɩɪɨɰɟɞɭɪɵ ɜ ɨɬɜɟɬ ɧɚ ɷɬɢ ɪɢɫɤɢ;
ɩɨɥɭɱɚɟɦ ɚɭɞɢɬɨɪɫɤɢɟ ɞɨɤɚɡɚɬɟɥɶɫɬɜɚ, ɹɜɥɹɸɳɢɟɫɹ ɞɨɫɬɚɬɨɱɧɵɦɢ ɢ
ɧɚɞɥɟɠɚɳɢɦɢ, ɱɬɨɛɵ ɫɥɭɠɢɬɶ ɨɫɧɨɜɚɧɢɟɦ ɞɥɹ ɜɵɪɚɠɟɧɢɹ ɧɚɲɟɝɨ ɦɧɟɧɢɹ.
Ɋɢɫɤ
ɧɟɨɛɧɚɪɭɠɟɧɢɹ
ɫɭɳɟɫɬɜɟɧɧɨɝɨ
ɢɫɤɚɠɟɧɢɹ
ɜ
ɪɟɡɭɥɶɬɚɬɟ
ɧɟɞɨɛɪɨɫɨɜɟɫɬɧɵɯ ɞɟɣɫɬɜɢɣ ɜɵɲɟ, ɱɟɦ ɪɢɫɤ ɧɟɨɛɧɚɪɭɠɟɧɢɹ ɫɭɳɟɫɬɜɟɧɧɨɝɨ

72

Северсталь
Годовой отчет 2016

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПРИЛОЖЕНИЕ

ɉȺɈ «ɋɟɜɟɪɫɬɚɥɶ»
Ⱥɭɞɢɬɨɪɫɤɨɟ ɡɚɤɥɸɱɟɧɢɟ ɧɟɡɚɜɢɫɢɦɵɯ ɚɭɞɢɬɨɪɨɜ
ɋɬɪɚɧɢɰɚ 6

Ͳ

Ͳ
Ͳ

Ͳ

Ͳ

ɢɫɤɚɠɟɧɢɹ ɜ ɪɟɡɭɥɶɬɚɬɟ ɨɲɢɛɤɢ, ɬɚɤ ɤɚɤ ɧɟɞɨɛɪɨɫɨɜɟɫɬɧɵɟ ɞɟɣɫɬɜɢɹ ɦɨɝɭɬ
ɜɤɥɸɱɚɬɶ ɫɝɨɜɨɪ, ɩɨɞɥɨɝ, ɭɦɵɲɥɟɧɧɵɣ ɩɪɨɩɭɫɤ, ɢɫɤɚɠɟɧɧɨɟ ɩɪɟɞɫɬɚɜɥɟɧɢɟ
ɢɧɮɨɪɦɚɰɢɢ ɢɥɢ ɞɟɣɫɬɜɢɹ ɜ ɨɛɯɨɞ ɫɢɫɬɟɦɵ ɜɧɭɬɪɟɧɧɟɝɨ ɤɨɧɬɪɨɥɹ;
ɩɨɥɭɱɚɟɦ ɩɨɧɢɦɚɧɢɟ ɫɢɫɬɟɦɵ ɜɧɭɬɪɟɧɧɟɝɨ ɤɨɧɬɪɨɥɹ, ɢɦɟɸɳɟɣ ɡɧɚɱɟɧɢɟ ɞɥɹ
ɚɭɞɢɬɚ, ɫ ɰɟɥɶɸ ɪɚɡɪɚɛɨɬɤɢ ɚɭɞɢɬɨɪɫɤɢɯ ɩɪɨɰɟɞɭɪ, ɫɨɨɬɜɟɬɫɬɜɭɸɳɢɯ
ɨɛɫɬɨɹɬɟɥɶɫɬɜɚɦ, ɧɨ ɧɟ ɫ ɰɟɥɶɸ ɜɵɪɚɠɟɧɢɹ ɦɧɟɧɢɹ ɨɛ ɷɮɮɟɤɬɢɜɧɨɫɬɢ
ɫɢɫɬɟɦɵ ɜɧɭɬɪɟɧɧɟɝɨ ɤɨɧɬɪɨɥɹ Ƚɪɭɩɩɵ;
ɨɰɟɧɢɜɚɟɦ ɧɚɞɥɟɠɚɳɢɣ ɯɚɪɚɤɬɟɪ ɩɪɢɦɟɧɹɟɦɨɣ ɭɱɟɬɧɨɣ ɩɨɥɢɬɢɤɢ ɢ
ɨɛɨɫɧɨɜɚɧɧɨɫɬɶ ɛɭɯɝɚɥɬɟɪɫɤɢɯ ɨɰɟɧɨɤ ɢ ɫɨɨɬɜɟɬɫɬɜɭɸɳɟɝɨ ɪɚɫɤɪɵɬɢɹ
ɢɧɮɨɪɦɚɰɢɢ, ɩɨɞɝɨɬɨɜɥɟɧɧɨɝɨ ɪɭɤɨɜɨɞɫɬɜɨɦ;
ɞɟɥɚɟɦ ɜɵɜɨɞ ɨ ɩɪɚɜɨɦɟɪɧɨɫɬɢ ɩɪɢɦɟɧɟɧɢɹ ɪɭɤɨɜɨɞɫɬɜɨɦ ɞɨɩɭɳɟɧɢɹ ɨ
ɧɟɩɪɟɪɵɜɧɨɫɬɢ ɞɟɹɬɟɥɶɧɨɫɬɢ, ɚ ɧɚ ɨɫɧɨɜɚɧɢɢ ɩɨɥɭɱɟɧɧɵɯ ɚɭɞɢɬɨɪɫɤɢɯ
ɞɨɤɚɡɚɬɟɥɶɫɬɜ – ɜɵɜɨɞ ɨ ɬɨɦ, ɢɦɟɟɬɫɹ ɥɢ ɫɭɳɟɫɬɜɟɧɧɚɹ ɧɟɨɩɪɟɞɟɥɟɧɧɨɫɬɶ ɜ
ɫɜɹɡɢ ɫ ɫɨɛɵɬɢɹɦɢ ɢɥɢ ɭɫɥɨɜɢɹɦɢ, ɜ ɪɟɡɭɥɶɬɚɬɟ ɤɨɬɨɪɵɯ ɦɨɝɭɬ ɜɨɡɧɢɤɧɭɬɶ
ɡɧɚɱɢɬɟɥɶɧɵɟ ɫɨɦɧɟɧɢɹ ɜ ɫɩɨɫɨɛɧɨɫɬɢ Ƚɪɭɩɩɵ ɩɪɨɞɨɥɠɚɬɶ ɧɟɩɪɟɪɵɜɧɨ ɫɜɨɸ
ɞɟɹɬɟɥɶɧɨɫɬɶ. ȿɫɥɢ ɦɵ ɩɪɢɯɨɞɢɦ ɤ ɜɵɜɨɞɭ ɨ ɧɚɥɢɱɢɢ ɫɭɳɟɫɬɜɟɧɧɨɣ
ɧɟɨɩɪɟɞɟɥɟɧɧɨɫɬɢ, ɦɵ ɞɨɥɠɧɵ ɩɪɢɜɥɟɱɶ ɜɧɢɦɚɧɢɟ ɜ ɧɚɲɟɦ ɚɭɞɢɬɨɪɫɤɨɦ
ɡɚɤɥɸɱɟɧɢɢ
ɤ
ɫɨɨɬɜɟɬɫɬɜɭɸɳɟɦɭ
ɪɚɫɤɪɵɬɢɸ
ɢɧɮɨɪɦɚɰɢɢ
ɜ
ɤɨɧɫɨɥɢɞɢɪɨɜɚɧɧɨɣ ɮɢɧɚɧɫɨɜɨɣ ɨɬɱɟɬɧɨɫɬɢ ɢɥɢ, ɟɫɥɢ ɬɚɤɨɟ ɪɚɫɤɪɵɬɢɟ
ɢɧɮɨɪɦɚɰɢɢ ɹɜɥɹɟɬɫɹ ɧɟɧɚɞɥɟɠɚɳɢɦ, ɦɨɞɢɮɢɰɢɪɨɜɚɬɶ ɧɚɲɟ ɦɧɟɧɢɟ. ɇɚɲɢ
ɜɵɜɨɞɵ ɨɫɧɨɜɚɧɵ ɧɚ ɚɭɞɢɬɨɪɫɤɢɯ ɞɨɤɚɡɚɬɟɥɶɫɬɜɚɯ, ɩɨɥɭɱɟɧɧɵɯ ɞɨ ɞɚɬɵ
ɧɚɲɟɝɨ ɚɭɞɢɬɨɪɫɤɨɝɨ ɡɚɤɥɸɱɟɧɢɹ. Ɉɞɧɚɤɨ ɛɭɞɭɳɢɟ ɫɨɛɵɬɢɹ ɢɥɢ ɭɫɥɨɜɢɹ ɦɨɝɭɬ
ɩɪɢɜɟɫɬɢ ɤ ɬɨɦɭ, ɱɬɨ Ƚɪɭɩɩɚ ɭɬɪɚɬɢɬ ɫɩɨɫɨɛɧɨɫɬɶ ɩɪɨɞɨɥɠɚɬɶ ɧɟɩɪɟɪɵɜɧɨ ɫɜɨɸ
ɞɟɹɬɟɥɶɧɨɫɬɶ;
ɩɪɨɜɨɞɢɦ ɨɰɟɧɤɭ ɩɪɟɞɫɬɚɜɥɟɧɢɹ ɤɨɧɫɨɥɢɞɢɪɨɜɚɧɧɨɣ ɮɢɧɚɧɫɨɜɨɣ ɨɬɱɟɬɧɨɫɬɢ
ɜ ɰɟɥɨɦ, ɟɟ ɫɬɪɭɤɬɭɪɵ ɢ ɫɨɞɟɪɠɚɧɢɹ, ɜɤɥɸɱɚɹ ɪɚɫɤɪɵɬɢɟ ɢɧɮɨɪɦɚɰɢɢ, ɚ ɬɚɤɠɟ
ɬɨɝɨ, ɩɪɟɞɫɬɚɜɥɹɟɬ ɥɢ ɤɨɧɫɨɥɢɞɢɪɨɜɚɧɧɚɹ ɮɢɧɚɧɫɨɜɚɹ ɨɬɱɟɬɧɨɫɬɶ ɥɟɠɚɳɢɟ ɜ
ɟɟ ɨɫɧɨɜɟ ɨɩɟɪɚɰɢɢ ɢ ɫɨɛɵɬɢɹ ɬɚɤ, ɱɬɨɛɵ ɛɵɥɨ ɨɛɟɫɩɟɱɟɧɨ ɢɯ ɞɨɫɬɨɜɟɪɧɨɟ
ɩɪɟɞɫɬɚɜɥɟɧɢɟ;
ɩɨɥɭɱɚɟɦ
ɞɨɫɬɚɬɨɱɧɵɟ
ɧɚɞɥɟɠɚɳɢɟ
ɚɭɞɢɬɨɪɫɤɢɟ
ɞɨɤɚɡɚɬɟɥɶɫɬɜɚ,
ɨɬɧɨɫɹɳɢɟɫɹ ɤ ɮɢɧɚɧɫɨɜɨɣ ɢɧɮɨɪɦɚɰɢɢ ɨɪɝɚɧɢɡɚɰɢɣ ɢɥɢ ɞɟɹɬɟɥɶɧɨɫɬɢ
ɜɧɭɬɪɢ Ƚɪɭɩɩɵ, ɱɬɨɛɵ ɜɵɪɚɡɢɬɶ ɦɧɟɧɢɟ ɨ ɤɨɧɫɨɥɢɞɢɪɨɜɚɧɧɨɣ ɮɢɧɚɧɫɨɜɨɣ
ɨɬɱɟɬɧɨɫɬɢ. Ɇɵ ɨɬɜɟɱɚɟɦ ɡɚ ɪɭɤɨɜɨɞɫɬɜɨ, ɤɨɧɬɪɨɥɶ ɢ ɩɪɨɜɟɞɟɧɢɟ ɚɭɞɢɬɚ
Ƚɪɭɩɩɵ. Ɇɵ ɨɫɬɚɟɦɫɹ ɩɨɥɧɨɫɬɶɸ ɨɬɜɟɬɫɬɜɟɧɧɵɦɢ ɡɚ ɧɚɲɟ ɚɭɞɢɬɨɪɫɤɨɟ
ɦɧɟɧɢɟ.

Ɇɵ ɨɫɭɳɟɫɬɜɥɹɟɦ ɢɧɮɨɪɦɚɰɢɨɧɧɨɟ ɜɡɚɢɦɨɞɟɣɫɬɜɢɟ ɫ ɥɢɰɚɦɢ, ɨɬɜɟɱɚɸɳɢɦɢ ɡɚ
ɤɨɪɩɨɪɚɬɢɜɧɨɟ ɭɩɪɚɜɥɟɧɢɟ, ɞɨɜɨɞɹ ɞɨ ɢɯ ɫɜɟɞɟɧɢɹ, ɩɨɦɢɦɨ ɩɪɨɱɟɝɨ, ɢɧɮɨɪɦɚɰɢɸ
ɨ ɡɚɩɥɚɧɢɪɨɜɚɧɧɨɦ ɨɛɴɟɦɟ ɢ ɫɪɨɤɚɯ ɚɭɞɢɬɚ, ɚ ɬɚɤɠɟ ɨ ɫɭɳɟɫɬɜɟɧɧɵɯ ɡɚɦɟɱɚɧɢɹɯ
ɩɨ ɪɟɡɭɥɶɬɚɬɚɦ ɚɭɞɢɬɚ, ɜ ɬɨɦ ɱɢɫɥɟ ɨ ɡɧɚɱɢɬɟɥɶɧɵɯ ɧɟɞɨɫɬɚɬɤɚɯ ɫɢɫɬɟɦɵ
ɜɧɭɬɪɟɧɧɟɝɨ ɤɨɧɬɪɨɥɹ, ɤɨɬɨɪɵɟ ɦɵ ɜɵɹɜɥɹɟɦ ɜ ɩɪɨɰɟɫɫɟ ɚɭɞɢɬɚ.
Ɇɵ ɬɚɤɠɟ ɩɪɟɞɨɫɬɚɜɥɹɟɦ ɥɢɰɚɦ, ɨɬɜɟɱɚɸɳɢɦ ɡɚ ɤɨɪɩɨɪɚɬɢɜɧɨɟ ɭɩɪɚɜɥɟɧɢɟ,
ɡɚɹɜɥɟɧɢɟ ɨ ɬɨɦ, ɱɬɨ ɦɵ ɫɨɛɥɸɞɚɥɢ ɜɫɟ ɫɨɨɬɜɟɬɫɬɜɭɸɳɢɟ ɷɬɢɱɟɫɤɢɟ ɬɪɟɛɨɜɚɧɢɹ
ɜ ɨɬɧɨɲɟɧɢɢ ɧɟɡɚɜɢɫɢɦɨɫɬɢ ɢ ɢɧɮɨɪɦɢɪɨɜɚɥɢ ɷɬɢɯ ɥɢɰ ɨɛɨ ɜɫɟɯ
ɜɡɚɢɦɨɨɬɧɨɲɟɧɢɹɯ ɢ ɩɪɨɱɢɯ ɜɨɩɪɨɫɚɯ, ɤɨɬɨɪɵɟ ɦɨɠɧɨ ɨɛɨɫɧɨɜɚɧɧɨ ɫɱɢɬɚɬɶ
ɨɤɚɡɵɜɚɸɳɢɦɢ ɜɥɢɹɧɢɟ ɧɚ ɧɟɡɚɜɢɫɢɦɨɫɬɶ ɚɭɞɢɬɨɪɚ, ɚ ɜ ɧɟɨɛɯɨɞɢɦɵɯ ɫɥɭɱɚɹɯ – ɨ
ɫɨɨɬɜɟɬɫɬɜɭɸɳɢɯ ɦɟɪɚɯ ɩɪɟɞɨɫɬɨɪɨɠɧɨɫɬɢ.
ɂɡ ɬɟɯ ɜɨɩɪɨɫɨɜ, ɤɨɬɨɪɵɟ ɦɵ ɞɨɜɟɥɢ ɞɨ ɫɜɟɞɟɧɢɹ ɥɢɰ, ɨɬɜɟɱɚɸɳɢɯ ɡɚ
ɤɨɪɩɨɪɚɬɢɜɧɨɟ ɭɩɪɚɜɥɟɧɢɟ, ɦɵ ɨɩɪɟɞɟɥɹɟɦ ɜɨɩɪɨɫɵ, ɤɨɬɨɪɵɟ ɛɵɥɢ ɧɚɢɛɨɥɟɟ
ɡɧɚɱɢɦɵɦɢ ɞɥɹ ɚɭɞɢɬɚ ɤɨɧɫɨɥɢɞɢɪɨɜɚɧɧɨɣ ɮɢɧɚɧɫɨɜɨɣ ɨɬɱɟɬɧɨɫɬɢ ɡɚ ɬɟɤɭɳɢɣ
ɩɟɪɢɨɞ ɢ, ɫɥɟɞɨɜɚɬɟɥɶɧɨ, ɹɜɥɹɸɬɫɹ ɤɥɸɱɟɜɵɦɢ ɜɨɩɪɨɫɚɦɢ ɚɭɞɢɬɚ. Ɇɵ ɨɩɢɫɵɜɚɟɦ
ɷɬɢ ɜɨɩɪɨɫɵ ɜ ɧɚɲɟɦ ɚɭɞɢɬɨɪɫɤɨɦ ɡɚɤɥɸɱɟɧɢɢ, ɤɪɨɦɟ ɫɥɭɱɚɟɜ, ɤɨɝɞɚ ɩɭɛɥɢɱɧɨɟ
ɪɚɫɤɪɵɬɢɟ ɢɧɮɨɪɦɚɰɢɢ ɨɛ ɷɬɢɯ ɜɨɩɪɨɫɚɯ ɡɚɩɪɟɳɟɧɨ ɡɚɤɨɧɨɦ ɢɥɢ ɧɨɪɦɚɬɢɜɧɵɦ
ɚɤɬɨɦ ɢɥɢ ɤɨɝɞɚ ɜ ɤɪɚɣɧɟ ɪɟɞɤɢɯ ɫɥɭɱɚɹɯ ɦɵ ɩɪɢɯɨɞɢɦ ɤ ɜɵɜɨɞɭ ɨ ɬɨɦ, ɱɬɨ
ɢɧɮɨɪɦɚɰɢɹ ɨ ɤɚɤɨɦ-ɥɢɛɨ ɜɨɩɪɨɫɟ ɧɟ ɞɨɥɠɧɚ ɛɵɬɶ ɫɨɨɛɳɟɧɚ ɜ ɧɚɲɟɦ

Северсталь
Годовой отчет 2016

73

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ɉȺɈ «ɋɟɜɟɪɫɬɚɥɶ»
Ⱥɭɞɢɬɨɪɫɤɨɟ ɡɚɤɥɸɱɟɧɢɟ ɧɟɡɚɜɢɫɢɦɵɯ ɚɭɞɢɬɨɪɨɜ
ɋɬɪɚɧɢɰɚ 7

ɡɚɤɥɸɱɟɧɢɢ, ɬɚɤ ɤɚɤ ɦɨɠɧɨ ɨɛɨɫɧɨɜɚɧɧɨ ɩɪɟɞɩɨɥɨɠɢɬɶ, ɱɬɨ ɨɬɪɢɰɚɬɟɥɶɧɵɟ
ɩɨɫɥɟɞɫɬɜɢɹ ɫɨɨɛɳɟɧɢɹ ɬɚɤɨɣ ɢɧɮɨɪɦɚɰɢɢ ɩɪɟɜɵɫɹɬ ɨɛɳɟɫɬɜɟɧɧɨ ɡɧɚɱɢɦɭɸ
ɩɨɥɶɡɭ ɨɬ ɟɟ ɫɨɨɛɳɟɧɢɹ.
Ɋɭɤɨɜɨɞɢɬɟɥɶ ɡɚɞɚɧɢɹ, ɩɨ ɪɟɡɭɥɶɬɚɬɚɦ ɤɨɬɨɪɨɝɨ
ɚɭɞɢɬɨɪɫɤɨɟ ɡɚɤɥɸɱɟɧɢɟ ɧɟɡɚɜɢɫɢɦɵɯ ɚɭɞɢɬɨɪɨɜ:

Ʉɢɫɟɥɟɜɚ Ʌ.Ɋ.
ȺɈ «ɄɉɆȽ»
Ɇɨɫɤɜɚ, Ɋɨɫɫɢɹ
1 ɮɟɜɪɚɥɹ 2017 ɝɨɞɚ

74

Северсталь
Годовой отчет 2016

ɜɵɩɭɳɟɧɨ

ɧɚɫɬɨɹɳɟɟ

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПРИЛОЖЕНИЕ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Консолидированные отчеты о прибылях и убытках
за годы, закончившиеся 31 декабря 2016, 2015 и 2014
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное )

Год, закончившийся 31 декабря
Прим.
Выручка
Выручка от продажи третьим сторонам
Выручка от продажи связанным сторонам

11
4

Себестоимость продаж
Валовая прибыль
Общехозяйственные и административные расходы
Затраты на сбыт
Прочие налоги и отчисления
Доля в прибыли/(убытке) ассоциированных и совместных
предприятий
Убыток от выбытия основных средств и нематериальных
активов
Чистые прочие операционные доходы

8

Прибыль от операционной деятельности
Убыток от обесценения долгосрочных активов
Чистые прочие неоперационные доходы/(расходы)

2015*

5,812
104
5,916
(3,573)

6,323
73
6,396
(3,810)

8,181
115
8,296
(5,474)

2,343

2,586

2,822

(279)

(290)

(419)

(462)
(54)

(518)
(68)

(683)
(96)

14

(1)

(24)

(52)

(13)

(11)

7

7

13

1,517

1,703

1,602

(135)

(183)

(292)

9

12

(51)

(102)

1,394
6
7
10

Прибыль/(убыток) от продолжающейся деятельности
Прибыль/(убыток) от прекращенной деятельности

27

Прибыль/(убыток) за период
Относимая на:
акционеров ПАО "Северсталь"
неконтролирующие доли
Базовое и разводненное средневзвешенное количество
акций, находящихся в обращении в течение периода (млн.
акций)

26

Базовая и разводненная прибыль/(убыток) на акцию
(долл. США)
Базовая и разводненная прибыль/(убыток) на акцию продолжающаяся деятельность (долл. США)
Базовая и разводненная прибыль/(убыток) на акцию прекращенная деятельность (долл. США)

1,469

1,208

(160)

(123)

(208)

483

(624)

(1,806)

1,717

Прибыль/(убыток) до налога на прибыль
(Расход)/доход по налогу на прибыль

2014*

8

Прибыль до налога на прибыль и (расходов)/доходов от
финансовой деятельности
Чистые затраты по финансированию
Прибыль/(убыток) по курсовым разницам

2016

(97)

722

(806)

(160)

11

1,620

562

(795)

-

41

(801)

1,620

603

(1,596)

1,621
(1)

605
(2)

(1,595)
(1)

810.6

810.6

810.6

2.00

0.75

(1.97)

2.00

0.70

(0.98)

-

0.05

(0.99)

* Представленные данные отражают корректировки, внесенные в связи с изменением в классификации расходов на упаковку
из состава затрат на сбыт в себестоимость продаж (Примечание 2).

Данная консолидированная финансовая отчетность была утверждена Советом Директоров
1 февраля 2017 года.
Прилагаемые примечания являются неотъемлемой частью данной консолидированной финансовой
отчетности.

Северсталь
Годовой отчет 2016

75

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Консолидированные отчеты о совокупном доходе
за годы, закончившиеся 31 декабря 2016, 2015 и 2014
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное )
Год, закончившийся 31 декабря
2016
Прибыль/(убыток) за период
Прочий совокупный доход/(убыток):

2015

1,620

2014
603

(1,596)

(7)
108

(20)
(146)

24
(1,172)

101

(166)

(1,148)

Статьи, которые не будут реклассифицированы
в состав прибыли или убытка
Актуарные (убытки)/прибыли
Эффект пересчета в валюту представления
Итого статьи, которые не будут реклассифицированы
в состав прибыли или убытка
Статьи, которые могут быть впоследствии реклассифицированы в состав
прибыли или убытка
Эффект пересчета в валюту представления – иностранные подразделения
Итого статьи, которые могут быть впоследствии реклассифицированы в состав
прибыли или убытка
Статьи, которые были реклассифицированы
в состав прибыли или убытка
Реклассификация резервов курсовых разниц по пересчету в валюту представления
выбывших дочерних предприятий в прибыль или убыток (Примечание 27, 28)
Итого статьи, которые были реклассифицированы
в состав прибыли или убытка
Прочий совокупный доход/(убыток) за период
за вычетом налога на прибыль

14

(205)

(259)

14

(205)

(259)

(49)

7

(6)

(49)

7

(6)

66

(364)

(1,413)

Общий совокупный доход/(убыток) за период

1,686

239

(3,009)

Относимый на:
акционеров ПАО "Северсталь"
неконтролирующие доли

1,686
-

241
(2)

(3,004)
(5)

Прилагаемые примечания являются неотъемлемой частью данной консолидированной финансовой
отчетности.

76

Северсталь
Годовой отчет 2016

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПРИЛОЖЕНИЕ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Консолидированные отчеты о финансовом положении
на 31 декабря 2016, 2015 и 2014
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное )

Прим.
Активы
Краткосрочные активы:
Денежные средства и их эквиваленты
Краткосрочные финансовые инвестиции
Торговая дебиторская задолженность
Дебиторская задолженность связанных сторон
Финансовые активы с ограниченным правом использования
Запасы
НДС к возмещению
Налог на прибыль к возмещению
Прочие краткосрочные активы
Активы, предназначенные для продажи
Итого краткосрочные активы
Долгосрочные активы:
Долгосрочные финансовые инвестиции
Инвестиции в ассоциированные и совместные предприятия
Основные средства
Нематериальные активы
Отложенные налоговые активы
Прочие долгосрочные активы
Итого долгосрочные активы
Итого активы
Обязательства и акционерный капитал
Краткосрочные обязательства:
Торговая кредиторская задолженность
Кредиторская задолженность связанным сторонам
Краткосрочное долговое финансирование
Налог на прибыль к уплате
Прочие налоги и отчисления на социальное обеспечение
Дивиденды к уплате
Прочие краткосрочные обязательства
Обязательства, связанные с активами, предназначенными для
продажи
Итого краткосрочные обязательства
Долгосрочные обязательства:
Долгосрочное долговое финансирование
Отложенные налоговые обязательства
Обязательства по выплате вознаграждения по окончании
трудовой деятельности
Прочие долгосрочные обязательства
Итого долгосрочные обязательства
Капитал:
Уставный капитал
Собственные акции, выкупленные у акционеров
Добавочный капитал
Резерв курсовых разниц по пересчету в валюту
представления
Нераспределенная прибыль
Прочие резервы
Итого капитал, относимый на акционеров ПАО
"Северсталь"
Неконтролирующие доли
Итого капитал
Итого обязательства и капитал

Прилагаемые примечания
финансовой отчетности.

являются

13
14
15
12
16

17
27

18
19
20
21
10

12
22

23
27

22
10
24
25

26

31 декабря
2016

31 декабря
2015

31 декабря
2014

1,154
19
485
22
1
867
78
14
86
82
2,808

1,647
11
432
10
2
650
58
36
91
2,937

1,897
21
649
15
815
64
29
122
3,612

231
55
3,135
221
27
6
3,675
6,483

53
26
2,611
225
7
8
2,930
5,867

86
81
3,336
377
44
17
3,941
7,553

491
15
673
21
95
6
457

421
9
507
6
77
2
275

500
16
774
9
100
2
334

38
1,796

1,297

1,735

1,340
115

1,945
141

2,654
120

67
124
1,646

53
163
2,302

48
169
2,991

2,753
(236)
296

2,753
(236)
296

2,753
(236)
313

(2,246)
2,450
9

(2,318)
1,758
-

(1,974)
1,954
-

3,026
15
3,041
6,483

2,253
15
2,268
5,867

2,810
17
2,827
7,553

неотъемлемой частью данной консолидированной
Северсталь
Годовой отчет 2016

77

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Консолидированные отчеты о движении денежных средств
за годы, закончившиеся 31 декабря 2016, 2015 и 2014
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное)
Год, закончившийся 31 декабря
2016

2015

2014

Операционная деятельность:
Прибыль до налога на прибыль и (расходов)/доходов от финансовой деятельности
Корректировки для определения чистого потока денежных средств от
операционной деятельности:
Амортизация основных средств и нематериальных активов
Убыток от обесценения долгосрочных активов (Примечание 8)
Движения резерва по обесценению запасов, дебиторской задолженности и прочих
резервов
Убыток от выбытия основных средств и нематериальных активов
(Прибыль)/убыток от выбытия дочерних предприятий (Примечание 28)
Доля в результатах деятельности ассоциированных и совместных предприятий за
вычетом дивидендов от них
Изменения в операционных активах и обязательствах:
Торговая дебиторская задолженность
Дебиторская задолженность связанных сторон
НДС к возмещению
Запасы
Торговая кредиторская задолженность
Кредиторская задолженность связанным сторонам
Прочие налоги и отчисления на социальное обеспечение
Прочие долгосрочные обязательства
Чистые прочие изменения в операционных активах и обязательствах
Денежные потоки от операционной деятельности

1,394

1,469

1,208

343
135

367
183

561
292

16

32

60

52
(52)

13
3

11
27

(10)

5

31

(27)
(2)
(8)
(123)
32
1
25
(19)
(13)

98
4
(12)
(42)
(49)
(7)
(7)
38

20
(4)
6
(147)
46
4
43
(27)
100

1,744

Проценты уплаченные
Налог на прибыль уплаченный
Чистые денежные потоки, полученные от операционной деятельности продолжающаяся деятельность
Чистые денежные потоки, (направленные на)/полученные от операционной
деятельности - прекращенная деятельность
Чистые денежные потоки, полученные от операционной деятельности
Инвестиционная деятельность:
Приобретения основных средств
Приобретения нематериальных активов
Приобретения финансовых инвестиций и совместных предприятий
Чистое поступление от продажи дочерних предприятий (Примечания 27, 28)
Поступления от выбытия основных средств
Поступления от выбытия финансовых инвестиций
Проценты полученные
Дивиденды полученные
Денежные потоки, (направленные на)/полученные от инвестиционной деятельности продолжающаяся деятельность
Денежные потоки, направленные на инвестиционную деятельность - прекращенная
деятельность
Денежные потоки, (направленные на)/полученные от инвестиционной
деятельности
Финансовая деятельность:
Поступления от долгового финансирования
Выплаты по долговому финансированию *
Чистые поступления от прочей финансовой деятельности
Дивиденды уплаченные
Денежные потоки, направленные на финансовую деятельность - продолжающаяся
деятельность
Денежные потоки, направленные на финансовую деятельность - прекращенная
деятельность
Денежные потоки, направленные на финансовую деятельность
Влияние курсов валют на денежные средства и их эквиваленты
Чистое (уменьшение)/увеличение денежных средств и их эквивалентов
Исключая денежные средства и их эквиваленты от активов, предназначенных для
продажи на конец периода
Денежные средства и их эквиваленты на начало периода
Денежные средства и их эквиваленты на конец периода

(152)
(115)
1,477
1,477

2,095
(177)
(51)
1,867
(14)
1,853

2,231
(247)
(54)
1,930
108
2,038

(494)
(31)
(227)
3
7
18
61
-

(412)
(27)
(2)
4
25
9
99
-

(700)
(79)
(37)
2,013
23
20
56
1

(663)

(304)

1,297

-

-

(95)

(663)

(304)

656
(1,070)
6
(921)

243
(1,222)
(723)

1,949
(2,572)
(1,061)

(1,329)

(1,702)

(1,684)

(1,329)
23
(492)
(1)
1,647
1,154

(1,702)
(97)
(250)

1,202

(367)
(2,051)
(328)
861

-

-

1,897
1,647

1,036
1,897

*Данные суммы включают выкуп и погашение облигаций в размере 372 млн. долларов США за год, закончившийся 31 декабря 2016 года,
выкуп облигаций в размере 635 млн. долларов США за год, закончившийся 31 декабря 2015 года и выкуп и погашение облигаций в
размере 1,406 млн. долларов США за год, закончившийся 31 декабря 2014 года.

Прилагаемые примечания
финансовой отчетности.

78

являются

неотъемлемой частью данной консолидированной

Северсталь
Годовой отчет 2016

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

Северсталь
Годовой отчет 2016

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПРИЛОЖЕНИЕ

79

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2016, 2015 и 2014
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное )
1. Деятельность
Консолидированная финансовая отчетность ПАО «Северсталь» и его дочерних предприятий
представляет собой отчетность ПАО «Северсталь» («Северсталь» или «Материнское
предприятие») и его дочерних предприятий (вместе – «Группа»), указанных в Примечании 28.
«Северсталь» начало свою производственную деятельность 24 августа 1955 года в г. Череповец,
где в феврале 1959 года перед выпуском первого проката стали было завершено строительство
интегрированного металлургического комбината. 24 сентября 1993 года в ходе программы
приватизации российских предприятий «Северсталь» было зарегистрировано как открытое
акционерное общество («ОАО») и приватизировано. А.А. Мордашов («Основной акционер»)
приобрел акции, участвуя в аукционах по приватизации «Северсталь», а также путем прочих
покупок, и по состоянию на 31 декабря 2016 года опосредованно контролировал 79.18% акций
«Северсталь» (на 31 декабря 2015: 79.18%; на 31 декабря 2014 года: 79.17%). В ноябре 2014 года
компания изменила свою организационно-правовую форму на ПАО (Публичное акционерное
общество) в соответствии с изменениями, внесенными в Гражданский кодекс Российской
Федерации.
Глобальные депозитарные расписки (ГДР) на акции ПАО «Северсталь» включены в листинг
Лондонской Фондовой Биржи с ноября 2006 года. Акции ПАО «Северсталь» торгуются на
Московской Бирже («МБ»). Юридический адрес ПАО «Северсталь»: Российская Федерация,
г. Череповец, ул. Мира, 30.
Группа состоит из следующих сегментов:
x

x

Северсталь Ресурс – данный сегмент включает в себя два железорудных комплекса,
расположенных на северо-западе Российской Федерации, Карельский Окатыш и Олкон;
комплекс по добыче угля, Воркутауголь, на северо-западе Российской Федерации. Этот
сегмент также включал PBS Coals, комплекс по добыче угля, расположенный в США. PBS
Coals был продан в августе 2014 года (Примечание 28).
Северсталь Российская Сталь – данный сегмент включает в себя сталелитейные и
оцинковочные производства в г. Череповец, прокатный стан 5000 и завод по производству
труб большого диаметра в Колпино, расположенные на северо-западе Российской
Федерации; метизные компании, расположенные в Российской Федерации, Украине и
Италии; предприятия по переработке металлолома, осуществляющие деятельность в
северо-западной и центральной части Российской Федерации, а также различные
международные вспомогательные торговые, сервисные и транспортные предприятия.

Сегментный анализ консолидированных отчетов о финансовом положении и отчетов о прибылях и
убытках приведен в Примечании 29.
Экономическая ситуация
Основная часть предприятий Группы расположена на территории Российской Федерации и, как
результат, подвержена экономическому и политическому влиянию со стороны правительства
Российской Федерации. Данные условия и возможные изменения политики в будущем могут
оказывать влияние на деятельность Группы и на ее способность использовать активы и погашать
обязательства.
Конфликт на Украине в 2014 году и связанные с ним события увеличили предполагаемые риски
ведения бизнеса в Российской Федерации. Введение экономических санкций против российских
физических и юридических лиц со стороны Европейского Союза, США, Японии, Канады,
Австралии и прочих стран, равно как ответные санкции со стороны Правительства Российской

80

Северсталь
Годовой отчет 2016

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПРИЛОЖЕНИЕ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2016, 2015 и 2014
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное )
Федерации привели к усилению экономической неопределенности, включая большую
волатильность рынка капитала, обесценение российского рубля, сокращение одновременно
внутренних и внешних прямых инвестиционных потоков и значительное снижение доступности
кредитов. Данное изменение среды не оказало существенного влияния на операционную
деятельность Группы, однако определить долгосрочный эффект от введенных санкций, равно как
и угрозы дополнительных санкций представляется затруднительным.
Продажи стального проката российскими предприятиями Группы на международные рынки
являлись предметом нескольких антидемпинговых и компенсационных расследований. Группа
предприняла шаги к урегулированию этих расследований и активно участвует в их разрешении.
Краткое описание защитных мер, применяемых на ключевых экспортных рынках ПАО
«Северсталь», приведено ниже:
x В связи с прекращением в декабре 2014 года Министерством торговли США действия
Соглашения о приостановлении антидемпингового расследования в отношении
определенных видов горячекатаного стального проката, экспорт горячекатаного листа и
тонкого листа из Российской Федерации в США облагается антидемпинговыми
пошлинами (73.59% для ПАО «Северсталь» и 184.56% для всех остальных
производителей). Пошлины были посчитаны в 1999 году на основании нерыночной
методологии. ПАО «Северсталь» инициировало административную проверку для
пересчета пошлин в декабре 2015 года. Министерство торговли США опубликовало
предварительные результаты административной проверки по импорту горячекатаного
проката из России. Министерство обнаружило, что ПАО «Северсталь» не сотрудничает с
проверкой и назначило ему предварительную антидемпинговую пошлину в размере
184.56% в январе 2017 года. Группа будет продолжать свое участие в проверке и планирует
подать апелляцию на окончательные результаты в Суд по делам внешней торговли США.
x Экспорт горячекатаного листа из Российской Федерации в США ограничивается
минимальными ценами, рассчитываемыми по фактической себестоимости производителя и
прибыли на внутреннем рынке. ПАО «Северсталь» - первая и на настоящий момент
единственная российская компания, для которой с сентября 2005 года рынок
горячекатаного листа является открытым.
x В 2016 году Комиссия по международной торговле США завершила антидемпинговое и
компенсационное расследование в отношении импорта холоднокатаного проката из
Российской Федерации без введения каких-либо антидемпинговых или компенсационных
мер. Производители стали в США подали апелляцию на данное решение в Суд по делам
внешней торговли США, и Группа была вынуждена присоединиться к данному
апелляционному процессу в целях защиты своих законных интересов. Основное слушание
назначено на март 2017.
x В 2016 году Европейская Комиссия ввела антидемпинговые пошлины в отношении
импорта холоднокатаного проката из Российской Федерации сроком на 5 лет в размере,
варьирующемся от 18.7% до 36.1%. В отношении продукции Группы была введена
пошлина в размере 34.0%. Группа уверена, что данное антидемпинговое расследование
было проведено Европейской Комиссией с нарушениями. В результате Группа
рассматривает возможность подать апелляцию в отношении решения регулятора о
введении данных пошлин в соответствующие правовые институты и регулирующие
органы Европейского союза и ВТО.

Северсталь
Годовой отчет 2016

81

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2016, 2015 и 2014
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное )
x

x

Европейская Комиссия продолжает проводить антидемпинговое расследование в
отношении импорта горячекатаного проката, произведённого в Российской Федерации,
которое может привести к введению антидемпинговых пошлин в отношении данной
продукции, что приведёт к потере конкурентного преимущества на европейских рынках.
Европейская комиссия опубликовала постановление, что с 7 января 2017 года импорт
определенных видов горячекатаного плоского проката, произведенного в России и
Бразилии, подлежит регистрации. Регистрация импорта позволит ввести антидемпинговые
пошлины задним числом. Предварительное решение будет объявлено в апреле 2017 года.
ПАО «Северсталь» активно участвует в расследовании и надеется на справедливое
решение по отношению к Компании со стороны властей ЕС.
Властями Бразилии, Индии, Египта и Таиланда инициированы несколько дел по торговым
ограничениям.

2. Принципы подготовки консолидированной финансовой отче тности
Заявление о соответствии
Данная консолидированная финансовая отчетность подготовлена в соответствии с
Международными стандартами финансовой отчетности («МСФО»), утверждаемыми Советом по
Международным стандартам финансовой отчетности.
Группа дополнительно подготовила МСФО консолидированную финансовую отчетность на
русском языке и в валюте представления российский рубль в соответствии с требованиями
ФЗ № 208 «О консолидированной финансовой отчетности».
Основы оценки
Консолидированная финансовая отчетность подготовлена с использованием принципа учета по
исторической стоимости за исключением финансовых активов и обязательств, оцениваемых по
справедливой стоимости, изменения которой отражаются в составе прибыли или убытка,
финансовых активов, имеющихся в наличии для продажи, отраженных по справедливой
стоимости и активов, предназначенных для продажи, оцениваемых по справедливой стоимости за
вычетом затрат на продажу.
Бухгалтерский учет на предприятиях Группы ведется в соответствии с законодательными
требованиями стран, на территории которых расположены эти предприятия, и по некоторым
позициям отличается от МСФО. Учетная политика, применявшаяся для составления данной
консолидированной финансовой отчетности, приведена в Примечании 3.
Существенные суждения, расчетные оценки и допущения
Подготовка консолидированной финансовой отчетности в соответствии с МСФО требует от
руководства Группы применения расчетных оценок и допущений, которые влияют на величину
активов и обязательств, отраженных в отчетности, раскрытия условных активов и обязательств на
дату финансовой отчетности и величины выручки от продажи и расходов за отчетный период.
Установление расчетных оценок требует суждений, основанных на историческом опыте, текущих
и ожидаемых экономических условиях и другой доступной информации. Фактические результаты
могут отличаться от таких расчетных оценок.

82

Северсталь
Годовой отчет 2016

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПРИЛОЖЕНИЕ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2016, 2015 и 2014
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное )
Наиболее значимые области, требующие использования руководством расчетных оценок и
допущений, включают:
x
x
x
x
x
x
x
x

сроки полезного использования основных средств;
обесценение активов;
резервы по сомнительным долгам, устаревшим и неликвидным запасам;
обязательства по выводу объектов из эксплуатации;
обязательства по выплате вознаграждения по окончании трудовой деятельности;
судебные споры; и
отложенные налоговые активы;
определение функциональной валюты.

Сроки полезного использования основных средств
Группа оценивает оставшиеся сроки полезного использования основных средств не реже, чем на
конец каждого финансового года и, если ожидания отличаются от предыдущих расчетных оценок,
изменения отражаются как изменения в бухгалтерских оценках в соответствии с МСФО (IAS) 8
«Учетная политика, изменения в бухгалтерских оценках и ошибки». Эти оценки могут оказать
существенное влияние на балансовую стоимость основных средств и на амортизационный расход
в течение периода.
Обесценение активов
Группа оценивает балансовую стоимость материальных и нематериальных активов на предмет
наличия признаков обесценения этих активов. При оценке обесценения активы, не генерирующие
независимые денежные потоки, относятся к соответствующей единице, генерирующей денежные
средства. Последующие изменения в отнесении активов к генерирующим денежные средства
единицам или в сроках денежных потоков могут оказать влияние на балансовую стоимость
соответствующих активов.
Резервы по сомнительным долгам
Группа производит начисление резервов по сомнительным долгам в целях покрытия
потенциальных убытков, возникающих в случае неспособности покупателя осуществить
необходимые платежи. При оценке достаточности резерва по сомнительным долгам руководство
учитывает текущие условия в экономике в целом, сроки возникновения дебиторской
задолженности, опыт Группы по списанию задолженности, кредитоспособность покупателей и
изменение условий оплаты по договорам. Изменения в экономике, отраслевой ситуации
или финансовом положении отдельных покупателей могут повлечь корректировки размера
резерва по сомнительным долгам, отраженного в консолидированной финансовой отчетности.
Резервы по устаревшим и неликвидным запасам
Группа начисляет резерв по устаревшим и неликвидным запасам и запасным частям. Кроме того,
некоторые виды произведенной Группой готовой продукции отражаются по чистой цене продажи.
Оценки чистой цены продажи готовой продукции производятся на основе наиболее надежных
данных на момент проведения таких оценок. При этом учитываются колебания цены или
себестоимости готовой продукции, в том числе в результате событий, происходящих после
окончания отчетного периода, в той мере, в которой эти события подтверждают ситуацию,
существующую по состоянию на конец отчетного периода.

Северсталь
Годовой отчет 2016

83

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2016, 2015 и 2014
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное )
Обязательства по выводу объектов из эксплуатации
Группа на каждую отчетную дату пересматривает свои обязательства по выводу объектов из
эксплуатации, представляющие собой обязательства по восстановлению природных ресурсов
окружающей среды, и корректирует их до текущих оценок в соответствии с разъяснением КРМФО
(IFRIC) 1 «Изменения в существующих обязательствах по выводу объектов из эксплуатации,
восстановлению природных ресурсов и иных аналогичных обязательствах». Величина
признанного резерва представляет собой наилучшую расчетную оценку расходов, необходимых
для урегулирования обязательств, существующих на отчетную дату, исходя из требований
законодательства той страны, в которой находятся активы, в отношении которых возникают
обязательства по выводу из эксплуатации. Риски и источники неопределенности, которые
неизбежно сопутствуют многим событиям и определяют обстоятельства, должны учитываться при
определении наилучшей расчетной оценки резерва. Прогнозирование будущих затрат по
восстановлению природных ресурсов окружающей среды требует существенных суждений.
Будущие события, которые могут повлиять на величину расходов, необходимых для
урегулирования обязательств, принимаются во внимание при определении суммы резерва в том
случае, когда существуют достаточные объективные свидетельства того, что они произойдут.
Обязательства по выплате вознаграждения по окончании трудовой деятельности
Группа использует метод актуарной оценки для определения приведенной стоимости обязательств
по выплате вознаграждения по окончании трудовой деятельности – своего пенсионного плана с
установленными выплатами и соответствующей стоимости услуг текущего периода. Этот метод
предполагает использование демографических допущений (смертность как во время периода
занятости работников, так и по окончании трудовой деятельности, уровень текучести кадров,
инвалидности и досрочного выхода на пенсию и т.д.) относительно будущих характеристик
занятых в настоящее время и бывших работников, имеющих право на вознаграждения, а также
финансовых допущений (ставка дисконтирования, уровень будущей зарплаты и пособий,
вознаграждений и т.д.).
Судебные споры
Группа использует суждения для оценки и признания резервов и раскрытия условных
обязательств в отношении имеющихся судебных споров и других претензий, ожидающих решения
путем мирного урегулирования, защиты интересов в суде или государственного вмешательства, а
также других условных обязательств. Суждения необходимы для оценки вероятности
положительного исхода имеющихся претензий, либо возникновения обязательства, а также оценки
возможной величины резерва, необходимого для окончательного урегулирования. В связи с
неопределенностью, присущей процедуре оценки, фактические расходы могут отличаться от
изначально начисленных резервов. Расчетные оценки могут меняться по мере получения новой
информации, преимущественно при поддержке внутренних специалистов или внешних
консультантов. Пересмотр расчетных оценок может оказать значительное влияние на будущие
операционные результаты.
Отложенные налоговые активы
Отложенные налоговые активы по вычитаемым временным разницам и накопленным налоговым
убыткам пересматриваются на каждую отчётную дату и признаются исключительно в том размере,
в котором существует вероятность возмещения временных разниц в будущем и при наличии
достаточной налогооблагаемой прибыли в будущем для возмещения данных вычетов. Оценка
вероятности включает суждения, основанные на ожидаемых результатах деятельности. Для
оценки вероятности возмещения отложенных налоговых активов в будущем используются
различные факторы, включая операционные результаты прошлых лет, операционные планы,

84

Северсталь
Годовой отчет 2016

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПРИЛОЖЕНИЕ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2016, 2015 и 2014
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное )
истечение срока возмещения налоговых убытков и стратегии налогового планирования. Если
фактические результаты отличаются от оценочных, или эти оценки должны быть пересмотрены в
будущих периодах, это может оказать негативное влияние на финансовое положение, результат от
операций и потоки денежных средств. В случае если величина ранее признанных отложенных
налоговых активов должна быть уменьшена, это сокращение будет признано в отчете о прибылях
и убытках.
Определение функциональной валюты
При определении своей функциональной валюты, которая наиболее правдиво представляет
экономические результаты соответствующих операций, событий и условий, Группа применяет
суждение, опираясь на конкретные факты и обстоятельства. Это сложный процесс и различные
факторы рассматриваются при определении подходящей функциональной валюты. Группа владеет
рядом зарубежных холдинговых компаний, которые удерживают различные инвестиции в
иностранные предприятия. Руководство регулярно пересматривает факты и обстоятельства,
которые могут служить индикаторами того, что функциональную валюту предприятий следует
изменить.
Функциональная валюта и валюта представления отчетности
Валютой представления настоящей консолидированной финансовой отчетности является Доллар
США.
Функциональная валюта для каждого предприятия Группы определяется отдельно. Для
российских предприятий функциональной валютой является российский рубль. Для предприятий
Группы, располагавшихся в Северной Америке, функциональной валютой являлся доллар США.
Для большинства предприятий Группы, расположенных в Западной Европе, функциональной
валютой является евро, если не определено иное.
Пересчет в валюту представления отчетности выполняется следующим образом:
x все активы и обязательства, как монетарные, так и немонетарные, переводятся по
обменному курсу закрытия на дату представления соответствующего отчета о финансовом
положении;
x все доходы и расходы в каждом из представленных отчетов о прибылях и убытках
переводятся по среднему обменному курсу за соответствующий период; и
x все возникшие курсовые разницы признаются как отдельный компонент в прочем
совокупном доходе.
При подготовке данной консолидированной финансовой отчетности были использованы
следующие обменные курсы:

Доллар США/Российский рубль
Евро/Доллар США

2016
31 декабря
Средний
60.6569
67.0203
1.0541
1.1062

2015
31 декабря
Средний
72.8827
60.9199
1.0887
1.1095

2014
31 декабря
Средний
56.2584
38.3980
1.2141
1.3264

Перевод сумм в доллары США не должен рассматриваться как подтверждение того, что такие
суммы были, в настоящее время или в будущем могут быть конвертированы в доллары США по
применяемому обменному курсу или по какому бы то ни было иному обменному курсу.

Северсталь
Годовой отчет 2016

85

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2016, 2015 и 2014
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное )
Применение новых и измененных стандартов
Ряд новых и измененных стандартов вступили в силу в течение года, закончившегося 31 декабря
2016 года, и были применены в данной консолидированной финансовой отчетности:
Применимо к годовым
отчетным периодам,
начинающимся с или
позднее

Стандарты
М СФО (IAS) 1 (с изменениями) "Представление финансовой отчетности"
М СФО (IAS) 16 (с изменениями) "Основные средства"
М СФО (IAS) 19 (с изменениями) "Вознаграждения работникам"
М СФО (IAS) 27 (с изменениями) "Отдельная финансовая отчетность"
М СФО (IAS) 28 (с изменениями) "Инвестиции в ассоциированные организации и совместные предприятия"
М СФО (IAS) 34 (с изменениями) "Промежуточная финансовая отчетность"
М СФО (IAS) 38 (с изменениями) "Нематериальные активы"
М СФО (IAS) 41 (с изменениями) "Сельское хозяйство"
М СФО (IFRS) 1 (с изменениями) "Первое применение международных стандартов
финансовой отчетности"
М СФО (IFRS) 5 (с изменениями) "Внеоборотные активы, предназначенные для продажи, и прекращенная
деятельность"
М СФО (IFRS) 7 (с изменениями) "Финансовые инструменты: раскрытие информации"
М СФО (IFRS) 10 (с изменениями) "Консолидированная финансовая отчетность"
М СФО (IFRS) 11 (с изменениями) "Совместное предпринимательство"
М СФО (IFRS) 12 (с изменениями) "Раскрытие информации об участии в других организациях"
М СФО (IFRS) 14 "Счета отложенных тарифных разниц"

1 января 2016
1 января 2016
1 января 2016
1 января 2016
1 января 2016
1 января 2016
1 января 2016
1 января 2016
1 января 2016
1 января 2016
1 января 2016
1 января 2016
1 января 2016
1 января 2016
1 января 2016

Данные новые и изменённые стандарты не оказали значительного влияния на консолидированную
финансовую отчётность Группы.
Нововведения
Ряд новых стандартов и изменений к стандартам, еще не вступившие в силу применительно к
годовому отчетному периоду, закончившемуся 31 декабря 2016 года, не применялись в данной
консолидированной финансовой отчетности:
Применимо к годовым
отчетным периодам,
начинающимся с или
позднее

Стандарты
М СФО (IAS) 7 (с изменениями) "Отчет о движении денежных средств"
М СФО (IAS) 12 (с изменениями) "Налоги на прибыль"
М СФО (IAS) 28 (с изменениями) "Инвестиции в ассоциированные организации и совместные предприятия"
М СФО (IAS) 40 (с изменениями) "Инвестиционная недвижимость"
М СФО (IFRS) 1 (с изменениями) "Первое применение международных стандартов финансовой отчетности"
М СФО (IFRS) 2 (с изменениями) "Выплаты на основе акций"
М СФО (IFRS) 9 (с изменениями) "Финансовые инструменты"
М СФО (IFRS) 12 (с изменениями) "Раскрытие информации об участии в других организациях"
М СФО (IFRS) 15 "Выручка по договорам с покупателями"
М СФО (IFRS) 16 "Аренда"
КРМ ФО (IFRIC) 22 "Операции в иностранной в валюте и возмещения, полученные в счет аванса"

1 января 2017
1 января 2017
1 января 2018
1 января 2018
1 января 2018
1 января 2018
1 января 2018
1 января 2017
1 января 2018
1 января 2019
1 января 2018

Ожидается, что применение вышеупомянутых стандартов не окажет значительного влияния на
консолидированную финансовую отчетность Группы в будущем, кроме нововведений,
рассмотренных ниже.
МСФО (IFRS) 9 «Финансовые инструменты» послужит заменой существующему МСФО (IAS) 39
«Финансовые инструменты: признание и оценка». Измененный МСФО (IFRS) 7 «Финансовые

86

Северсталь
Годовой отчет 2016

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПРИЛОЖЕНИЕ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2016, 2015 и 2014
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное )
инструменты: раскрытие информации» требует раскрытия дополнительной информации при
переходе с МСФО (IAS) 39 на МСФО (IFRS) 9. Стандарт описывает изменения, связанные с
признанием и оценкой финансовых активов и обязательств. Группа признает, что внедрение
нового стандарта внесет много изменений в учет финансовых инструментов и, возможно, окажет
значительное влияние на консолидированную финансовую отчетность Группы.
Пересмотр сравнительных данных
В текущем году Группа реклассифицировала расходы на упаковку из состава затрат на сбыт в
себестоимость продаж с целью более точного отражения сути данных расходов.
Для обеспечения сопоставимости с данными текущего периода были проведены следующие
корректировки в предыдущем периоде:

Год, закончившийся 31 декабря
2015

Увеличение себестоимости продаж
Уменьшение затрат на сбыт

2014

(23)
23

(34)
34

3. Основные принципы учетной политики
Указанные ниже основные принципы учетной политики использовались Группой на постоянной
основе при составлении данной консолидированной финансовой отчетности.
a.

Принципы консолидации

Дочерние предприятия
Дочерними предприятиями являются предприятия, контролируемые Материнским предприятием
как прямо, так и опосредованно. Консолидация объекта инвестиций начинается с того момента,
когда Группа получает контроль над объектом инвестиций, и прекращается, когда Группа
утрачивает контроль над объектом инвестиций. Неконтролирующие доли представляют собой
часть чистых идентифицированных активов дочерних предприятий, принадлежащих
неконтролирующим акционерам, включая долю неконтролирующих акционеров в корректировках
активов и обязательств до справедливой стоимости при приобретении предприятия. Группа
представляет неконтролирующие доли в консолидированном отчете о финансовом положении в
составе капитала отдельно от капитала собственников материнского предприятия. Изменения в
доле участия Группы в дочернем предприятии, не приводящие к утрате контроля над дочерним
предприятием, учитываются как операции с капиталом.
Остатки по внутригрупповым операциям и суммы внутригрупповых операций, а также любая
нереализованная прибыль, возникшая в результате внутригрупповых операций, при составлении
консолидированной финансовой отчетности исключаются. Нереализованный убыток исключается
кроме случаев, когда переданный актив подлежит обесценению.

Северсталь
Годовой отчет 2016

87

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2016, 2015 и 2014
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное )
Приобретение дочерних предприятий
Приобретение дочерних предприятий было отражено Группой с использованием метода
приобретения.
Первоначальный учет объединения бизнеса предполагает оценку справедливой стоимости
идентифицируемых приобретенных активов, принятых обязательств и переданного возмещения.
Если первоначальный учет объединения бизнеса не завершен по состоянию на конец отчетного
периода, в котором было осуществлено объединение, Группа отражает условные суммы в
отношении тех статей, учет которых не завершен. Группа признает все корректировки условных
сумм в результате завершения учета объединения бизнеса в течение двенадцати месяцев с даты
приобретения. В результате гудвил или доход от выгодной покупки корректируется
соответственно.
Сравнительная информация за периоды, предшествующие завершению учета объединения
бизнеса, представляется так, как будто учет объединения бизнеса был завершен на дату
приобретения.
Учет объединений бизнеса предприятий, ранее находившихся под общим контролем
Стандарты МСФО не содержат разъяснений по методам отражения в отчетности объединений
бизнеса, включающих предприятия, находившихся под общим контролем. Руководство приняло
учетную политику для отражения таких операций, основываясь на требованиях общепринятых
правил бухгалтерского учета США («ОПБУ США»). Руководство считает, что этот подход и
учетная политика, раскрываемая ниже, соответствуют МСФО.
Приобретение контролирующей доли владения в предприятиях, ранее находившихся под
контролем Основного акционера, отражается как приобретение на самую раннюю дату из
представленных в отчетности сравнительных периодов или, если приобретение было позднее, то
на дату, когда контроль был приобретен Основным акционером. Приобретенные активы и
обязательства отражаются по балансовой стоимости. Статьи капитала приобретенных компаний
прибавляются к тем же статьям капитала Группы, за исключением того, что уставный капитал
приобретенных компаний отражается как часть добавочного капитала Группы. Сумма денежного
возмещения по таким приобретениям отражается как обязательство перед связанными сторонами
или уменьшение дебиторской задолженности от них с соответствующим уменьшением капитала с
момента включения приобретенной компании в консолидированную отчетность до момента, когда
денежное возмещение выплачено. Акции Материнского предприятия, выпущенные для
приобретения компаний, учитываются с того момента, когда приобретенные компании включены
в данную финансовую отчетность.
В случаях приобретения дополнительных долей участия в компаниях, приобретенных от
Основного акционера, гудвил не признается. Разница между приобретенной долей в чистых
активах и переданным возмещением учитывается непосредственно в капитале.

88

Северсталь
Годовой отчет 2016

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПРИЛОЖЕНИЕ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2016, 2015 и 2014
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное )
Объединение бизнеса, осуществляемое поэтапно
При объединении бизнеса, осуществляемом поэтапно, Группа переоценивает предыдущую долю в
капитале в ассоциированном или совместном предприятии по справедливой стоимости на дату
приобретения и признает полученный в результате доход или расход, если таковой имеется, в
составе прибыли или убытка в отчете о прибылях и убытках.
Инвестиции в ассоциированные предприятия
Ассоциированными предприятиями являются предприятия, на которые Группа оказывает
значительное влияние, но не имеет контроля или совместного контроля над их финансовой и
операционной политикой.
Инвестиции в ассоциированные предприятия учитываются по методу долевого участия и
первоначально признаются по себестоимости, начиная со дня появления значительного влияния до
момента его утраты. Последующие изменения в балансовой стоимости инвестиций в
ассоциированные предприятия отражают изменения доли Группы в их чистых активах после
корректировок по приведению учетной политики ассоциированных предприятий в соответствие с
учетной политикой Группы, а также обесценение инвестиций. Если доля Группы в убытках
превышает балансовую стоимость инвестиций в ассоциированное предприятие, балансовая
стоимость списывается до нуля, и признание дальнейших убытков прекращается, кроме случаев,
когда Группа приняла на себя обязательства ассоциированного предприятия.
В случае движений в капитале компании – объекте инвестиций необходимо скорректировать
балансовую стоимость инвестиции пропорционально доле участия каждого инвестора в объекте
инвестиций. Доля инвестора в данных изменениях признаётся в капитале.
Нереализованные прибыли, возникающие в результате операций между Группой и
ассоциированным предприятием, подлежат исключению в той мере, в которой они относятся к
доле участия Группы в ассоциированном предприятии. Нереализованные убытки, возникающие в
результате операций между Группой и ассоциированным предприятием, также подлежат
исключению кроме случаев, когда переданный актив подлежит обесценению.
Совместная деятельность
Совместная деятельность – это деятельность, совместно контролируемая двумя или большим
числом сторон. Совместный контроль – это контроль, разделенный между сторонами в
соответствии с договором, причем совместный контроль имеет место только тогда, когда принятие
решений касательно значимой деятельности требует единогласного согласия сторон,
осуществляющих совместный контроль. Совместная деятельность осуществляется в виде
совместной операции или совместного предприятия.
Классификация совместной деятельности как совместной операции или совместного предприятия
зависит от прав и обязательств сторон совместной деятельности.
Совместная операция – это совместная деятельность, которая предполагает наличие у сторон,
обладающих совместным контролем над деятельностью, прав на активы и ответственности по
обязательствам, связанным с деятельностью.
Совместное предприятие – это совместная деятельность, которая предполагает наличие у сторон,
обладающих совместным контролем над деятельностью, прав на чистые активы деятельности.

Северсталь
Годовой отчет 2016

89

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2016, 2015 и 2014
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное )
Совместная деятельность, которая не имеет структуру отдельной организации, является
совместной операцией. Совместная деятельность, при которой активы и обязательства, связанные
с деятельностью, находятся в распоряжении отдельной организации, может быть либо совместным
предприятием, либо совместной операцией.
Группа применяет следующий порядок учета для совместных операций и совместных
предприятий.
В отношении своей доли участия в совместной операции Группа признает:
x
x
x
x
x

свои активы, включая свою долю в совместных активах;
свои обязательства, включая свою долю в совместных обязательствах;
свою выручку от продажи доли в продукции, произведенной в результате совместной
операции;
свою долю выручки от продажи продукции, произведенной в результате совместной
операции; и
свои расходы, включая долю в совместных расходах.

Группа признает свою долю участия в совместном предприятии с использованием метода
долевого участия.
Нереализованные прибыли, возникающие в результате операций между Группой и совместно
контролируемым предприятием, подлежат исключению в той мере, в которой они относятся к
доле участия Группы в совместном предприятии и совместной операции. Нереализованные
убытки, возникающие в результате операций между Группой и совместно контролируемым
предприятием, также подлежат исключению кроме случаев, когда переданный актив подлежит
обесценению.
Гудвил
Гудвил оценивается как разница между:
x

x

совокупностью справедливой стоимости переданного возмещения на дату приобретения,
суммы любой неконтролирующей доли, и при объединении бизнеса, осуществляемого
поэтапно, справедливой стоимости доли участия в капитале на дату приобретения, которой
покупатель ранее владел в приобретаемом предприятии; и
суммой приобретенных идентифицируемых активов за вычетом принятых обязательств на
дату приобретения.

Гудвил первоначально признается как актив по себестоимости и в последующем оценивается по
себестоимости за вычетом накопленных убытков от обесценения. Гудвил, возникший при
приобретении дочерних предприятий, отражается в составе нематериальных активов, а гудвил по
ассоциированным предприятиям и совместным предприятиям включается в балансовую
стоимость инвестиций в эти компании.
При увеличении процента владения в уже приобретенной ранее компании (покупка
неконтролирующих долей) гудвил не признается. Разница между приобретенной долей чистых
активов и переданным возмещением признается непосредственно в капитале.
Если гудвил отнесен на единицу, генерирующую денежные средства, и часть деятельности,
осуществляемой данной единицей, выбывает, гудвил, ассоциируемый с выбывающей

90

Северсталь
Годовой отчет 2016

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПРИЛОЖЕНИЕ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2016, 2015 и 2014
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное )
деятельностью, включается в балансовую стоимость деятельности при определении прибыли или
убытка от выбытия.
Доход от выгодной покупки представляет собой превышение доли Группы в чистой справедливой
стоимости идентифицируемых приобретенных активов и принятых обязательств над переданным
возмещением и справедливой стоимостью доли участия в капитале на дату приобретения, которой
покупатель ранее владел в приобретаемом предприятии при объединении бизнеса,
осуществляемом поэтапно. Доход признается в отчете о прибылях и убытках на дату
приобретения.
b.

Операции в иностранной валюте

Операции в иностранной валюте переводятся в функциональную валюту каждой компании по
обменному курсу валют, действовавшему на дату операции. Монетарные активы и обязательства в
иностранной валюте по состоянию на отчетную дату, переводятся в функциональную валюту
каждой компании по обменному курсу валют, действовавшему на эту дату. Немонетарные активы
и обязательства в иностранной валюте, переводятся в функциональную валюту каждой компании
по обменному курсу валют, действовавшему на дату операции. Расходы и доходы по курсовым
разницам, возникающие при переводе, признаются в отчете о прибылях и убытках.
с.

Разведка и оценка запасов полезных ископаемых

Затраты на поиск запасов определенных полезных ископаемых признаются активами, связанными
с разведкой и оценкой. К затратам, которые могут быть включены в себестоимость таких активов,
относятся следующие расходы:
x
x
x
x
x
x

на получение прав на производство разведочных работ и оценку резервов и ресурсов
полезных ископаемых, включая издержки, напрямую связанные с приобретением данных
прав;
на сбор и анализ существующих поисково-разведочных данных;
на проведение геологического изучения местности, поисково-разведочное бурение и отбор
проб и образцов;
на оценку и тестирование методов добычи;
на сбор информации для предварительного технико-экономического обоснования и
анализа осуществимости;
на деятельность, относящуюся к оценке технической осуществимости и коммерческой
целесообразности добычи полезных ископаемых.

Административные и другие накладные расходы включаются в себестоимость активов, связанных
с разведкой и оценкой, только если напрямую относятся к данному проекту.
Если по результатам анализа проект не признается осуществимым или целесообразным, все
понесенные затраты на разведку и оценку, связанные с таким проектом, за вычетом резервов под
обесценение, списываются в отчете о прибылях и убытках.
Группа оценивает активы, связанные с разведкой и оценкой, по фактическим затратам и
классифицирует их, как материальные или нематериальные в зависимости от характера
приобретенных активов и последовательно применяет принятую классификацию. Активы,
связанные с разведкой и оценкой, признанные материальными активами, отражаются в составе
основных средств по себестоимости за вычетом резерва на обесценение. В прочих случаях такие
активы признаются нематериальными, например, лицензии. В той мере, в которой происходит

Северсталь
Годовой отчет 2016

91

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2016, 2015 и 2014
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное )
потребление материального актива при создании нематериального актива, сумма, отражающая
такое потребление, составляет часть себестоимости соответствующего нематериального актива.
Поскольку актив не готов к использованию, амортизация по такому активу не начисляется. Все
активы, связанные с разведкой и оценкой, регулярно проверяются на обесценение.
Актив, связанный с разведкой и оценкой, перестает классифицироваться в качестве такового после
того, как стали очевидными техническая осуществимость и коммерческая целесообразность
добычи полезных ископаемых, и добыча санкционирована руководством. Балансовая стоимость
таких активов, связанных с разведкой и оценкой, реклассифицируется в активы, связанные с
продолжением разработки.
d.

Затраты по разработке запасов полезных ископаемых

Затраты по разработке включают расходы, непосредственно связанные с сооружением шахт и
соответствующей инфраструктуры, учитываются отдельно по каждому объекту. Затраты по
разработке капитализируются и отражаются в составе основных средств или нематериальных
активов соответственно. Амортизация по таким активам не начисляется до момента начала
коммерческого производства.
Сумма в размере выручки, возникающей от продаж продукции, произведенной на стадии
разработки, уменьшает стоимость признанных затрат по разработке и признается в себестоимости
продаж таким образом, чтобы валовая прибыль от продажи была нулевой.
e.

Затраты на вскрышные работы

Группа выделяет два различных типа затрат на вскрышные работы при добыче открытым
способом:
x
x

актив, связанный со вскрышными работами; и
текущие расходы на вскрышные работы.

Актив, связанный со вскрышными работами, создается в ходе обычной вскрышной деятельности
открытым способом с целью получения улучшенного доступа к дополнительным объемам
ископаемых, которые будут добыты в будущие периоды.
Текущие расходы на вскрышные работы – это расходы, которые были понесены с целью добычи
полезных ископаемых только в текущем периоде.
Группа признает актив, связанный со вскрышными работами, тогда и только тогда, когда
соблюдаются все следующие критерии:
x
x
x

представляется вероятным, что будущая экономическая выгода (улучшенный доступ к
рудному телу), связанная с проведением вскрышных работ, поступит на предприятие;
предприятие может идентифицировать тот компонент рудного тела, доступ к которому
был улучшен;
затраты, связанные с улучшенным доступом к компоненту, могут быть надежно оценены.

После первоначального признания актив, связанный со вскрышными работами, учитывается по
первоначальной себестоимости за вычетом сумм накопленной амортизации и убытка от
обесценения. Амортизация рассчитывается с использованием метода «пропорционально объему
производства продукции».

92

Северсталь
Годовой отчет 2016

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПРИЛОЖЕНИЕ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2016, 2015 и 2014
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное )
f.

Основные средства

Основные средства отражаются по себестоимости за вычетом накопленной амортизации и
накопленных убытков от обесценения. Себестоимость объекта основных средств включает
расходы, непосредственно связанные с приобретением активов, и, по активам, отвечающим
определенным требованиям, капитализируемые затраты по займам. Для объектов, строительство
которых осуществляется Группой самостоятельно, относящиеся к ним работы и прямые
накладные расходы включаются в их себестоимость. Себестоимость замещаемой части объекта
основных средств признается в его балансовой стоимости, если существует вероятность того, что
Группа получит связанные с замещаемой частью объекта будущие экономические выгоды и ее
себестоимость может быть надежно оценена. Балансовая стоимость замещенных частей
списывается. Затраты по ремонту и текущему обслуживанию признаются в отчете о прибылях и
убытках по мере их возникновения. Прибыли или убытки от выбытия основных средств
признаются в отчете о прибылях и убытках.
Стоимость основных средств списывается посредством начисления амортизации в течение
ожидаемого срока их полезного использования. Амортизация рассчитывается линейным методом,
за исключением амортизации транспортных средств и определенных видов прокатного
оборудования, которая рассчитывается по пробегу и объему производства продукции
соответственно. Ожидаемый срок полезного использования активов регулярно проверяется и при
необходимости пересматривается.
Основными периодами амортизации активов являются:
Здания и сооружения
М ашины и оборудование
Прочие производственные активы
Объекты инфраструктуры

g.

20 – 50 лет
10 – 20 лет
5 – 20 лет
5 – 50 лет

Аренда

Аренда, по условиям которой к Группе переходят все риски и выгоды, связанные с владением
активом, классифицируется как финансовая аренда. Прочие виды аренды классифицируются как
операционная аренда.
Активы, являющиеся предметом финансовой аренды, первоначально признаются в качестве
активов Группы в сумме, равной их справедливой стоимости на дату начала арендных отношений
или приведенной стоимости минимальных арендных платежей, если эта сумма ниже.
Соответствующее обязательство перед арендодателем признается в отчете о финансовом
положении как задолженность по финансовой аренде.
Арендные платежи распределяются между затратами на финансирование и уменьшением
задолженности по аренде таким образом, чтобы достичь постоянной процентной ставки по
непогашенному остатку обязательства. Затраты на финансирование признаются в составе
процентных расходов в отчете о прибылях и убытках.
Политика в отношении амортизируемых арендуемых активов соответствует политике,
применимой к амортизируемым активам, находящимся в собственности. Если нет обоснованной
уверенности в том, что Группа получит право собственности на арендуемый актив к концу срока
аренды, актив амортизируется полностью на протяжении более короткого из двух сроков – срока
аренды и срока полезного использования актива.
Платежи по операционной аренде признаются в качестве расхода прямолинейным методом на
протяжении срока аренды, за исключением тех случаев, когда другой систематический подход
Северсталь
Годовой отчет 2016

93

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2016, 2015 и 2014
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное )
обеспечивает более адекватное отражение получения экономических выгод от арендуемого
объекта.
h.

Нематериальные активы (за исключением гудвила)

Нематериальные активы, приобретенные Группой, оцениваются при первоначальном признании
по себестоимости. После первоначального признания нематериальные активы отражаются по
себестоимости за вычетом сумм накопленной амортизации и накопленных убытков от
обесценения.
Нематериальные активы амортизируются в течение ожидаемого срока их полезного
использования посредством начисления амортизации прямолинейным методом и проверяются на
обесценение при появлении признаков обесценения. Ожидаемый срок полезного использования и
метод амортизации анализируются в конце каждого отчетного года. Изменение сроков полезного
использования учитывается перспективно.
В нижеследующей таблице представлены сроки полезного использования нематериальных
активов:
Лицензии на добычу
Программное обеспечение
Прочие нематериальные активы

12 - 25 лет
3 - 10 лет
3 - 50 лет

Лицензии на добычу угля компанией PBS Coals Limited являлись основным компонентом
лицензий на добычу до продажи этой компании в августе 2014 года (Примечание 28). Основным
компонентом программного обеспечения является SAP бизнес-система. Основным компонентом
прочих нематериальных активов являются права на аренду земельных участков. Амортизация
нематериальных активов включается в состав себестоимости и общехозяйственных и
административных расходов в консолидированном отчете о прибылях и убытках.
i.

Обесценение активов

Балансовая стоимость гудвила проверяется на обесценение ежегодно. На каждую отчетную дату
Группа оценивает, нет ли каких-либо признаков обесценения других активов. В случае наличия
любого такого признака проводится оценка возмещаемой стоимости актива. Убыток от
обесценения признается, если балансовая стоимость актива или генерирующей единицы,
превышает возмещаемую стоимость.
Расчет возмещаемой стоимости
По финансовым активам, учитываемым по амортизированной стоимости, убыток от обесценения
рассчитывается как разница между балансовой стоимостью и возмещаемой стоимостью,
определенной как приведенная стоимость расчетных будущих денежных потоков,
дисконтированных по первоначальной эффективной ставке процента по данному финансовому
активу. Для остальных активов возмещаемая стоимость представляет собой наибольшую величину
из справедливой стоимости за вычетом расходов на продажу и ценности использования. При
оценке ценности использования применяется дисконтирование ожидаемых будущих денежных
потоков к их приведенной стоимости по ставке дисконтирования до учета налогов, которая
отражает текущую рыночную оценку временной стоимости денег и оценку рисков, присущих
данному активу. Если какой-либо актив не создает поступлений денежных средств, которые в
значительной степени независимы от поступлений от других активов, возмещаемая стоимость
определяется для генерирующей единицы, к которой данный актив относится.

94

Северсталь
Годовой отчет 2016

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПРИЛОЖЕНИЕ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2016, 2015 и 2014
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное )
Восстановление убытка от обесценения
Убыток от обесценения в отношении инвестиций, удерживаемых до погашения, предоставленных
займов и дебиторской задолженности восстанавливается, если последующее увеличение
возмещаемой стоимости можно объективно связать с событием, произошедшим после того, как
было признано обесценение. Убыток от обесценения гудвила не восстанавливается. В отношении
других активов убыток от обесценения восстанавливается, если оценки, примененные для
определения величины их возмещаемой стоимости, впоследствии изменились. Восстановление
убытка от обесценения производится только в той мере, в которой балансовая стоимость не
превышает балансовую стоимость за вычетом амортизации, рассчитанную, как если бы
обесценение не было признано.
j.

Запасы

Запасы отражаются по наименьшей из двух величин: по себестоимости и по чистой цене продажи.
Чистая цена продажи – это расчетная продажная цена в ходе обычной деятельности за вычетом
расчетных затрат на завершение производства и расходов на продажу. Себестоимость
рассчитывается по принципу средневзвешенной стоимости и включает в себя затраты на
приобретение запасов и обеспечения их текущего местонахождения и состояния. Себестоимость
собственного изготовления и себестоимость незавершенного производства включает
соответствующую долю производственных накладных расходов. Уценка признается на
устаревшие и неликвидные запасы.
k.

Финансовые активы

Финансовые активы включают денежные средства и их эквиваленты, инвестиции, займы и
дебиторскую задолженность.
Денежные средства и их эквиваленты включают денежные средства, банковские депозиты и
высоколиквидные инвестиции со сроком погашения до трех месяцев и меньше, легко обратимые в
заранее известные суммы денежных средств и подверженные незначительному риску изменения
их стоимости.
Финансовые активы классифицируются по следующим категориям: финансовые активы,
оцениваемые по справедливой стоимости, изменения которой отражаются в составе прибыли или
убытка, инвестиции, удерживаемые до погашения, финансовые активы, имеющиеся в наличии для
продажи, займы и дебиторская задолженность. Отнесение финансовых активов к тому или иному
классу зависит от их особенностей и цели приобретения и происходит в момент их принятия к учету.
Метод эффективной ставки процента
Метод эффективной ставки процента используется для расчета балансовой стоимости
финансового актива, учитываемого по амортизированной стоимости, и распределения
процентного дохода на соответствующий период. Эффективная ставка процента – это ставка,
применяемая при точном дисконтировании расчетных будущих денежных поступлений (включая
все вознаграждения, полученные или выплаченные, которые составляют неотъемлемую часть
эффективной ставки процента, затраты по сделке и прочие премии или скидки) на протяжении
ожидаемого времени существования финансового актива или, где это уместно, более короткого
периода.
Доходы, относящиеся к долговым инструментам, отражаются по методу эффективной ставки
процента, за исключением финансовых активов, оцениваемых по справедливой стоимости,
изменения которой отражаются в составе прибыли или убытка.
Северсталь
Годовой отчет 2016

95

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2016, 2015 и 2014
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное )
Финансовые активы, оцениваемые по справедливой стоимости, изменения которой
отражаются в составе прибыли или убытка
Финансовые активы классифицируются как оцениваемые по справедливой стоимости, изменения
которой отражаются в составе прибыли или убытка, когда финансовый актив предназначен для
торговли, или когда он определен как оцениваемый по справедливой стоимости, изменения
которой отражаются в составе прибыли или убытка.
Финансовый актив классифицируется как предназначенный для торговли, если:
x
x

он был приобретен, в основном, с целью продажи в ближайшем будущем; или
является частью идентифицированного портфеля финансовых инструментов, которые
управляются Группой совместно и по которым есть свидетельство о тенденции к получению
краткосрочной прибыли.

Финансовый актив, отличный от предназначенного для торговли, может быть классифицирован
при первоначальном признании как оцениваемый по справедливой стоимости, изменения которой
отражаются в составе прибыли или убытка, если:
x
x

такая классификация ликвидирует или значительно сокращает непоследовательность
применения принципов оценки или признания, которая в противном случае возникла бы; или
финансовый актив является частью группы финансовых инструментов, управление которой и
оценка относящихся к такой группе результатов осуществляются на основе справедливой
стоимости в соответствии с задокументированной стратегией по управлению рисками или
инвестиционной стратегией Группы, и внутренняя информация о такой группе сформирована
на той же основе.

Финансовые активы, оцениваемые по справедливой стоимости, изменения которой отражаются в
составе прибыли или убытка, учитываются по справедливой стоимости, соответствующий
результат от оценки признается в составе прибыли или убытка. Чистая прибыль или убыток,
признанные в отчете о прибылях и убытках, включают дивиденды и проценты, полученные по
финансовому активу.
Инвестиции, удерживаемые до погашения
Непроизводные финансовые активы с фиксированными или определимыми платежами и
фиксированным сроком погашения, которые Группа планирует и может удерживать до
погашения, классифицируются как инвестиции, удерживаемые до погашения. Инвестиции,
удерживаемые до погашения, учитываются по амортизированной стоимости с использованием
метода эффективной ставки процента за вычетом обесценения.
Займы и дебиторская задолженность
Торговая дебиторская задолженность, займы и прочая дебиторская задолженность с
фиксированными или определимыми платежами, не котируемые на активном рынке,
классифицируются как займы и дебиторская задолженность. Займы и дебиторская задолженность
отражаются по амортизированной стоимости с использованием метода эффективной ставки
процента за вычетом обесценения. Процентный доход рассчитывается с использованием метода
эффективной ставки процента, за исключением краткосрочной дебиторской задолженности, по
которой начисление процентов будет несущественным.

96

Северсталь
Годовой отчет 2016

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПРИЛОЖЕНИЕ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2016, 2015 и 2014
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное )
Финансовые активы, имеющиеся в наличии для продажи
Финансовые активы, имеющиеся в наличии для продажи, представляют собой непроизводные
финансовые активы, которые не отнесены ни к категории финансовых активов, оцениваемых по
справедливой стоимости, изменения которой отражаются в составе прибыли или убытка, ни к
удерживаемым до погашения, ни к займам и дебиторской задолженности, и отражаются по
справедливой стоимости. Акции публичных компаний и прочие инструменты, котируемые на
фондовых биржах, отражаются по рыночной стоимости. Инвестиции в акции компаний и прочие
инструменты, не котируемых на фондовых биржах и не имеющих справедливой стоимости,
которая могла бы быть надежно оценена, учитываются исходя из оценок руководства. Прибыли и
убытки, возникающие в связи с изменением справедливой стоимости, отражаются в составе
прочего совокупного дохода за исключением убытков от обесценения, которые признаются в
отчете о прибылях и убытках. При выбытии или обесценении финансовых активов накопленный
доход или расход, ранее признанный в капитале, отражается в отчете о прибылях и убытках.
Дивиденды, начисляемые по долевым инструментам, имеющимся в наличии для продажи,
признаются в отчете о прибылях и убытках при возникновении у Группы права на их получение.
Прекращение признания финансовых активов
Группа прекращает признание финансового актива только когда истекает срок действия
договорного права на потоки денежных средств от этого актива; или Группа передает финансовый
актив и вместе с ним практически все риски и вознаграждения, связанные с владением активом,
другой компании.
l.

Финансовые обязательства

Финансовые обязательства классифицируются как финансовые обязательства, оцениваемые по
справедливой стоимости, изменения которой отражаются в составе прибыли или убытка или как
прочие финансовые обязательства.
Финансовые обязательства, оцениваемые по справедливой стоимости, изменения которой
отражаются в составе прибыли или убытка
Финансовые обязательства классифицируются как оцениваемые по справедливой стоимости,
изменения которой отражаются в составе прибыли или убытка, когда финансовое обязательство
предназначено для торговли, или когда оно определено как оцениваемое по справедливой
стоимости, изменения которого отражаются в составе прибыли или убытка.
Финансовое обязательство классифицируется как предназначенное для торговли, если:
x
x

оно было принято, в основном, с целью выкупа в ближайшем будущем; или
является частью идентифицируемого портфеля финансовых инструментов, которые
управляются Группой совместно и по которым есть свидетельство о тенденции к получению
краткосрочной прибыли.

Финансовое обязательство, отличное от предназначенного для торговли, может быть
классифицировано при первоначальном признании как оцениваемое по справедливой стоимости,
изменения которой отражаются в составе прибыли или убытка, если:
x

такая классификация исключает или значительно сокращает непоследовательность
применения принципов оценки или признания, которая в противном случае возникла бы; или

Северсталь
Годовой отчет 2016

97

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2016, 2015 и 2014
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное )
x

финансовое обязательство является частью группы финансовых инструментов, управление
которой и оценка относящихся к такой группе результатов осуществляются на основе
справедливой стоимости в соответствии с задокументированной стратегией по управлению
рисками или инвестиционной стратегией Группы, и внутренняя информация о такой группе
сформирована на той же основе.

Финансовые обязательства, оцениваемые по справедливой стоимости, изменения которой
отражаются в составе прибыли или убытка, учитываются по справедливой стоимости, и
соответствующий результат от оценки признается в составе прибыли или убытка. Чистая прибыль
или убыток, признанный в составе прибыли или убытка, включает проценты, уплаченные по
финансовому обязательству.
Прочие финансовые обязательства
Прочие финансовые обязательства, включая кредиты, первоначально отражаются по справедливой
стоимости за вычетом затрат по сделке. Затраты по займам, которые были использованы для
приобретения или строительства актива, отвечающего определенным требованиям,
капитализируются путем включения в себестоимость актива, который они финансируют.
Прочие финансовые обязательства в последующем отражаются по амортизированной стоимости с
использованием метода эффективной ставки процента с признанием процентного расхода в отчете
о прибылях и убытках.
Прекращение признания финансовых обязательств
Группа прекращает признание финансовых обязательств тогда и только тогда, когда обязательства
Группы погашены, аннулированы или срок их действия истек.
m.

Инструменты хеджирования

В основном Группа использует производные финансовые инструменты с целью хеджирования
рисков, связанных с изменением курсов иностранных валют и процентных ставок. Производные
финансовые инструменты, встроенные в основной договор, выделяются из основного договора и
учитываются отдельно при выполнении определенных критериев.
При первоначальном признании производные финансовые инструменты оцениваются по
справедливой стоимости; соответствующие затраты по сделке признаются в составе прибыли или
убытка в момент возникновения. В дальнейшем производные финансовые инструменты
учитываются по справедливой стоимости, при этом ее изменения признаются в отчете о прибылях
и убытках.
n.

Обязательства по выплате дивидендов

Обязательства по выплате дивидендов отражаются в составе обязательств в периоде, в котором
дивиденды утверждены акционерами.
o.

Прочие налоги и отчисления

Прочие налоги и отчисления представляют собой налоги и обязательные отчисления, которые
уплачиваются в правительственные органы или государственные учреждения и рассчитываются
по различным налогооблагаемым базам, но за исключением налогов на доходы, налогов на
добавленную стоимость, рассчитываемых от сумм выручки и закупок, а также затрат по
социальному обеспечению, начисленных от фонда оплаты труда. Затраты по социальному
обеспечению включаются в себестоимость продаж, расходы на сбыт, а также в

98

Северсталь
Годовой отчет 2016

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПРИЛОЖЕНИЕ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2016, 2015 и 2014
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное )
общехозяйственные и административные расходы в соответствии с видом соответствующих
затрат на оплату труда.
p.

Налог на прибыль

Налог на прибыль за год включает в себя текущий налог и отложенный налог. Налог на прибыль
отражается в отчете о прибылях и убытках за исключением случаев, когда начисление налога на
прибыль относится к статьям, признанным напрямую в отчете о совокупном доходе; в этом случае
он отражается в прочем совокупном доходе.
Сумма текущего налога к уплате рассчитывается каждой компанией от прибыли до
налогообложения, определяемой в соответствии с налоговым законодательством страны, в
которой компания основана, с применением налоговой ставки, действующей на отчетную дату, и
включает любые корректировки по налогу, уплачиваемому в отношении прошлых лет.
Отложенный налог рассчитывается балансовым методом, определяющим сумму временных
разниц между балансовой стоимостью активов и обязательств, используемой для составления
финансовой отчетности, и их стоимостью, используемой для налоговых целей. Величина
отложенного налога оценивается с использованием ставок налога, которые, как ожидается, будут
применяться к реализации или погашению временных разниц, а также определяются на основе
законодательства, действующего или по существу действующего на отчетную дату. Взаимозачет
по отложенным налоговым активам и обязательствам производится, если существует юридически
закрепленное право на зачет текущих налоговых активов и текущих налоговых обязательств, и
когда они относятся к налогу на прибыль, взыскиваемому одним и тем же налоговым органом с
одного и того же предприятия-налогоплательщика или с разных предприятийналогоплательщиков, но которые намереваются произвести расчет по текущим налоговым
обязательствам или активам на нетто-основе, либо их налоговые активы будут реализованы или
обязательства погашены одновременно.
Отложенные налоговые активы по вычитаемым временным разницам и накопленным налоговым
убыткам пересматриваются на каждую отчётную дату и признаются исключительно в том размере,
в котором существует вероятность возмещения временных разниц в будущем и при наличии
достаточной налогооблагаемой прибыли в будущем для возмещения данных вычетов.
Отложенный налог не признается, когда возникает в связи с:
x
x
x
q.

инвестициями в дочерние предприятия, если Группа способна контролировать срок
восстановления временных разниц и существует вероятность, что эти временные разницы
не будут восстановлены в обозримом будущем;
первоначальным признанием актива или обязательства, за исключением активов и
обязательств, связанных с объединением бизнеса, когда данная операция на дату
совершения не влияет ни на бухгалтерскую, ни на налогооблагаемую прибыль или убыток;
первоначальным признанием гудвила.
Резервы

Вознаграждения работникам
Группа выплачивает вознаграждения по окончании трудовой деятельности, медицинское
обеспечение и прочие долгосрочные вознаграждения своим работникам.
У Группы существует два вида вознаграждений по окончании трудовой деятельности: планы с
установленными взносами и планы с установленными выплатами. Планы с установленными
Северсталь
Годовой отчет 2016

99

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2016, 2015 и 2014
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное )
взносами – это планы вознаграждений по окончании трудовой деятельности, в рамках которых
Группа вносит фиксированные взносы в отдельную организацию и не будет иметь юридического
или вытекающего из практики обязательства уплачивать какие-либо взносы в дальнейшем в
отношении таких вознаграждений. Обязательства Группы по планам с установленными взносами
сводятся к внесению взносов по мере того, как они подлежат уплате, включая взносы в
Пенсионный Фонд Российской Федерации. Авансовые взносы признаются активами в размере, в
котором денежные средства могут быть возвращены, или сокращений в размере будущих
платежей.
Планы с установленными выплатами – это планы вознаграждений по окончании трудовой
деятельности, отличные от планов с установленными взносами. Группа использует метод
актуарной оценки для определения приведенной стоимости обязательств по вознаграждениям по
окончании трудовой деятельности и соответствующей стоимости услуг текущего периода. Этот
метод предполагает использование демографических допущений (смертность как во время
периода занятости работников, так и по окончании трудовой деятельности, уровень текучести
кадров, инвалидности и досрочного выхода на пенсию и т.д.) относительно будущих
характеристик занятых в настоящее время и бывших работников, имеющих право на
вознаграждения, а также финансовых допущений (ставка дисконтирования, уровень будущей
зарплаты и пособий, вознаграждений и т.д.). Для компаний Группы, находящихся в России,
используемая ставка дисконтирования определяется на основе рыночной доходности
государственных облигаций по состоянию на конец отчетного периода, которые имеют
прогнозируемые сроки погашения, приблизительно равные срокам погашения обязательств
Группы. Расчет обязательств Группы по планам с установленными выплатами производится
ежегодно с использованием метода прогнозируемой условной единицы. В соответствии с этим
методом чистые обязательства Группы рассчитываются отдельно для каждого плана с
установленными выплатами. Любые актуарные прибыли и убытки, возникающие при расчете
обязательства по выплате вознаграждения по окончании трудовой деятельности, полностью
признаются в прочем совокупном доходе.
Прочие долгосрочные вознаграждения работникам включают различные компенсации,
вознаграждения в неденежной форме и долгосрочные программы премирования, основанные на
акциях, расчеты по которым производятся денежными средствами.
Обязательства по выводу объектов из эксплуатации
Группа имеет экологические обязательства, связанные с восстановлением природных ресурсов и
иными связанными работами, которые необходимо проводить после закрытия некоторых
производственных площадок. Обязательства по выводу объектов из эксплуатации оцениваются
отдельно по каждому случаю, основываясь на имеющейся информации и принимая во внимание
требования действующего законодательства в данной стране. Оценка обязательств по выводу
объектов из эксплуатации производится исходя из существующих технологий, в текущих ценах и
дисконтируется с использованием реальных ставок дисконтирования. Будущие расходы по выводу
объектов из эксплуатации, дисконтированные до чистой приведенной стоимости,
капитализируются с признанием соответствующего обязательства по выводу объектов из
эксплуатации в момент принятия на себя конклюдентного обязательства в отношении таких
расходов. Будущие расходы по выводу объектов из эксплуатации капитализируются в основные
средства и амортизируются в течение срока полезного использования соответствующего актива.
Эффект временной стоимости денег на обязательства по выводу объектов из эксплуатации
признается в консолидированном отчете о прибылях и убытках в составе процентных расходов.
Текущие затраты на восстановление окружающей среды учитываются в составе расходов по мере
возникновения.

100

Северсталь
Годовой отчет 2016

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПРИЛОЖЕНИЕ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2016, 2015 и 2014
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное )
Обременительные договоры
Обязательства по обременительным договорам признаются, когда ожидаемые Группой от
исполнения договора экономические выгоды ниже неизбежных затрат на выполнение
обязательств по такому договору. Обязательства признаются в размере приведенной стоимости,
наименьшей из двух величин: ожидаемых расходов в связи с прекращением действия такого
договора и ожидаемых расходов, связанных с его исполнением. Перед созданием резервов по
обременительным договорам Группа признает убытки от обесценения активов, относящихся к
таким договорам.
Прочие резервы
Прочие резервы признаются в балансе в случаях, если Группа имеет юридическое или
конклюдентное обязательство, возникшее в результате прошлого события, и существует
вероятность оттока экономических выгод для урегулирования такого обязательства, а также
возможно привести надежную расчетную оценку его величины.
r.

Уставный капитал

Обыкновенные акции
Обыкновенные акции классифицируются в составе капитала. Расходы, непосредственно связанные
с выпуском обыкновенных акций и опционов, признаются как уменьшение капитала, за вычетом
соответствующих налогов.
Выкуп выпущенных акций
Когда уставный капитал, признанный в составе капитала, выкупается, сумма уплаченного
возмещения, которое включает расходы, непосредственно связанные с выкупом, за вычетом
налогов, признается как уменьшение капитала. Выкупленные акции классифицируются как
собственные акции, выкупленные у акционеров, и отражаются как уменьшение капитала. Когда
собственные акции, выкупленные у акционеров, впоследствии продаются или повторно
выпускаются, полученная сумма признается как увеличение капитала, а соответствующая
величина положительной или отрицательной разницы переносится в/из нераспределенной
прибыли.
s.

Операционные доходы и расходы

Прибыль или убыток Группы от операционной деятельности включают различные виды доходов и
расходов, возникающих в результате производства и продажи Группой продукции, выбытия
основных средств, участия в капиталах ассоциированных и совместных предприятий, и прочей
регулярной деятельности Группы.
Определенные доходы и расходы представлены отдельно от прибыли и убытков от операционной
деятельности в связи с их существенностью и природой возникновения для обеспечения полного
понимания финансовых результатов деятельности Группы. Такие доходы и расходы включаются в
показатель прибыли до налога на прибыль и (расходов)/доходов от финансовой деятельности и
представлены следующими основными видами доходов и расходов: убыток от обесценения
долгосрочных активов, доход от выгодной покупки и прочие неоперационные доходы и расходы,
такие как, например, прибыль или убыток от выбытия дочерних предприятий и ассоциированных
предприятий и благотворительные пожертвования.

Северсталь
Годовой отчет 2016

101

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2016, 2015 и 2014
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное )
t.

Признание выручки

Выручка оценивается по справедливой стоимости полученного или подлежащего получению
возмещения. Выручка уменьшается на величину ожидаемых возвратов от покупателей, скидок и
прочих аналогичных резервов.
При продаже товаров или предоставлении услуги в обмен на отличающиеся товары или услуги,
выручка оценивается по справедливой стоимости полученных товаров или оказанных услуг,
скорректированной на сумму полученных или выплаченных денежных средств. Если
справедливая стоимость полученных товаров или услуг не может быть надежно определена,
выручка оценивается по справедливой стоимости переданных товаров или оказанных услуг,
скорректированной на сумму переведенных денежных средств и их эквивалентов.
Выручка от продажи товаров
Выручка от продажи товаров отражается в отчете о прибылях и убытках, когда значительные
риски и вознаграждения, связанные с правом собственности на товар, были переданы покупателю;
Группа больше не участвует в управлении в той степени, которая обычно ассоциируется с правом
собственности, и не контролирует проданные товары; сумма выручки может быть надежно
оценена; вероятно поступление к предприятию экономических выгод, связанных с операцией; и
понесенные или ожидаемые затраты, связанные с операцией, могут быть надежно оценены.
Выручка от предоставления услуг
Выручка по контракту от предоставления услуг отражается в зависимости от стадии
завершенности контракта.
u.

Чистые затраты по финансированию

Процентные доходы
Процентные доходы отражаются в отчете о прибылях и убытках по принципу начисления, исходя
из суммы основного долга и эффективной ставки процента, которая точно дисконтирует
расчетные будущие денежные поступления на протяжении ожидаемого времени существования
финансового актива до его чистой балансовой стоимости.
Процентные расходы
Процентные расходы отражаются в отчете о прибылях и убытках по принципу начисления с
учетом эффективного дохода по обязательствам.
Прибыль/(убыток) от переоценки и выбытия финансовых инвестиций
Прибыль/(убыток) от переоценки и выбытия финансовых инвестиций включает дивидендный
доход (за исключением дивидендов от ассоциированных и совместных предприятий, учитываемых
по методу долевого участия), реализованные и нереализованные прибыли по финансовым
активам, оцениваемым по справедливой стоимости, изменения которой отражаются в составе
прибыли или убытка, реализованные убытки от обесценения имеющихся в наличии для продажи и
удерживаемых до погашения инвестиций и реализованную прибыль от восстановления убытка от
обесценения данных инвестиций.

102

Северсталь
Годовой отчет 2016

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПРИЛОЖЕНИЕ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2016, 2015 и 2014
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное )
Прочие затраты по финансированию
Прочие затраты по финансированию включают расходы на банковские операционные услуги и
прочие сопутствующие услуги.
v.

Прибыль на акцию

Прибыль на акцию рассчитывается как частное от деления суммы чистой прибыли на
средневзвешенное количество акций, находившихся в обращении в течение года, с допущением,
что акции, выпущенные при приобретении компаний от Основного Акционера, были выпущены в
момент включения этих компаний в данную консолидированную финансовую отчетность.
Разводнённая прибыль на акцию рассчитывается как частное от деления суммы
скорректированных прибыли или убытка, относимых на держателей обыкновенных акций
Материнской компании, на средневзвешенное количество акций, находящихся в обращении,
скорректированных на эффект разводнения обыкновенных акций.
w.

Прекращенная деятельность

Группа представляет информацию о прекращенной деятельности в том случае, если компонент
Группы был продан в отчетном периоде, либо классифицируется как предназначенный для
продажи на отчетную дату. Данное условие считается выполненным, если существует высокая
вероятность выбытия активов в течение одного года с момента классификации.
Сравнительные данные в отчете о прибылях и убытках представляются таким образом, как если
бы деятельность была прекращенной с начала сравнительного периода.
Активы и обязательства выбывающей группы представляются в отчете о финансовом положении
отдельно от других активов и обязательств. Сравнительные данные, представленные в отчете о
финансовом положении за предшествующий период в отношении прекращенной деятельности, не
корректируются.
x.

Сегментная информация

Операционный сегмент – это компонент Группы, который задействован в деятельности, в
результате которой он может генерировать доходы и нести расходы, включая доходы и расходы,
по операциям с другими компонентами Группы. Операционные результаты деятельности
операционного сегмента регулярно рассматриваются Генеральным Директором для принятия
решения о распределении ресурсов на сегмент и оценки результатов его деятельности, и в
отношении которого имеется дискретная финансовая информация.
Показатели отчетных сегментов в примечаниях приведены до исключения внутригрупповых
остатков и оборотов и рассчитаны на той же основе, что и все другие показатели в
консолидированной финансовой отчетности, за исключением:
x
x
x
x

немонетарных долгосрочных инвестиций в дочерние предприятия, которые переведены в
валюту представления отчетности по историческому обменному курсу валют;
убытка от обесценения, который не признается в отношении инвестиций в дочерние
предприятия;
дисконтирования, которое не применяется к внутригрупповым займам;
в случае передачи долевых инвестиций между сегментами, такие инвестиции
учитываются по их исторической стоимости.
Северсталь
Годовой отчет 2016

103

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2016, 2015 и 2014
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное )
Капитальные расходы сегментов включают общие расходы в течение периода, понесенные в связи
с приобретением основных средств и нематериальных активов, за исключением гудвила.

104

Северсталь
Годовой отчет 2016

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПРИЛОЖЕНИЕ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2016, 2015 и 2014
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное )
4. Выручка
Выручка от продажи по группам продукции:

Горячекатаный лист
М етизная продукция
Сортовой прокат
Трубы большого диаметра
Холоднокатаный лист
Возмещаемые покупателями транспортные и
складские расходы
Прочие стальные трубы, стальные гнутые
профили
Оцинкованный лист и лист с прочими
металлическими покрытиями
Железорудные окатыши и концентрат
Лист с полимерным покрытием
Полуфабрикаты
Уголь и кокс
Лом
Прочее

Год, закончившийся 31 декабря
2016
2015
2014
1,784
1,799
2,366
488
496
664
477
433
601
459
697
571
451
595
805
419

468

633

372

387

553

322

348

435

312
298
210
105
8
211
5,916

301
313
142
175
4
238
6,396

495
426
171
222
11
343
8,296

Выручка от продажи по регионам:

Российская Федерация
Европа
Ближний Восток
Страны СНГ
Африка
Центральная и Южная Америка
Юго-Восточная Азия
Китай и Средняя Азия
Северная Америка

Год, закончившийся 31 декабря
2016
2015
2014
3,805
4,195
5,301
1,174
1,149
1,445
336
316
254
299
408
548
88
76
87
81
85
161
58
10
67
56
104
68
19
53
365
5,916
6,396
8,296

5. Затраты на оплату труда
Состав затрат на оплату труда:
2016
Заработная плата
Взносы на социальное обеспечение
Стоимость услуг, формирующих вознаграждение
по окончании трудовой деятельности

Год, закончившийся 31 декабря
2015
2014
(639)
(662)
(1,043)
(208)
(219)
(333)
(1)

(1)

(5)

(848)

(882)

(1,381)

Северсталь
Годовой отчет 2016

105

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2016, 2015 и 2014
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное )
Ключевой управленческий персонал включает в себя:
x Заместителей генеральных директоров;
x Членов Совета директоров.
За год, закончившийся 31 декабря 2016 года, вознаграждение ключевым руководителям Группы,
состоящее из заработной платы и премий, составило 10 млн. долларов США (2015 год: 10 млн.
долларов США; 2014 год: 23 млн. долларов США).
Кроме того, в 2016 году был начислен резерв по долгосрочным программам премирования,
основанным на акциях, расчеты по которым производятся денежными средствами, в размере
3 млн. долларов США (2015 год: 2 млн. долларов США; 2014 год: 7 млн. долларов США). Резерв
является предметом дальнейших корректировок в зависимости от целого ряда финансовых
показателей Группы.
6. Чистые затраты по финансированию

Процентные расходы
Процентные доходы
(Убытки)/прибыли от переоценки и выбытия:
Производные финансовые активы и обязательства
Переоценка до справедливой стоимости
Ценные бумаги, удерживаемые до погашения, и займы
Убыток от выбытия
(Убыток) от обесценения/восстановление убытка от обесценения
Финансовые активы, имеющиеся в наличии для продажи
Убыток от выбытия
Убыток от обесценения
Доход от дивидендов
Прочие затраты по финансированию

Год, закончившийся 31 декабря
2016
2015
2014
(155)
(202)
(257)
63
101
51
(66)
(14)
3
(43)

10

11

(3)

(3)
-

(10)
1

(8)
(12)
(2)
(160)

(21)
(8)
(123)

1
(5)
(208)

Обесценение финансовых активов, имеющихся в наличии для продажи, признанное в 2016 году,
относилось к железорудному месторождению на стадии гринфилд в Республике Конго, Core
Mining, и возникло ввиду неопределенных перспектив разработки месторождения.
Обесценение финансовых активов, имеющихся в наличии для продажи, признанное в 2015 году,
относилось к железорудному месторождению на стадии гринфилд в Бразилии, SPG Mineracao SA,
и возникло в результате снижения цен на железную руду.
7. Прибыль/(убыток) по курсовым разницам
Год, закончившийся 31 декабря
2016
2015
2014
Прибыль/(убыток) по курсовым разницам от денежных средств и их
эквивалентов и долгового финансирования
Убыток по курсовым разницам от производных финансовых
инструментов
(Убыток)/прибыль по курсовым разницам по прочим активам и
обязательствам

106

Северсталь
Годовой отчет 2016

524

(655)

(18)

-

(23)

31

483

(624)

(1,815)
(228)
237
(1,806)

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПРИЛОЖЕНИЕ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2016, 2015 и 2014
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное )
8. Убыток от обесценения долгосрочных активов
Год, закончившийся 31 декабря
2016
2015
2014
(82)
(79)
(169)
(28)
(104)
(116)
(25)
(7)
(135)
(183)
(292)

Убыток от обесценения основных средств
Убыток от обесценения нематериальных активов
Убыток от обесценения гудвила

Возмещаемая стоимость Redaelli Tecna S.p.A. в 2016, Severstal Liberia Iron Ore Ltd в 2015 и PBS
Coals Limited и Severstal Liberia Iron Ore Ltd в 2014 году была определена на основании
справедливой стоимости за вычетом затрат на продажу.
Для целей теста на обесценение возмещаемая стоимость для каждой единицы, генерирующей
денежные средства (далее - ЕГДС), за исключением обозначенных выше, была определена на
основании оценки ценности ее использования. Расчет ценности использования основан на
прогнозах будущих денежных потоков, которые в свою очередь определяются на основании
фактических результатов деятельности, бизнес-плана, утвержденного руководством, и
соответствующих ставок дисконтирования, которые отражают временную стоимость денег и
риски, присущие каждой единице, генерирующей денежные средства.
Основные допущения, используемые руководством при расчете ценности использования,
включают:
x

Для всех ЕГДС, кроме входящих в сегмент Северсталь Ресурс, прогноз будущих денежных
потоков охватывает период времени, равный пяти годам. Денежные потоки вне пятилетнего
периода были экстраполированы с учетом производственных циклов. Оценка будущих
денежных потоков ЕГДС, относящихся к сегменту Северсталь Ресурс, охватывает период
времени, равный сроку действия соответствующих лицензий на добычу.

x

Прогнозы денежных потоков были подготовлены в номинальном выражении.

x

Оценка денежных потоков основана на долгосрочных прогнозах изменения как цен продаж,
так и материальных затрат, специфических для каждого сегмента и географического региона, а
также на оценке изменения операционных расходов в привязке к изменению индекса
потребительских цен, определяемого для каждой страны. Ожидаемые изменения индекса
потребительских цен (в национальной валюте) в течение прогнозного периода приведены
ниже:

2016
Российская Федерация
Италия

Год, закончившийся 31 декабря
2015
3.2 - 5.7
-

Северсталь
Годовой отчет 2016

4.3 - 7.8
1.0 - 2.0

2014
-

107

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2016, 2015 и 2014
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное )
x

Расчет ставок дисконтирования для каждой ЕГДС был произведен в номинальном выражении
на базе средневзвешенной стоимости капитала. Данные ставки в процентном выражении в
разрезе сегментов представлены ниже:
2016
Северсталь Ресурс:
Российская Федерация
(в долларовом эквиваленте)
Северсталь Российская Сталь:
Италия (в евровом эквиваленте)

Год, закончившийся 31 декабря
2015

2014

14.4

14.5

-

-

10.0

-

Значения, основанные на ключевых допущениях и оценках, используемые для определения
возмещаемой стоимости, соответствуют внешним источникам информации и историческим
данным для каждой ЕГДС. По мнению руководства, ключевые допущения и оценочные значения
отражают наиболее реалистичную оценку будущих трендов.
Сегмент Северсталь Ресурс
PBS Coals Limited (продан в 2014 году)
2014 год
В 2014 году был признан убыток от обесценения в размере 154 млн. долларов США и был отнесен
на основные средства. Дальнейшая информация представлена в Примечании 28 данной
консолидированной финансовой отчетности.
Severstal Liberia Iron Ore Ltd
2014 год
В течение 2014 года ввиду снижения цен на железную руду Группа произвела оценку
возмещаемой стоимости Severstal Liberia Iron Ore Ltd. В результате в 2014 году был признан
убыток от переоценки долгосрочных активов Severstal Liberia Iron Ore Ltd до справедливой
стоимости за вычетом расходов на продажу в размере 123 млн. долларов США. Убыток был
отнесен на гудвил в размере 7 млн. долларов США и на активы, связанные с разведкой и оценкой,
в размере 116 млн. долларов США.
Балансовая стоимость гудвила на 31 декабря 2014 года, отнесенного на данную ЕГДС, до убытка
от обесценения составила 7 млн. долларов США.
2015 год
В течение 2015 года ввиду неопределенных перспектив разработки месторождения Группа снова
произвела оценку возмещаемой стоимости Severstal Liberia Iron Ore Ltd. В результате в 2015 году
Группа признала убыток от обесценения в размере 100 млн. долларов США, который был в
полном размере отнесен на нематериальные активы и уменьшил балансовую стоимость ЕГДС до
нуля долларов США.

108

Северсталь
Годовой отчет 2016

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПРИЛОЖЕНИЕ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2016, 2015 и 2014
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное )
АО "Оленегорский горно-обогатительный комбинат"
2015 год
В 2015 году ввиду снижения цен на железорудный концентрат Группа произвела оценку
возмещаемой стоимости АО "Оленегорский горно-обогатительный комбинат". В результате был
признан убыток от обесценения в размере 80 млн. долларов США и был отнесен на основные
средства в размере 76 млн. долларов США и на нематериальные активы в размере 4 млн. долларов
США. Балансовая стоимость ЕГДС на 31 декабря 2015 года составила 80 млн. долларов США.
При проведении теста на обесценение были использованы следующие допущения:
• прогнозные объемы добычи снижаются на 1% в 2016 году, увеличиваются на 3% в 2017 году,
снижаются на 1% в 2018 году, увеличиваются на 2% в 2019 году, снижаются в среднем на 3% в
год в 2020 – 2026 годах;
• прогнозные цены на железорудный концентрат увеличиваются на 3% в 2016 году,
увеличиваются на 5% в 2017 году, увеличиваются на 4% в 2018 году, увеличиваются на 9% в
2019 году, далее растут в среднем на 2% в год;
• прогнозные операционные затраты снижаются на 5% в 2016 году, увеличиваются на 19% в 2017
году, увеличиваются в среднем на 4% в год в 2018-2020 годах, далее снижаются в среднем на
5% в год;
• ставка дисконтирования до налогообложения составляет 14.5% (в долларовом эквиваленте).
Анализ чувствительности в отношении указанных допущений представлен ниже:
x
x

увеличение ставки дисконтирования на 1% приводит к увеличению убытка от обесценения на
6 млн. долларов США;
уменьшение будущей планируемой выручки на 10% приводит к увеличению убытка от
обесценения на 79 млн. долларов США.

АО "Воркутауголь"
2016 год
В феврале 2016 года на шахте "Северная" АО "Воркутауголь", входящей в сегмент Северсталь
Ресурс, произошел взрыв. В сентябре 2016 года Группа объявила, что во избежание новых
подземных пожаров и взрывов в шахте, вызванных воздушными потоками, шахта будет
законсервирована. По состоянию на отчетную дату Группа выплатила компенсации пострадавшим
работникам и родственникам погибших в размере 2 млн. долларов США и признала резерв на
сокращение персонала в размере 2 млн. долларов США. В отчетном периоде в отношении
соответствующих основных средств шахты "Северная" был признан убыток от выбытия в размере
41 млн. долларов США и убыток от обесценения в размере 12 млн. долларов США.
В 2016 году в связи с наличием внутренних признаков обесценения в результате взрыва на шахте
"Северная" АО "Воркутауголь", Группа произвела оценку возмещаемой стоимости
АО "Воркутауголь", балансовая стоимость которой составляла 279 млн. долларов США на 31
декабря 2016 года.
В 2016 году в результате расчета ценности использования не было признано убытка от
обесценения.

Северсталь
Годовой отчет 2016

109

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2016, 2015 и 2014
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное )
Анализ чувствительности основных допущений, использованных в тесте на обесценение,
представлен ниже:
x
x

увеличение ставки дисконтирования на 1% не приводит к убытку от обесценения ЕГДС;
уменьшение цены на концентрат коксующегося угля на 10 % не приводит к убытку от
обесценения ЕГДС.

Кроме того в 2016 году был признан убыток от обесценения в размере 56 млн. долларов США и 28
млн. долларов США в отношении отдельных объектов основных средств и нематериальных
активов соответственно.
Прочие ЕГДС
2015 год
В 2015 году был признан убыток от обесценения в размере 1 млн. долларов США в отношении
отдельных объектов основных средств.
Сегмент Северсталь Российская Сталь
Redaelli Tecna S.p.A.
2015 год
В 2015 году в результате расчета ценности использования не было признано убытка от
обесценения, и возмещаемая стоимость ЕГДС превысила ее балансовую стоимость на
52 млн. долларов США.
Балансовая стоимость гудвила, отнесенного на данную ЕГДС, на 31 декабря 2015 года составила
26 млн. долларов США.
При проведении теста на обесценение были использованы следующие допущения:
• прогнозные объемы продаж увеличиваются на 3% в 2016 году, увеличиваются на 3% в 2017 и
далее остаются неизменными на уровне 2017 года;
• прогнозные цены снижаются на 3% в 2016 году, увеличиваются на 2% в 2017 году, остаются
неизменными на уровне 2017 года в 2018 году, увеличиваются на 1% в 2019 году,
увеличиваются на 3% в 2020 году и далее растут в среднем на 2% в год;
• прогнозные операционные затраты уменьшаются на 2% в 2016 году, увеличиваются на 4% в
2017 году, увеличиваются в среднем на 1% в год в 2018 и 2019 годах, увеличиваются на 2% в
2020 году, далее увеличиваются в среднем на 2% в год;
• ставка дисконтирования до налогообложения составляет 10.0% (в евровом эквиваленте).
Анализ чувствительности в отношении указанных допущений представлен ниже:
x

110

снижение цен на сталь на 4% приводит к равенству возмещаемой стоимости ЕГДС и ее
балансовой стоимости.

Северсталь
Годовой отчет 2016

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПРИЛОЖЕНИЕ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2016, 2015 и 2014
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное )
2016 год
В 2016 году Группа признала убыток от обесценения в размере 30 млн. долларов США в
отношении долгосрочных активов Redaelli Tecna S.p.A., основываясь на справедливой стоимости
за вычетом затрат на продажу. В результате 25 млн. долларов США убытка было распределено на
гудвил и 5 млн. долларов США на основные средства (Примечание 27).
Балансовая стоимость гудвила, отнесенного на данную ЕГДС, до убытка от обесценения на 31
декабря 2016 года составляла 25 млн. долларов США.
Прочие ЕГДС
2014 год
В 2014 году убыток от обесценения был признан в размере 15 млн. долларов США в отношении
отдельных объектов основных средств.
2015 год
В 2015 году убыток от обесценения был признан в размере 2 млн. долларов США в отношении
отдельных объектов основных средств.
2016 год
В 2016 году убыток от обесценения был признан в размере 9 млн. долларов США в отношении
отдельных объектов основных средств.
9. Чистые прочие неоперационные доходы/(расходы)
2016
Социальные расходы
Благотворительные пожертвования
Амортизация объектов инфраструктуры
Прибыль/(убыток) от выбытия дочерних предприятий
(Примечание 28)
Иск, связанный с выбывшим дочерним предприятием
Прочее

Год, закончившийся 31 декабря
2015
(14)
(13)

(20)

(25)
(1)

(23)
(1)

(33)
(3)

52

(3)

(27)

-

(13)

12

Северсталь
Годовой отчет 2016

2014

(11)
(51)

(6)
(102)

111

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2016, 2015 и 2014
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное )
10. Налог на прибыль
Ниже приведен анализ расходов по налогу на прибыль:
Год, закончившийся 31 декабря
2015

2016
Текущий налог на прибыль
Корректировки текущего налога предыдущих
периодов, признанные в отчетном периоде
Доход/(расход) по отложенному налогу
(Расход)/доход по налогу на прибыль

(154)

2014

(50)

(41)

(3)

16

10

60
(97)

(126)
(160)

42
11

Ниже приведена сверка расхода по налогу на прибыль и суммы налога, рассчитанной с
применением действующей в Российской Федерации налоговой ставки 20% к прибыли до налога
на прибыль.
Год, закончившийся 31 декабря
2015

2016
Прибыль/(убыток) до налога на прибыль

1,717

Налоговый расход по российской ставке

112

722

(806)

(144)

161

(6)

18

38

(3)

16

10

(40)

(30)

(14)

290

(4)

(123)

5

(16)

(61)

(97)

(160)

11

(343)

Прибыли, облагаемые по другим ставкам
Корректировки текущего налога предыдущих
периодов, признанные в отчетном периоде
Чистые не вычитаемые для целей налога на прибыль
расходы
Изменения в непризнанных отложенных налоговых
активах
Переоценка активов и обязательств по отложенному
налогу
(Расход)/доход по налогу на прибыль

Северсталь
Годовой отчет 2016

2014

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПРИЛОЖЕНИЕ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2016, 2015 и 2014
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное )
Состав чистых отложенных налоговых обязательств, рассчитываемых на основе временных
разниц, возникающих между балансовыми статьями консолидируемых компаний, используемых
для целей отчетности и для целей налога на прибыль, приводится ниже:

Отложенные налоговые активы:
Неиспользованные признанные налоговые убытки
Основные средства
Запасы
Дебиторская задолженность
Резервы
Финансовые инвестиции
Прочее
Отложенные налоговые активы
Зачтено против отложенных налоговых
обязательств
Признанные отложенные налоговые активы
Отложенные налоговые обязательства:
Основные средства
Резервы
Нематериальные активы
Запасы
Финансовые обязательства
Прочее
Отложенные налоговые обязательства
Зачтено против отложенных налоговых активов
Признанные отложенные налоговые обязательства
Чистые отложенные налоговые обязательства

Отложенные налоговые активы:
Неиспользованные признанные налоговые убытки
Основные средства
Запасы
Дебиторская задолженность
Резервы
Финансовые инвестиции
Прочее
Отложенные налоговые активы
Зачтено против отложенных налоговых
обязательств
Признанные отложенные налоговые активы
Отложенные налоговые обязательства:
Основные средства
Резервы
Нематериальные активы
Запасы
Инвестиции в ассоциированные и совместные
предприятия
Дебиторская задолженность
Финансовые обязательства
Прочее
Отложенные налоговые обязательства
Зачтено против отложенных налоговых активов
Признанные отложенные налоговые обязательства
Чистые отложенные налоговые обязательства

31 декабря 2015

Признано в отчете о
прибылях и убытках

Реклассификация в
обязательства,
связанные с
активами,
предназначенными
для продажи

58
2
10
14
25
34
15
158

84
3
8
(7)
3
(27)
64

-

21
2
2
5
7
3
40

163
5
20
9
33
14
18
262

(151)

(61)

-

(23)

(235)

3

-

17

27

2
2
2
(6)
(4)
(4)
61
57
60

3
3
3
3

(49)
(6)
(2)
(57)
23
(34)
(17)

(280)
(2)
(44)
(8)
(7)
(9)
(350)
235
(115)
(88)

7
(236)
(2)
(40)
(8)
(1)
(5)
(292)
151
(141)
(134)

Эффект
пересчета в
валюту
представления

31 декабря
2016

Эффект
пересчета в
валюту
представления

31 декабря 2014

Признано в отчете о
прибылях и убытках

172
2
29
16
27
12
32
290

(120)
(3)
1
6
25
(12)
(103)

(246)

77

44

(26)

(14)

3

(293)
(2)
(46)
(19)

(12)
(2)
(6)

14

69
8
3

-

2

(2)
(1)
(1)
(2)
(366)
246
(120)
(76)

Северсталь
Годовой отчет 2016

(3)
(23)
(77)
(100)
(126)

Прочее движение
(14)
(14)
-

14
14
-

31 декабря
2015

6
(2)
(3)
(8)
(3)
(5)
(15)

58
2
10
14
25
34
15
158

18

(151)

1
83
(18)
65
68

7

(236)
(2)
(40)
(8)
(1)
(5)
(292)
151
(141)
(134)

113

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2016, 2015 и 2014
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное )

31 декабря 2013
Отложенные налоговые активы:
Неиспользованные признанные налоговые убытки
Основные средства
Запасы
Дебиторская задолженность
Резервы
Финансовые инвестиции
Прочее
Отложенные налоговые активы
Зачтено против отложенных налоговых обязательств
Признанные отложенные налоговые активы
Отложенные налоговые обязательства:
Основные средства
Резервы
Нематериальные активы
Запасы
Инвестиции в ассоциированные и совместные
предприятия
Дебиторская задолженность
Финансовые обязательства
Прочее
Отложенные налоговые обязательства
Зачтено против отложенных налоговых активов
Признанные отложенные налоговые обязательства
Чистые отложенные налоговые обязательства

Признано в отчете о
прибылях и убытках

Выбытие компаний

Эффект
пересчета в
валюту
представления

31 декабря
2014

81
3
38
63
140
89
72
486
(408)
78

301
(1)
(7)
(40)
(90)
(58)
(25)
80
(108)
(28)

(195)
(195)
195
-

(15)
(2)
(7)
(23)
(19)
(15)
(81)
75
(6)

172
2
29
16
27
12
32
290
(246)
44

(575)
(1)
(90)
(19)

(72)
(2)
(6)
(3)

165
26
-

189
1
24
3

(293)
(2)
(46)
(19)

20

1

(2)

(23)

-

(2)
(11)
(721)
408
(313)
(235)

1
(1)
(1)
(84)
108
24
(4)

10
221
(195)
26
26

218
(75)
143
137

Группа пересмотрела возмещаемость некоторых ранее непризнанных отложенных налоговых
активов в сумме оценки вероятной будущей налогооблагаемой прибыли, позволяющей возместить
отложенные налоговые активы. Сумма будущей налогооблагаемой прибыли была определена на
основе прогнозов для отдельных компаний, включенных в группу консолидированных
налогоплательщиков, как это определено Налоговым Кодексом. Основные допущения, которые
были при этом использованы, связаны с уровнем производства, затратами, ценой продажи и
обменным курсом.
Ниже приводится информация о суммах накопленных непризнанных налоговых убытков, сроки
возмещения по которым истекают по следующему графику:
31 декабря
2016
Более одного года, но менее пяти лет
Более пяти лет, но менее десяти лет
Более десяти лет, но менее двадцати лет
Бессрочные

2015
198
142
90
430

2014
172
1,329
63
1,564

209
67
1,866
47
2,189

Налогооблагаемые разницы, относящиеся к инвестициям в дочерние предприятия, по которым
Группа способна контролировать время восстановления этих разниц и по которым существует
высокая вероятность того, что они не будут восстановлены в обозримом будущем, составляют на
31 декабря 2016 года 4,078 млн. долларов США (на 31 декабря 2015 года: 5,525 млн. долларов
США; на 31 декабря 2014 года: 5,307 млн. долларов США).

114

Северсталь
Годовой отчет 2016

(1)
(1)
(2)
(366)
246
(120)
(76)

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПРИЛОЖЕНИЕ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2016, 2015 и 2014
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное )
11. Операции со связанными сторонами
Год, закончившийся 31 декабря
2016
2015
2014
Выручка от продажи связанным сторонам:
Выручка от продажи ассоциированным предприятиям
Выручка от продажи совместным предприятиям
Выручка от продажи прочим связанным сторонам

27
44
33

27
22
24

42
30
43

-

2

-

3
11

4
22

5
10

118

101

130

57

61

86

3

1

5

25
4
89

23
3
88

35
1
127

Поступления от выбытия основных средств связанным
сторонам:
Поступления от выбытия основных средств прочим
связанным сторонам
Процентные доходы, полученные от связанных сторон:
Процентные доходы от совместных предприятий
Процентные доходы от прочих связанных сторон

Закупки у связанных сторон:
Закупки у ассоциированных предприятий:
По текущим операциям
Закупки у совместных предприятий:
По текущим операциям
Закупки у прочих связанных сторон:
По текущим операциям
Капитальные расходы

Северсталь
Годовой отчет 2016

115

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2016, 2015 и 2014
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное )
12. Остатки по операциям со связанными сторонами
31 декабря
2015

2016

2014

Остатки по операциям с совместными предприятиями
Краткосрочная торговая дебиторская задолженность
Краткосрочные займы
Долгосрочные займы

3
2
37

3
2
38

1
48

3
6
6

2
5
5

3
5
7

-

168

309

15

4

9

Краткосрочная прочая дебиторская задолженность

1

1

2

Краткосрочные векселя

-

-

7

Долгосрочная прочая дебиторская задолженность

1

1

1

Финансовые активы, имеющиеся в наличии для продажи

-

-

1

17

6

20

Остатки по операциям с ассоциированными предприятиями
Краткосрочная торговая дебиторская задолженность
Краткосрочные займы
Краткосрочная торговая кредиторская задолженность
Остатки по операциям с прочими связанными сторонами
Денежные средства и их эквиваленты в банке связанной стороне*
Дебиторская задолженность прочих связанных сторон:
Краткосрочная торговая дебиторская задолженность

Кредиторская задолженность перед прочими связанными
сторонами:
Краткосрочная торговая кредиторская задолженность

2

1

Авансы полученные

1

1

6
-

Краткосрочная прочая кредиторская задолженность

6

2

3

Долгосрочная прочая кредиторская задолженность

8

5

9

17

9

18

* С октября 2016 года АО "М еткомбанк" больше не является связанной стороной для Группы.

Ожидается, что все имеющиеся активы и обязательства будут погашены денежными средствами.
Группа не имеет какого-либо обеспечения под остатки по операциям со связанными сторонами.
Займы, выданные связанным сторонам, предоставлялись по ставке процента, колеблющейся
от 0 до 13% годовых, и были выданы для финансирования оборотного капитала и инвестиций.

116

Северсталь
Годовой отчет 2016

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПРИЛОЖЕНИЕ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2016, 2015 и 2014
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное )
13. Денежные средства и их эквиваленты
31 декабря
2015

2016
Расчетные счета в банках
Банковские депозиты
Прочие эквиваленты денежных средств

128
1,025
1
1,154

2014

113
1,524
10
1,647

158
1,739
1,897

14. Краткосрочные финансовые инвестиции
31 декабря
2015

2016
Финансовые активы, имеющиеся в наличии для продажи
Займы
Ценные бумаги, удерживаемые до погашения

11
8
19

2014

10
1
11

10
11
21

15. Торговая дебиторская задолженность
31 декабря
2015

2016
Задолженность покупателей

567
(82)
485

Резервы по сомнительным долгам

2014

467
(35)
432

670
(21)
649

16. Запасы
31 декабря
2015

2016
Сырье и материалы
Готовая продукция
Незавершенное производство

356
195
316
867

298
149
203
650

2014
325
196
294
815

В указанные выше суммы вошли запасы, отраженные по чистой цене продажи, в размере 6 млн.
долларов США (на 31 декабря 2015 года: 10 млн. долларов США; на 31 декабря 2014 года: 24 млн.
долларов США).
В 2016 году Группа восстановила ранее созданные резервы под снижение стоимости запасов на
24 млн. долларов США и начислила новые резервы на 34 млн. долларов США на обесцененные и
запасы без движения и с целью приведения балансовой стоимости запасов к чистой цене продажи
(2015 год: 24 млн. долларов США и 33 млн. долларов США соответственно; 2014 год: 40 млн.
долларов США и 66 млн. долларов США соответственно).

Северсталь
Годовой отчет 2016

117

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2016, 2015 и 2014
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное )
17. Прочие краткосрочные активы
31 декабря
2015

2016
Авансы выданные и расходы будущих периодов
Предоплата прочих налогов и отчислений на
социальное обеспечение
Финансовая дебиторская задолженность
Дебиторская задоженность по стимулирующим
программам
Прочие активы

2014

37

34

40

8

24

11

-

1

15

-

-

17

41
86

32
91

39
122

18. Долгосрочные финансовые инвестиции

2016
Финансовые активы, имеющиеся в наличии для продажи
Займы

194
37
231

31 декабря
2015
15
38
53

2014
38
48
86

19. Инвестиции в ассоциированные и совместные предприятия
Данные об инвестициях Группы в ассоциированные и совместные предприятия приведены в
таблице ниже. Структура Группы и дополнительная информация о финансовых инвестициях в
ассоциированные и совместные предприятия, включая проценты владения, приведена в
Примечании 28.
31 декабря
2015

2016
Ассоциированные предприятия
АО "Эр Ликид Северсталь"
Iron M ineral Beneficiation Services (Proprietary) Ltd
Совместные предприятия
ООО "Гестамп-Северсталь-Калуга"
ООО "Северсталь-Гонварри-Калуга"
ООО "Рутгерс Севертар"
ООО "Гестамп Северсталь Всеволожск"

2014

14
-

11
-

21
12

15
13
12
1
55

7
7
1
26

25
13
10
81

В 2014 году Группа списала прочие долгосрочные обязательства, связанные с приобретением Iron
Mineral Beneficiation Services (Proprietary) Ltd, и признала соответствующий убыток от
обесценения в размере 24 млн. долларов США в отношении инвестиции в эту компанию.

118

Северсталь
Годовой отчет 2016

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПРИЛОЖЕНИЕ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2016, 2015 и 2014
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное )
Ниже приведена краткая финансовая информация об ассоциированных предприятиях:
31 декабря
2015

2016
Краткосрочные активы
Долгосрочные активы
Краткосрочные обязательства
Долгосрочные обязательства
Капитал

17
65
6
33
43

2014

13
59
9
25
38

26
92
18
15
85

Год, закончившийся 31 декабря
2016
2015
2014
Выручка от продажи
Чистый доход
Прочий совокупный доход/(убыток)
Общий совокупный доход/(убыток)

60
18
7
25

63
17
(18)
(1)

88
21
(35)
(14)

Ниже приведена краткая финансовая информация о совместных предприятиях:
31 декабря
2015

2016
Краткосрочные активы
Долгосрочные активы
Краткосрочные обязательства
Долгосрочные обязательства
Капитал

104
177
36
119
126

2014

61
152
28
150
35

89
188
84
138
55

Год, закончившийся 31 декабря
2016
2015
2014
Выручка от продажи
Чистый доход/(убыток)
Прочий совокупный доход/(убыток)
Общий совокупный доход/(убыток)

197
42
15
57

Северсталь
Годовой отчет 2016

186
(24)
(13)
(37)

434
(94)
(67)
(161)

119

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2016, 2015 и 2014
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное )
20. Основные средства
Земельные
участки и
здания
Стоимость:
На 31 декабря 2013
Реклассификации
Поступления
Приобретение компаний
Выбытия
Выбытие компаний
Перевод в прочие активы и
обязательства
Ввод в эксплуатацию
Эффект пересчета в валюту
представления
На 31 декабря 2014
Реклассификации
Поступления
Выбытия
Прекращенная деятельность
Перевод из прочих активов и
обязательств
Ввод в эксплуатацию
Эффект пересчета в валюту
представления
На 31 декабря 2015
Реклассификации
Поступления
Выбытия
Реклассификация в активы,
предназначенные для продажи
Перевод в прочие активы и
обязательства
Ввод в эксплуатацию
Эффект пересчета в валюту
представления
На 31 декабря 2016

Машины и
оборудование

Прочие
производственные активы

2,354
1
5
(8)
(620)

8,549
1
53
(116)
(2,884)

540
(1)
(20)
(275)

(8)

(7)

288

853

Объекты
инфраструктуры

Незавершенное
строительство

110
(1)
(6)
-

-

-

90

7

1,977
744
2
(17)
(131)
-

Итого
13,530
744
60
(167)
(3,910)
(15)

(1,238)

-

(782)

(2,627)

(147)

(46)

(615)

(4,217)

1,230
7
(8)
-

3,822
3
(125)
17

187
(7)
(18)
-

64
(3)
(6)
-

722
453
(13)
16

6,025
453
(170)
33

7

13

-

-

132

313

25

9

(479)

1

21

(302)

(896)

(45)

(14)

(148)

(1,405)

1,066
(2)
(43)

3,147
2
(153)

142
1
(3)

50
(1)
(1)

552
519
(10)

4,957
519
(210)

(21)

(35)

-

-

(1)

(57)

(4)

(9)

-

-

-

(13)

-

41

347

21

3

(412)

201

632

36

9

114

992

-

1,238

3,931

197

60

762

6,188

Суммы,
показанные
как
поступления
незавершенного
строительства,
включают
капитализированные проценты в размере 6 млн. долларов США (2015 год: 16 млн. долларов США;
2014 год: 33 млн. долларов США).
Группа применила средневзвешенную ставку капитализации 5% для определения величины
капитализированных затрат по займам, разрешенных для капитализации за год, закончившийся
31 декабря 2016 года (2015 год: 6%; 2014 год: 6%).

120

Северсталь
Годовой отчет 2016

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПРИЛОЖЕНИЕ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2016, 2015 и 2014
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное )
Земельные
участки и
здания
Амортизация и убыток от
обесценения:
На 31 декабря 2013
Реклассификации
Начисление амортизации
Выбытия
Выбытие компаний
Убыток от обесценения активов
Эффект пересчета в валюту
представления
На 31 декабря 2014
Реклассификации
Начисление амортизации
Выбытия
Прекращенная деятельность
Убыток от обесценения активов
Эффект пересчета в валюту
представления
На 31 декабря 2015
Начисление амортизации
Выбытия
Реклассификация в активы,
предназначенные для продажи
Ввод в эксплуатацию
Убыток от обесценения
активов
Эффект пересчета в валюту
представления
На 31 декабря 2016
Чистая балансовая стоимость:
На 31 декабря 2014
На 31 декабря 2015
На 31 декабря 2016

Машины и
оборудование

Прочие
производственные активы

848
70
(2)
(315)
227

4,007
(13)
533
(98)
(1,691)
708

260
13
46
(18)
(228)
60

60
3
(2)
1

101
(12)
(49)
21

5,276
652
(132)
(2,283)
1,017

(336)

(1,397)

(63)

(25)

(20)

(1,841)

492
(1)
44
(5)
5

2,049
4
289
(109)
4
29

70
(2)
16
(14)
18

37
(1)
1
(5)
2

41
25

2,689
350
(133)
4
79

(115)

(491)

(20)

(7)

(10)

(643)

68
16

27
1

56
-

420
46

1,775
261

Объекты
инфраструктуры

Незавершенное
строительство

Итого

2,346
324

(27)

(120)

(3)

-

(2)

(152)

(4)

(22)

-

-

-

(26)

1

8

8

-

(17)

-

16

-

1

65

82

81

363

21

5

9

479

517

2,281

110

34

111

3,053

738
646
721

1,773
1,372
1,650

117
74
87

27
23
26

681
496
651

3,336
2,611
3,135

-

Прочие производственные активы включают в себя транспортные средства и инструменты.

Северсталь
Годовой отчет 2016

121

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2016, 2015 и 2014
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное )
21. Нематериальные активы
Лицензии
на добычу

Программное
обеспечение

Активы,
связанные с
разведкой и
оценкой

552
(472)

409
(319)

263
51
(2)
(33)

235
28
-

154
7
2
9
(89)

1,613
86
2
7
(913)

(20)

(38)

(110)

(19)

(32)

(219)

60
-

52
-

169
21
(2)
(1)

244
7
4
-

51
(5)
-

576
28
(3)
(1)

(6)

(12)

(41)

(11)

(77)

54
-

40
-

146
25
-

35
-

523
31
(1)

2

9

32

5

7

55

56

49

203

258

42

608

498
7
(472)

258
1
(254)

62
19
5
(26)

4
2
116
-

112
2
3
(87)

934
24
126
5
(839)

(10)

(2)

(23)

(13)

(51)

23
-

3
1
1
-

37
13
(5)

17
1
2
2

199
17
104
(3)

(3)

(1)

(10)

(4)

(19)

20
25

4
28

35
16
-

221
1
-

18
2
-

298
19
53

2

3

9

1

2

17

47

35

60

223

22

387

37
34
9

49
36
14

132
111
143

125
27
35

34
17
20

377
225
221

Гудвил
Стоимость:
На 31 декабря 2013
Поступления
Приобретение компаний
Перевод (в)/из прочих активов
Выбытие компаний
Эффект пересчета в валюту
представления
На 31 декабря 2014
Поступления
Перевод (в)/из прочих активов
Выбытия
Эффект пересчета в валюту
представления
На 31 декабря 2015
Поступления
Выбытия
Эффект пересчета в валюту
представления
На 31 декабря 2016
Амортизация и убыток от
обесценения:
На 31 декабря 2013
Начисление амортизации
Убыток от обесценения активов
Перевод из прочих активов
Выбытие компаний
Эффект пересчета в валюту
представления
На 31 декабря 2014
Начисление амортизации
Убыток от обесценения активов
Перевод (в)/из прочих активов
Эффект пересчета в валюту
представления
На 31 декабря 2015
Начисление амортизации
Убыток от обесценения активов
Эффект пересчета в валюту
представления
На 31 декабря 2016
Чистая балансовая стоимость:
На 31 декабря 2014
На 31 декабря 2015
На 31 декабря 2016

122

Северсталь
Годовой отчет 2016

(7)
248
6
(1)

(3)
119
2
101
(1)

Прочие
нематериальные активы

Итого

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПРИЛОЖЕНИЕ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2016, 2015 и 2014
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное )
22. Долговое финансирование
31 декабря
Валюта
Еврооблигации 2016
Еврооблигации 2017
Еврооблигации 2018
Еврооблигации 2022
Конвертируемые облигации 2017
Конвертируемые облигации 2021
Банковские кредиты
Прочее финансирование
Начисленные проценты
Дисконтирование
Неамортизированная часть затрат по совершению
сделок

Долл. США
Долл. США
Долл. США
Долл. США
Долл. США
Долл. США
Евро, Рубли
Рубли

Срок
погашения
Июль
Октябрь
М арт
Октябрь
Сентябрь
Апрель

Процентная
ставка
6.25%
6.7%
4.45%
5.9%
1.0%
0.5%

2016

2015

2014

594
548
628
43
200
12
6
24
(37)

255
621
571
676
62
234
5
32
(1)

392
705
573
697
452
598
13
37
(28)

(5)
2,013

(3)
2,452

(11)
3,428

Общий долг деноминирован в следующих валютах:
2016
Доллары США
Евро
Рубли

1,998
4
11
2,013

31 декабря
2015
2,214
23
215
2,452

2014
3,130
32
266
3,428

Общий долг подлежит выплате согласно условиям договоров в следующие периоды после
отчётной даты:
2016
В течение года
Более одного года, но менее пяти лет
Более пяти лет

673
709
631
2,013

31 декабря
2015
507
1,262
683
2,452

2014
774
1,949
705
3,428

Конвертируемые облигации выпущенные
В сентябре 2012 года Группа выпустила старшие необеспеченные конвертируемые облигации на
сумму 475 млн. долларов США со сроком погашения в 2017 году. Первоначальная цена
конвертации установлена на уровне 19.08 долларов США за акцию. Права конвертации могут
быть реализованы в любое время, начиная с 5 ноября 2012 года или позднее. Облигации
выпущены под процентную ставку 1.0% годовых, проценты выплачиваются два раза в год, в марте
и сентябре, начиная с марта 2013 года, доходность к погашению составляет 2.0% годовых.
Держатели облигаций имели опцион требовать досрочного погашения своих облигаций в сентябре
2015 года по наращенной номинальной стоимости за этот период с учетом начисленных
процентов. Группа также имеет опцион на досрочное погашение, с правом использования начиная
с октября 2015 года, при условии, что рыночная стоимость ГДР Группы, подлежащих передаче
при конвертации облигаций, превысит 140.0% от наращенной номинальной стоимости облигаций
в течение определенного периода по условиям облигаций. Поступления от выпуска облигаций
были использованы главным образом на рефинансирование существующей задолженности и для
других общих корпоративных целей. Компонент конвертируемых облигаций в капитале,
определённый на основе рыночной ставки 5.3% годовых, составил 47 млн. долларов США на 31
декабря 2016 года (на 31 декабря 2015 года: 47 млн. долларов США; на 31 декабря 2014 года: 64
млн. долларов США). В сентябре 2015 года держатели реализовали опцион, потребовав
досрочного погашения облигаций. В результате данной операции сумма 17 млн. долларов США
была признана как уменьшение капитала.
Северсталь
Годовой отчет 2016

123

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2016, 2015 и 2014
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное )
В апреле 2016 года Группа выпустила старшие необеспеченные гарантированные конвертируемые
облигации на сумму 200 млн. долларов США со сроком погашения в 2021 году. Права
конвертации могут быть реализованы в любое время, начиная с 9 июня 2016 года или позднее.
Первоначальная цена конвертации установлена на уровне 13.80 долларов США за ГДР. При
реализации прав конвертации, Группа на свое усмотрение определяет, конвертировать ли
облигацию в ГДР или выплатить определенную в соответствии с условиями выпуска сумму
денежными средствами. Наличие права выбора способа осуществления расчетов приводит к
классификации права конвертации отдельно и его оценке по справедливой стоимости, изменения
которой отражаются в составе прибыли или убытка, в то время как основное обязательство
оценивается по амортизируемой стоимости, с использованием рыночной ставки 5.1% годовых на
дату выпуска. Облигации выпущены под процентную ставку 0.5% годовых, проценты
выплачиваются два раза в год, в апреле и октябре, начиная с октября 2016 года. Держатели
облигаций имеют опцион требовать досрочного погашения своих облигаций 29 апреля 2019 года
по номинальной стоимости с учетом начисленных процентов. Группа также имеет опцион на
досрочное погашение, с правом использования начиная с 20 мая 2019 года, при условии, что
рыночная стоимость ГДР, подлежащих передаче при конвертации облигаций, превысит 130% от
номинальной стоимости облигаций в течение определенного периода по условиям облигаций.
Поступления от выпуска облигаций были главным образом использованы на общие
корпоративные цели.
По состоянию на 31 декабря 2016 года стоимость права конвертации была определена с учётом
рыночных данных (уровень 2 иерархии справедливой стоимости) и включена в состав прочих
краткосрочных обязательств в размере 88 млн. долларов США.
Банковское финансирование
В качестве обеспечения банковских кредитов и гарантированных неиспользованных кредитных
линий в залог были переданы основные средства балансовой стоимостью ноль долларов США (на
31 декабря 2015 года: 16 млн. долларов США; на 31 декабря 2014 года: 21 млн. долларов США).
Соответствие ковенантам
Часть долгового финансирования Группы содержит ряд требований к показателям Группы. Они
налагают финансовые и операционные ограничения в первую очередь на ПАО «Северсталь» и его
существенные дочерние предприятия.
Данные требования включают в себя ограничения на следующие действия, с учетом определенных
исключений, а также в некоторых случаях при наличии существенного негативного эффекта:
обременения, слияния, приобретения, реорганизации, отчуждения материальных активов,
изменение характера деятельности, содержание имущества и страхование, оплату налогов и
прочих обязательств, а также привлечение дополнительного финансирования. Финансовые
ковенанты также требуют соблюдения финансовых коэффициентов, рассчитываемых на основе
выпущенной консолидированной финансовой отчетности Группы. Группа не имеет нарушений
ковенантов по кредитным договорам по состоянию на 31 декабря 2016, 2015 и 2014 года.
По состоянию на отчетную дату у Группы имелись гарантированные неиспользованные
краткосрочные кредитные линии в размере 675 млн. долларов США (на 31 декабря 2015: 683 млн.
долларов США; на 31 декабря 2014 года: ноль долларов США) и гарантированные
неиспользованные долгосрочные кредитные линии в размере ноль долларов США (на 31 декабря
2015 года: ноль долларов США; на 31 декабря 2014 года: 388 млн. долларов США).

124

Северсталь
Годовой отчет 2016

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПРИЛОЖЕНИЕ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2016, 2015 и 2014
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное )
23. Прочие краткосрочные обязательства
31 декабря
2015

2016
Авансы полученные
Задолженность перед сотрудниками
Производные финансовые обязательства
(Примечание 22)
Доходы будущих периодов
Резервы (Примечание 25)
Обязательства по выплате вознаграждения по
окончании трудовой деятельности (Примечание 24)
Начисленные расходы
Прочая кредиторская задолженность

2014

174
106

130
84

170
73

106

5

-

31
9

31
5

31
31

6

3

5

2
23
457

17
275

1
23
334

24. Обязательства по выплате вознаграждения по окончании трудовой деятельности
Группа предусматривает следующие вознаграждения по окончании трудовой деятельности своим
сотрудникам, которые на основе актуарных расчетов отражаются в составе обязательства по плану
с установленными выплатами: единовременные выплаты по окончании трудовой деятельности,
ежемесячные пенсии, юбилейные вознаграждения, единовременные выплаты по инвалидности и
смерти, компенсация затрат на погребение, пособие по уходу во время болезни, страхование
жизни и другие вознаграждения.
Данные по краткосрочной части обязательств по выплате вознаграждения по окончании трудовой
деятельности включены в показатель «Прочие краткосрочные обязательства». Итоговая сумма
обязательств по выплате вознаграждения по окончании трудовой деятельности представлена в
следующей таблице:
31 декабря
2015

2016
Краткосрочная часть
Долгосрочная часть

2014

6

3

5

67
73

53
56

48
53

Для расчета обязательств по выплате вознаграждения по окончании трудовой деятельности
использовались следующие допущения:
31 декабря
2015

2016
Ставки дисконтирования:
Российская Федерация

8.5%

9.5%

Ставки будущего роста выплат:
Российская Федерация

4.5%

5.3%

Северсталь
Годовой отчет 2016

2014
11.9% до 13.4%

5.7% до 5.9%

125

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2016, 2015 и 2014
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное )
Средневзвешенная оставшаяся продолжительность жизни пенсионеров и работников, получающих
выплаты, для Группы составила 17 лет по состоянию на 31 декабря 2016 года.
Приведенная стоимость обязательств по плану с установленными выплатами за вычетом
справедливой стоимости активов плана признана в отчете о финансовом положении как
обязательство по выплате вознаграждения по окончании трудовой деятельности.

2016
Приведенная стоимость обязательств по
плану с установленными выплатами
Справедливая стоимость активов плана
Обязательства по выплате вознаграждения по
окончании трудовой деятельности

31 декабря
2014

2015

2013

2012

73
-

83
(27)

89
(36)

263
(62)

273
(67)

73

56

53

201

206

В 2016 году Группа расторгла договор с пенсионным фондом «Стальфонд», на который
приходилось 40 млн. долларов США пенсионных обязательств Группы. Величина активов
пенсионного плана Группы, размещённых в «Стальфонде», составляла 27 млн. долларов США,
которые были переведены на счета пенсионеров для расчётов по текущим пенсионным
обязательствам. Пенсионные обязательства перед будущими пенсионерами будут погашены через
благотворительный фонд «Благо».
Движение обязательств по плану с установленными выплатами приведено ниже:
Год, закончившийся 31 декабря
2016
2015
2014
Остаток на начало периода
Вознаграждения выплаченные
Затраты на проценты
Стоимость услуг
Реклассификация в обязательства, связанные с
активами, предназначенными для продажи
Расчёты с пенсионерами Стальфонда
Актуарные убытки/(прибыли)*
Выбытие компаний
Эффект пересчета в валюту представления
Остаток на конец периода

83
(9)
6
1
(2)
(28)
7
15
73

89
(12)
9
1
20
(24)
83

263
(19)
16
5
(24)
(70)
(82)
89

* Актуарные убытки/(прибыли) возникают в результате изменений в финансовых допущениях.

Движение в активах плана приведено ниже:
Год, закончившийся 31 декабря
2016
2015
2014
Остаток на начало периода
Взносы в пенсионный план в течение года
Вознаграждения выплаченные
Прибыль на активы
Расчёты с пенсионерами Стальфонда
Эффект пересчета в валюту представления
Остаток на конец периода

126

27
(2)
1
(28)
2
-

Северсталь
Годовой отчет 2016

36
5
(9)
3
(8)
27

62
9
(12)
4
(27)
36

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПРИЛОЖЕНИЕ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2016, 2015 и 2014
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное )
Ниже приведен анализ обязательств по плану с установленными выплатами:
31 декабря
2015

2016
Полностью нефондируемые
Частично фондируемые

2014

73
73

43
40
83

-

31 декабря
2015
19
7
1
27

41
48
89

Ниже приведен анализ активов плана:
2016
Корпоративные облигации
Паевые инвестиционные фонды
Инвестиции в акции
Прочие

2014
25
10
1
36

В соответствии с наилучшей оценкой руководства Группы ожидаемые взносы в план в течение
2017 года составят 6 млн. долларов США.
Стоимость услуг, формирующих вознаграждение по окончанию трудовой деятельности,
распределяется пропорционально заработной плате и признается в отчете о прибылях и убытках в
составе следующих статей: «Себестоимость продаж» и «Общехозяйственные и административные
расходы», за исключением стоимости услуг, относящихся к сегменту Северсталь Интернэшнл,
которые были признаны в прекращенной деятельности.
Затраты на проценты и доход по активам плана признаются в составе статьи «Чистые затраты по
финансированию», за исключением затрат на проценты, относящихся к сегменту Северсталь
Интернэшнл, которые были признаны в прекращенной деятельности; актуарные
(убытки)/прибыли признаются в качестве отдельного компонента в составе прочего совокупного
дохода.
25. Прочие долгосрочные обязательства
31 декабря
2015

2016
Обязательства по выводу объектов из эксплуатации
Доходы будущих периодов
Задолженность перед сотрудниками
Резервы
Производные финансовые обязательства
Прочие обязательства

76
31
6
11
124

67
59
5
4
28
163

2014
48
93
4
7
17
169

Обязательства по выводу объектов из эксплуатации
Группа имеет экологические обязательства, связанные с восстановлением природных ресурсов и
иными связанными работами, которые необходимо проводить после закрытия принадлежащих
Группе шахт и производственных объектов. Ожидается, что затраты, связанные с выводом
объектов из эксплуатации, будут понесены с 2023 по 2048 годы. Приведенная стоимость будущих
Северсталь
Годовой отчет 2016

127

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2016, 2015 и 2014
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное )
оттоков денежных средств оценивается на основе существующих технологий и дисконтирования с
использованием реальных ставок. Данные ставки представлены ниже:
2016
Северсталь Ресурс:
Российская Федерация

Ставки дисконтирования, %
2015
2014

3.3 - 4.7

3.5 - 5.0

6.8 - 7.5

Движение обязательств по выводу объектов из эксплуатации приведено ниже:
Год, закончившийся 31 декабря
2016
2015
2014
Остаток на начало периода
Дополнительные начисления
Изменение в допущениях
Затраты на проценты
Использование обязательств по выводу объектов из
эксплуатации
Выбытие компаний
Эффект пересчёта в валюту представления
Остаток на конец периода

67
(13)
7

48
5
20
10

152
(16)
13

-

(5)

15
76

(16)
67

(54)
(42)
48

Изменение в допущениях связано с пересмотром сроков вывода из эксплуатации шахт
Воркутауголь в 2014 году и 2016 году и изменением ставки дисконтирования.

2016
Долгосрочная часть

76
76

31 декабря
2015
67
67

2014
48
48

Резервы
Краткосрочная часть резервов отражается в составе статьи «Прочие краткосрочные
обязательства». Общая сумма резервов приведена в следующей таблице:
31 декабря
2015

2016
Иски, связанные с налогами и начислениями по
социальному обеспечению
Иск, связанный с выбывшим дочерним предприятием
Прочее

8

5

15

1
9

4
9

13
10
38

31 декабря
2015

2016
Краткосрочная часть
Долгосрочная часть

9
9

128

Северсталь
Годовой отчет 2016

2014

2014
5
4
9

31
7
38

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПРИЛОЖЕНИЕ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2016, 2015 и 2014
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное )
Данные резервы отражают наилучшую расчетную оценку руководством потенциальных убытков,
связанных с указанными вопросами и рассчитанных на основе доступной информации с
использованием существенных допущений. Фактический исход данных дел в настоящее время не
определен и может отличаться от признанных по ним резервов.
Движение резервов приведено ниже:
Год, закончившийся 31 декабря
2016
2015
2014
Остаток на начало периода
Признано в отчете о прибылях и убытках
Приобретение компаний
Использование резерва
Выбытие компаний
Реклассификация в обязательства, связанные с
активами, предназначенными для продажи
Эффект пересчета в валюту представления
Остаток на конец периода

9
2
-

38
2
(29)
-

25
23
3
(9)

(3)

-

-

1
9

(2)
9

(4)
38

26. Акционерный капитал
Уставный капитал
Уставный капитал Материнского предприятия состоит из обыкновенных акций номиналом 0.01
рубля каждая. На 31 декабря 2016, 2015 и 2014 годов разрешенный к выпуску уставный капитал
ПАО «Северсталь» состоял из 837,718,660 выпущенных и оплаченных акций.
Номинальная стоимость первоначального уставного капитала была переведена в доллары США по
обменному курсу, действовавшему в советский период, в течение которого предприятия
финансировалось за счет государственных фондов. 24 сентября 1993 года сумма данного
финансирования была переведена в обыкновенные акции, которые были проданы государством на
приватизационных аукционах.
Итоговая
величина выпущенного уставного капитала,
консолидированной финансовой отчетности, включает:

представленная

Кол-во
акций,
млн. шт.

в

данной

Млн.
долларов
США

Уставный капитал на 31 декабря 2014
Уставный капитал на 31 декабря 2015

837.7
837.7

2,753
2,753

Уставный капитал на 31 декабря 2016

837.7

2,753

Все акции имеют равные права голоса и права на получение доходов.

Северсталь
Годовой отчет 2016

129

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2016, 2015 и 2014
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное )
Ниже приведена таблица, которая демонстрирует сверку средневзвешенного количества
выпущенных акций со средневзвешенным количеством акций, находящихся в обращении в
течение периода (млн. акций):
Год, закончившийся 31 декабря
2016

2015

2014

Средневзвешенное количество выпущенных акций

837.7

837.7

Средневзвешенное количество собственных акций, выкупленных у акционеров

(27.1)

(27.1)

837.7
(27.1)

Средневзвешенное количество акций, находящихся в обращении

810.6

810.6

810.6

Прибыль/(убыток) на акцию
В 2012 году Группа выпустила конвертируемые облигации на сумму 475 млн. долларов США и в
2016 году выпустила конвертируемые облигации на сумму 200 млн. долларов США
(Примечание 22), которые оказали антиразводняющий эффект на прибыль/(убыток) на акцию,
представленный ниже:
Год, закончившийся 31 декабря
2016
2015
2014
Прибыль/(убыток) за период, относимая на акционеров ПАО "Северсталь"

1,621

605

53

25

Скорректированная прибыль/(убыток) за период, относимая на акционеров ПАО
"Северсталь"

1,674

630

Базовое и разводненное средневзвешенное количество акций, находящихся в обращении в
течение периода (млн. акций)

810.6

810.6

810.6

14.5

18.2

24.6

825.1

828.8

835.2

Финансовые расходы по конвертируемым облигациям за вычетом налога на прибыль

Эффект конвертации конвертируемых облигаций (млн. акций)
Скорректированное средневзвешенное количество акций, находящихся в обращении в
течение периода (млн. акций)

(1,595)
21
(1,574)

Базовая и разводненная прибыль/(убыток) на акцию (долл. США)

2.00

0.75

(1.97)

Скорректированная прибыль/(убыток) на акцию (долл. США)

2.03

0.76

(1.88)

Управление капиталом
Политика Группы направлена на обеспечение высокого уровня капитала с целью поддержания
доверия инвесторов, кредиторов и рынка в целом, а также для сохранения темпов развития
бизнеса в будущем. Данная политика предусматривает соответствие определенным
установленным извне минимальным требованиям к собственному капиталу. Руководство Группы
постоянно контролирует показатели прибыльности, финансового рычага и соответствие
установленным минимальным требованиям к капиталу. Группа также контролирует коэффициент
доходности на вложенный капитал, который определяется путем деления прибыли до налога на
прибыль и (расходов)/ доходов от финансовой деятельности за последние двенадцать месяцев на
вложенный капитал, а также коэффициент финансового рычага, который рассчитывается как
чистый долг, состоящий из долгосрочного и краткосрочного долгового финансирования за
вычетом денежных средств и их эквивалентов и краткосрочных банковских депозитов, деленный
на акционерный капитал. Размер дивидендов также контролируется Советом Директоров Группы.
В течение отчетного периода Группа не пересматривала свою политику по управлению капиталом.

130

Северсталь
Годовой отчет 2016

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПРИЛОЖЕНИЕ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2016, 2015 и 2014
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное )
Дивиденды
Максимальная сумма выплачиваемых дивидендов ограничивается суммой накопленной
нераспределенной прибыли Материнского предприятия, определяемой в соответствии с
законодательством Российской Федерации.
11 июня 2014 года Собрание акционеров утвердило решение о выплате годовых дивидендов за
2013 год в размере 3.83 рубля (0.11 доллара США по обменному курсу на 11 июня 2014 года) на
акцию и ГДР, и промежуточных дивидендов за первый квартал 2014 года в размере 2.43 рубля
(0.07 доллара США по обменному курсу на 11 июня 2014 года) на акцию и ГДР.
10 сентября 2014 года Внеочередное Собрание акционеров утвердило решение о выплате
промежуточных дивидендов за первое полугодие 2014 года в размере 2.14 рублей (0.06 доллара
США по обменному курсу на 10 сентября 2014 года) на акцию и ГДР.
14 ноября 2014 года Внеочередное Собрание акционеров утвердило решение о выплате
промежуточных дивидендов за девять месяцев 2014 года в размере 54.46 рублей (1.18 доллара
США по обменному курсу на 14 ноября 2014 года) на акцию и ГДР.
25 мая 2015 года Собрание акционеров утвердило решение о выплате годовых дивидендов за 2014
год в размере 14.65 рублей (0.29 доллара США по обменному курсу на 25 мая 2015 года) на акцию
и ГДР и промежуточных дивидендов за первый квартал 2015 года в размере 12.81 рубля (0.26
доллара США по обменному курсу на 25 мая 2015 года) на акцию и ГДР.
15 сентября 2015 года Внеочередное Собрание акционеров утвердило решение о выплате
промежуточных дивидендов за первое полугодие 2015 года в размере 12.63 рубля (0.19 доллара
США по обменному курсу на 15 сентября 2015 года) на акцию и ГДР.
10 декабря 2015 года Внеочередное Собрание акционеров утвердило решение о выплате
промежуточных дивидендов за девять месяцев 2015 года в размере 13.17 рублей (0.19 доллара
США по обменному курсу на 10 декабря 2015 года) на акцию и ГДР.
24 июня 2016 года Собрание акционеров утвердило решение о выплате годовых дивидендов за
2015 года в размере 20.27 рублей (0.32 доллара США по обменному курсу на 24 июня 2016 года)
на акцию и ГДР и промежуточных дивидендов за первый квартал 2016 года в размере 8.25 рублей
(0.13 доллара США по обменному курсу на 24 июня 2016 года) на акцию и ГДР.
2 сентября 2016 года Внеочередное собрание акционеров утвердило решение о выплате
промежуточных дивидендов за первое полугодие 2016 года в размере 19.66 рублей (0.30 доллара
США по обменному курсу на 2 сентября 2016 года) на акцию и ГДР.
2 декабря 2016 года Внеочередное собрание акционеров утвердило решение о выплате
промежуточных дивидендов за девять месяцев 2016 года в размере 24.96 рублей (0.39 доллара
США по обменному курсу на 2 декабря 2016 года) на акцию и ГДР.

Северсталь
Годовой отчет 2016

131

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2016, 2015 и 2014
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное )
27. Прекращенная деятельность и активы, предназначенные для продажи
Прекращенная деятельность Группы представлена сегментом Северсталь Интернэшнл в
соответствии с решением руководства продать этот сегмент.
Результаты прекращенной деятельности составили:
Год, закончившийся 31 декабря
2016
2015
2014
Выручка
Доходы/(расходы)*

-

41

3,014
(3,861)

Прибыль/(убыток) до налога на прибыль

-

41

(847)

Расход по налогу на прибыль

-

-

(54)

Прибыль/(убыток) за вычетом налога

-

41

(901)

Чистая прибыль от выбытия

-

-

Прибыль/(убыток) за период

-

41

(801)

Относимая на:
акционеров ПАО "Северсталь"

-

41

(801)

100

* Данная сумма включает начисление по налогам к возмещению в размере 13 млн. долларов США и
корректировку в отношении выбывших активов Северсталь Интернэшнл в размере 29 млн. долларов
США за год, закончившийся 31 декабря 2015 года.

Сегмент Северсталь Интернэшнл
В сентябре 2014 года Группа продала 100% долю в Severstal Dearborn LLC и Severstal Columbus
LLC, которые совместно с их дочерними предприятиями и инвестициями в совместные и
ассоциированные предприятия входили в отчетный сегмент Северсталь Интернэшнл. Возмещение
денежными средствами, которое получила Группа в рамках соответствующего соглашения о
продаже, составило 2,024 млн. долларов США после погашения внешних займов в сумме 385 млн.
долларов США. Совокупный чистый убыток от выбытия в сумме 811 млн. долларов США был
признан в данной консолидированной финансовой отчетности, из которого 911 млн. долларов
США по большей части было признано в качестве убытка от обесценения основных средств в
июне 2014 года и включено в убыток от прекращенной деятельности, и чистая прибыль от
выбытия в сумме 100 млн. долларов США признана в результате выбытия в 2014 году.

132

Северсталь
Годовой отчет 2016

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПРИЛОЖЕНИЕ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2016, 2015 и 2014
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное )
Суммы активов и обязательств, выбывших в течение периодов, закончившихся 31 декабря 2016,
2015 и 2014 года, представлены ниже:

Денежные средства и их эквиваленты
Торговая дебиторская задолженность
Запасы
Прочие краткосрочные активы
Основные средства
Нематериальные активы
Долгосрочные финансовые инвестиции
Прочие долгосрочные активы
Торговая кредиторская задолженность
Кредиторская задолженность связанным сторонам
Прочие налоги и отчисления на социальное обеспечение
Прочие краткосрочные обязательства
Долгосрочное долговое финансирование
Прочие долгосрочные обязательства
Чистые идентифицируемые активы

Год, закончившийся 31 декабря
2016
2015
2014
(62)
(329)
(683)
(36)
(1,601)
(8)
(30)
(109)
384
27
4
29
385
101
(1,928)

Эффект пересчета в валюту представления иностранные подразделения и прочие резервы
Возмещение:
Возмещение денежными средствами
Чистая прибыль от выбытия
Чистое изменение денежных средств
и их эквивалентов

-

-

4

-

-

2,024
100

-

-

1,962

Redaelli Tecna S.p.A.
Активы Группы, предназначенные для продажи, представляют собой активы Redaelli Tecna S.p.A.,
дочерней компании Группы, которые были классифицированы как предназначенные для продажи
по состоянию на 31 декабря 2016 года.
Основные классы активов и обязательств Redaelli Tecna S.p.A. оцениваются по наименьшей из
балансовой стоимости и справедливой стоимости за вычетом затрат на продажу, которая
определяется на основании предложения цены доступной по состоянию на 31 декабря 2016 года.
Убыток от переоценки Redaelli Tecna S.p.A. до справедливой стоимости за вычетом затрат на
продажу был признан в 2016 году и распределен в размере 5 млн. долларов США на отдельные
объекты основных средств и 25 млн. долларов США на гудвил.

Северсталь
Годовой отчет 2016

133

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2016, 2015 и 2014
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное )
Основные классы активов и обязательств Redaelli Tecna S.p.A., оцениваемые по наименьшей из
балансовой стоимости и справедливой стоимости за вычетом затрат на продажу, по состоянию на
31 декабря 2016 года, 2015 и 2014 были следующими:
31 декабря
2015

2016
Краткосрочные активы:
Денежные средства и их эквиваленты
Торговая дебиторская задолженность
Запасы
Налог на прибыль к возмещению
Прочие краткосрочные активы
Итого краткосрочные активы
Долгосрочные активы:
Основные средства
Итого долгосрочные активы
Итого активы
Краткосрочные обязательства:
Торговая кредиторская задолженность
Краткосрочное долговое финансирование
Прочие налоги и отчисления на социальное
обеспечение
Прочие краткосрочные обязательства
Итого краткосрочные обязательства
Долгосрочные обязательства:
Долгосрочное долговое финансирование
Отложенные налоговые обязательства
Обязательства по выплате вознаграждения
по окончании трудовой деятельности
Прочие долгосрочные обязательства
Итого долгосрочные обязательства
Итого обязательства

134

Северсталь
Годовой отчет 2016

2014

1
23
21
2
4
51

-

-

31
31
82

-

-

12
2

-

-

2
6
22

-

-

8
3

-

-

2

-

-

3
16
38

-

-

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПРИЛОЖЕНИЕ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2016, 2015 и 2014
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное )
28. Дочерние, ассоциированные и совместные предприятия
Ниже приведен перечень наиболее существенных дочерних, ассоциированных и совместных
предприятий Группы и эффективные доли владения Группы в их уставном капитале:
31 де кабря
Компания

2016

2015

2014

Ре гион

О сновная де яте ль ность

Се гме нт Се ве рсталь Российская Сталь :
Дочерние предприятия:
ООО "Северсталь Т ПЗ-Шексна"

100.0%

100.0%

100.0%

Россия

ЗАО "Северсталь Стальные Решения"

100.0%

100.0%

100.0%

Россия

Стальные конструкции

АО "Северсталь - Сортовой завод Балаково"**

100.0%

100.0%

100.0%

Россия

Чугунно-сталелитейный комбинат

Стальные конструкции

ООО "ССМ - Т яжмаш"

100.0%

100.0%

100.0%

Россия

Ремонт и строительство

ОАО "Домнаремонт"

100.0%

100.0%

77.3%

Россия

Ремонт и строительство

ООО "Северсталь-Промсервис"

100.0%

100.0%

100.0%

Россия

Ремонт и строительство

ООО "Авиапредприятие Северсталь"

100.0%

100.0%

100.0%

Россия

Авиаперевозки

Severstal Export GmbH

100.0%

100.0%

100.0%

Швейцария*

Т рейдер

SIA Severstal Distribution

100.0%

100.0%

100.0%

Латвия*

Т рейдер

AS Latvijas Metals

100.0%

100.0%

100.0%

Латвия*

Т рейдер

Severstal Distribution Sp.z o.o

100.0%

100.0%

100.0%

Польша*

ЗАО "Северсталь Дистрибуция"
ООО "Северсталь Дистрибуция"
ЗАО "Нева-металл"
Upcroft Limited
Baracom Limited
ЗАО "Вторчермет"
ОАО "Архангельский Втормет"
АО "Северсталь Дистрибуция"
АО "Ростовметалл"
ООО "ППТ К-1"
ЗАО "Ижорский трубный завод"
ОАО "Северсталь-метиз"
ОАО "Днепрометиз"
Redaelli T ecna S.p.A.
ООО "Юнифенс"
Lybica Holding B.V.***
Lybica Capital B.V.
7029740 Canada Limited***
Abigrove Limited

100.0%
100.0%
100.0%
100.0%
100.0%
85.6%
75.0%
100.0%
100.0%
100.0%
98.7%
100.0%
100.0%
100.0%
100.0%
100.0%

100.0%
100.0%
100.0%
100.0%
100.0%
85.6%
75.0%
100.0%
100.0%
100.0%
100.0%
98.7%
100.0%
100.0%
100.0%
100.0%
-

100.0%
100.0%
100.0%
100.0%
100.0%
85.6%
75.0%
100.0%
100.0%
100.0%
100.0%
100.0%
98.7%
100.0%
100.0%
-

Беларусь*
Украина*
Россия
Кипр
Кипр
Россия
Россия
Россия
Россия
Россия
Россия
Россия
Украина
Италия
Россия
Нидерланды
Нидерланды
Канада
Кипр

Т рейдер
Т рейдер
Т рейдер
Перевозки
Управляющая компания
Управляющая компания
Металлолом
Металлолом
Т рейдер
Лизинг
Лизинг
Т рубы большого диаметра
Металлические изделия
Металлические изделия
Металлические изделия
Металлические изделия
Управляющая компания
Управляющая компания
Управляющая компания
Управляющая компания

25.0%

25.0%

25.0%

33.2%

33.2%

-

Россия
ЮАР

Производство жидкого кислорода
Исследование и инвестирование

34.7%
25.0%
50.0%
25.0%
25.0%

34.7%
25.0%
50.0%
25.0%
25.0%

34.7%
25.0%
50.0%
25.0%
25.0%

Россия
Испания
Россия
Россия
Россия

Производство вакуумированного пека
Управляющая компания
Чугунно-сталелитейный комбинат
Производство деталей кузова
Производство деталей кузова

Ассоциированные предприятия:
АО "Эр Ликид Северсталь"**
Iron Mineral Beneficiation Services (Proprietary) Ltd***
Совместные предприятия:
ООО "Рутгерс Севертар"
T odlem S.L.
ООО "Северсталь-Гонварри-Калуга"
ООО "Гестамп-Северсталь-Калуга"
ООО "Гестамп Северсталь Всеволожск"

(*) – Сегмент Северсталь Российская Сталь включает в себя зарубежные сбытовые компании, которые реализуют продукцию,
преимущественно произведённую в России.
(**) – Организационно-правовая форма была изменена в соответствии с изменениями, внесёнными в Гражданский кодекс Российской
Федерации.
(***) - В соответствии с изменением структуры управления Группой компании были переведены из сегмента Северсталь Ресурс в сегмент
Северсталь Российская сталь в 2015 году.

Северсталь
Годовой отчет 2016

135

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2016, 2015 и 2014
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное )
31 декабря
Компания

Регион

О сновная деятель ность

2016

2015

2014

100.0%
100.0%
100.0%
100.0%

100.0%
100.0%
100.0%
100.0%

100.0%
100.0%
100.0%
100.0%

Россия
Россия
Либерия
Россия

Железорудный окатыш
Железорудный концентрат
Железная руда
Концентрат коксующихся углей

100.0%

100.0%

100.0%

Россия

Инженерная деятельность

100.0%
-

100.0%
-

100.0%
100.0%
100.0%

Россия
Нидерланды
Канада

Управляющая компания
Управляющая компания
Управляющая компания

-

-

33.2%

ЮАР

Исследование и инвестирование

Сегмент Северсталь Ресурс:
Дочерние предприятия:
АО "Карельский Окатыш"
АО "Оленегорский горно-обогатительный комбинат"
Severstal Liberia Iron Ore Ltd
АО "Воркутауголь"
ООО по проектированию предприятий угольной
промышленности "СПб-Гипрошахт"
ООО "Холдинговая горная компания"
Lybica Holding B.V.*
7029740 Canada Limited*
Ассоциированные предприятия:
Iron Mineral Beneficiation Services (Proprietary) Ltd*

(*) - В соответствии с изменением структуры управления Группой компании были переведены из сегмента Северсталь Ресурс в сегмент
Северсталь Российская сталь в 2015 году.

В дополнение к вышеперечисленным компаниям порядка 30 (на 31 декабря 2015: 31; на 31 декабря
2014 года: 35) дочерних и совместных предприятий, не являющихся существенными для Группы
ни индивидуально, ни в совокупности, были включены в данную консолидированную финансовую
отчетность.
Информация о балансовой стоимости ассоциированных и совместных предприятий приведена в
Примечании 19 к данной консолидированной финансовой отчетности.
Продажа дочернего предприятия (кроме прекращенной деятельности)
В августе 2014 года Группа продала 100% долю в PBS Coals Ltd за 60 млн. долларов США.
Совокупный чистый убыток от выбытия в сумме 174 млн. долларов США был признан в данной
консолидированной финансовой отчетности, из которого 154 млн. долларов США было признано
в июне 2014 года в качестве убытка от обесценения основных средств, и 20 млн. долларов США
было признано в составе чистых прочих неоперационных расходов в результате выбытия.
В июле 2015 года Группа получила условное возмещение в рамках продажи PBS Coals Ltd в
размере 4 млн. долларов США после расчета с покупателем.
В сентябре 2016 года Группа получила оставшуюся часть условного возмещения в размере 3 млн.
долларов США в рамках итогового расчёта по продаже PBS Coals Ltd.

136

Северсталь
Годовой отчет 2016

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПРИЛОЖЕНИЕ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2016, 2015 и 2014
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное )
Суммы активов и обязательств, выбывших в течение 2016, 2015 и 2014 года, представлены ниже:

2016
Денежные средства и их эквиваленты
Торговая дебиторская задолженность
Запасы
Прочие краткосрочные активы
Основные средства
Нематериальные активы
Прочие долгосрочные активы
Торговая кредиторская задолженность
Прочие краткосрочные обязательства
Отложенные налоговые обязательства
Прочие долгосрочные обязательства

Год, закончившийся 31 декабря
2015
2014
-

Чистые индентифицируемые активы
Эффект пересчета в валюту представления - иностранные
подразделения *
Возмещение денежными средствами
Чистая прибыль/(убыток) от выбытия
Чистое изменение денежных средств и их эквивалентов

-

(2)
(12)
(21)
(2)
(26)
(65)
(52)
12
4
26
56
(82)

49

(7)

2

3

4

53

52

(3)

(27)

3

4

51

* Данные суммы включают реклассификацию резерва курсовых разниц по пересчету в валюту представления по выбывшим
иностранным подразделениям в прибыль или убыток из прочего совокупного дохода/(убытка).

Сделка предприятия, классифицированная как прекращенная деятельность
В июле 2014 года Группа приобрела у третьей стороны 50% долю в Mountain State Carbon LLC за
30 млн. долларов США, увеличив свою долю владения до 100%. Вознаграждение, выплаченное
Группой, также включало зачет векселя, полученного от этой же третьей стороны, с номинальной
стоимостью 100 млн. долларов США и балансовой стоимостью ноль долларов США.

Северсталь
Годовой отчет 2016

137

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2016, 2015 и 2014
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное )
29. Сегментная информация
Сегментные отчеты о финансовом положении на 31 декабря 2016 года:
Остатки по
внутригрупповым
операциям

Северсталь
Ресурс

Северсталь
Российская
Сталь

44
313
62
32

1,110
517
423
30

-

1

72
9
5
21
558

839
69
9
65
82
3,145

(44)
(895)

867
78
14
86
82
2,808

2,390

1,967

(4,126)

231

-

55

887
46
10
3,333

2,246
175
26
6
4,475

2
(9)
(4,133)

3,135
221
27
6
3,675

3,891

7,620

(5,028)

6,483

56

435

10

43

(38)

15

501
-

983
21

(811)
-

673
21

33

62

-

95

34

8
423

(2)
-

6
457

-

38

-

38

634

2,013

(851)

1,796

405
79

1,599
50

(664)
(14)

1,340
115

8

59

76
568

48
1,756

Консолидировано

Активы
Краткосрочные активы:
Денежные средства и их эквиваленты
Краткосрочные финансовые инвестиции
Торговая дебиторская задолженность
Дебиторская задолженность связанных сторон
Финансовые активы с ограниченным правом
использования
Запасы
НДС к возмещению
Налог на прибыль к возмещению
Прочие краткосрочные активы
Активы, предназначенные для продажи
Итого краткосрочные активы
Долгосрочные активы:
Долгосрочные финансовые инвестиции
Инвестиции в ассоциированные и совместные
предприятия
Основные средства
Нематериальные активы
Отложенные налоговые активы
Прочие долгосрочные активы
Итого долгосрочные активы
Итого активы

(811)
(40)

1,154
19
485
22

-

1

-

55

Обязательства
Краткосрочные обязательства:
Торговая кредиторская задолженность
Кредиторская задолженность связанным
сторонам
Краткосрочное долговое финансирование
Налог на прибыль к уплате
Прочие налоги и отчисления на социальное
обеспечение
Дивиденды к уплате
Прочие краткосрочные обязательства
Обязательства, связанные с активами,
предназначенными для продажи
Итого краткосрочные обязательства

-

491

Долгосрочные обязательства:
Долгосрочное долговое финансирование
Отложенные налоговые обязательства
Обязательства по выплате вознаграждения
по окончании трудовой деятельности
Прочие долгосрочные обязательства
Итого долгосрочные обязательства

-

67

(678)

124
1,646

Капитал

2,689

3,851 *

(3,499)

3,041

Итого обязательства и капитал

3,891

7,620

(5,028)

6,483

* Данная сумма включает 47 млн. долларов США эффекта выпуска конвертируемых облигаций (Примечание 22).

138

Северсталь
Годовой отчет 2016

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПРИЛОЖЕНИЕ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2016, 2015 и 2014
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное )
Сегментные отчеты о финансовом положении на 31 декабря 2015 года:
Остатки по
внутригрупповым
операциям

Северсталь
Ресурс

Северсталь
Российская
Сталь

26
165
67
42

1,621
396
365
223

-

2

69
5
1
16
391

596
53
35
75
3,366

(15)
(820)

650
58
36
91
2,937

2,127

1,395

(3,469)

53

Консолидировано

Активы
Краткосрочные активы:
Денежные средства и их эквиваленты
Краткосрочные финансовые инвестиции
Торговая дебиторская задолженность
Дебиторская задолженность связанных сторон
Финансовые активы с ограниченным правом
использования
Запасы
НДС к возмещению
Налог на прибыль к возмещению
Прочие краткосрочные активы
Итого краткосрочные активы

(550)
(255)

1,647
11
432
10

-

2

Долгосрочные активы:
Долгосрочные финансовые инвестиции
Инвестиции в ассоциированные и совместные
предприятия
Основные средства
Нематериальные активы
Отложенные налоговые активы
Прочие долгосрочные активы
Итого долгосрочные активы

-

26

756
60
1
2,944

1,853
165
21
8
3,468

2
(15)
(3,482)

2,611
225
7
8
2,930

Итого активы

3,335

6,834

(4,302)

5,867

60

361

7

51

(49)

9

387
-

670
6

(550)
-

507
6

23

54

206
27
710

2
248
1,392

(206)
(805)

2
275
1,297

6
70

1,945
85

(6)
(14)

1,945
141

7

46

67
150

96
2,172

-

26

Обязательства
Краткосрочные обязательства:
Торговая кредиторская задолженность
Кредиторская задолженность связанным
сторонам
Краткосрочное долговое финансирование
Налог на прибыль к уплате
Прочие налоги и отчисления на социальное
обеспечение
Дивиденды к уплате
Прочие краткосрочные обязательства
Итого краткосрочные обязательства
Долгосрочные обязательства:
Долгосрочное долговое финансирование
Отложенные налоговые обязательства
Обязательства по выплате вознаграждения
по окончании трудовой деятельности
Прочие долгосрочные обязательства
Итого долгосрочные обязательства

-

421

-

77

-

53

(20)

163
2,302

Капитал

2,475

3,270 *

(3,477)

2,268

Итого обязательства и капитал

3,335

6,834

(4,302)

5,867

* Данная сумма включает 47 млн. долларов США эффекта выпуска конвертируемых облигаций (Примечание 22).

Северсталь
Годовой отчет 2016

139

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2016, 2015 и 2014
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное )
Сегментные отчеты о финансовом положении на 31 декабря 2014 года:
Остатки по
внутригрупповым
операциям

Северсталь
Ресурс

Северсталь
Российская
Сталь

74
130
67
89
70
9
4
24
467

1,823
281
582
298
762
55
25
98
3,924

(390)
(372)
(17)
(779)

1,897
21
649
15
815
64
29
122
3,612

2,325

1,532

(3,771)

86

-

81

954
177
2
1
3,459
3,926

2,410
200
42
16
4,281
8,205

62

438

8

104

(96)

16

262
-

905
9

(393)
-

774
9

25

75

276
58
691

2
276
1,809

(276)
(765)

2
334
1,735

87
97

2,882
23

(315)
-

2,654
120

10

38

48
242

121
3,064

Консолидировано

Активы
Краткосрочные активы:
Денежные средства и их эквиваленты
Краткосрочные финансовые инвестиции
Торговая дебиторская задолженность
Дебиторская задолженность связанных сторон
Запасы
НДС к возмещению
Налог на прибыль к возмещению
Прочие краткосрочные активы
Итого краткосрочные активы
Долгосрочные активы:
Долгосрочные финансовые инвестиции
Инвестиции в ассоциированные и совместные
предприятия
Основные средства
Нематериальные активы
Отложенные налоговые активы
Прочие долгосрочные активы
Итого долгосрочные активы
Итого активы

(28)
(3,799)
(4,578)

81
3,336
377
44
17
3,941
7,553

Обязательства
Краткосрочные обязательства:
Торговая кредиторская задолженность
Кредиторская задолженность связанным
сторонам
Краткосрочное долговое финансирование
Налог на прибыль к уплате
Прочие налоги и отчисления на социальное
обеспечение
Дивиденды к уплате
Прочие краткосрочные обязательства
Итого краткосрочные обязательства
Долгосрочные обязательства:
Долгосрочное долговое финансирование
Отложенные налоговые обязательства
Обязательства по выплате вознаграждения
по окончании трудовой деятельности
Прочие долгосрочные обязательства
Итого долгосрочные обязательства

-

-

-

500

100

48

(315)

169
2,991

Капитал

2,993

3,332 *

(3,498)

2,827

Итого обязательства и капитал

3,926

8,205

(4,578)

7,553

* Данная сумма включает 64 млн. долларов США эффекта выпуска конвертируемых облигаций (Примечание 22).

140

Северсталь
Годовой отчет 2016

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПРИЛОЖЕНИЕ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2016, 2015 и 2014
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное )
Сегментные отчеты о прибылях и убытках за год, закончившийся 31 декабря 2016 года:

Выручка
Выручка от продажи третьим сторонам
Выручка от продажи связанным сторонам
Себестоимость продаж
Валовая прибыль
Общехозяйственные и административные
расходы
Затраты на сбыт
Прочие налоги и отчисления
Доля в прибыли ассоциированных и
совместных предприятий
Убыток от выбытия основных средств
и нематериальных активов
Чистые прочие операционные доходы
Прибыль от операционной деятельности
Убыток от обесценения долгосрочных активов
Чистые прочие неоперационные (расходы)/доходы
Прибыль до налога на прибыль и
(расходов)/доходов от финансовой деятельности
Процентные доходы
Процентные расходы
Прибыль/(убыток) от переоценки и выбытия
Прочие затраты по финансированию
Прибыль по курсовым разницам
Прибыль до налога на прибыль
Расход по налогу на прибыль
Прибыль за период

Дополнительная информация:
расходы на амортизацию
капитальные расходы
внутригрупповые продажи (вкл. в выручку от
продажи связанным сторонам)

Северсталь
Ресурс

Северсталь
Российская
Сталь

543
611
1,154
(689)
465

5,269
157
5,426
(3,487)
1,939

(47)

(265)

33

(279)

(114)
(23)

(348)
(31)

-

(462)
(54)

14

-

14

(47)

(5)

-

(52)

1
235
(96)
(13)

7
1,311
(39)
25

(1)
(29)
-

7
1,517
(135)
12

126

1,297

(29)

1,394

31
(65)
21
32
145
(8)
137

118
(176)
(66)
(2)
451
1,622
(94)
1,528

(86)
86
(21)
(50)
5
(45)

63
(155)
(66)
(2)
483
1,717
(97)
1,620

115
229

228
321

609

55

-

Северсталь
Годовой отчет 2016

Внутригрупповые
операции

Консолидировано

(664)
(664)
603
(61)

(664)

5,812
104
5,916
(3,573)
2,343

343
550
-

141

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2016, 2015 и 2014
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное )
Сегментные отчеты о прибылях и убытках за год, закончившийся 31 декабря 2015 года:
Северсталь
Ресурс

Северсталь
Российская
Сталь

Внутригрупповые
операции

622
618
1,240
(758)

5,701
135
5,836
(3,703)

(680)
(680)
651

6,323
73
6,396
(3,810)

482

2,133

(29)

2,586

Консолидировано

Выручка
Выручка от продажи третьим сторонам
Выручка от продажи связанным сторонам
Себестоимость продаж
Валовая прибыль
Общехозяйственные и административные
расходы
Затраты на сбыт
Прочие налоги и отчисления
Доля в убытке ассоциированных и
совместных предприятий
Убыток от выбытия основных
средств и нематериальных активов
Чистые прочие операционные доходы
Прибыль от операционной деятельности
Убыток от обесценения долгосрочных активов
Чистые прочие неоперационные
(расходы)/доходы

(59)

(267)

36

(290)

(128)
(27)

(390)
(41)

-

(518)
(68)

-

(1)

-

(1)

(3)

(10)

-

(13)

8

(5)

4
269
(181)
(60)

Прибыль до налога на прибыль и
(расходов)/доходов от финансовой деятельности

28

Процентные доходы
Процентные расходы
Прибыль/(убыток) от переоценки и выбытия
Прочие затраты по финансированию
Убыток по курсовым разницам

30
(62)
21
(16)

Прибыль до налога на прибыль

1

Доход/(расход) по налогу на прибыль
Прибыль от продолжающейся деятельности
Прибыль от прекращенной деятельности*
Прибыль за период
Дополнительная информация:
расходы на амортизацию
капитальные расходы
внутригрупповые продажи (вкл. в выручку от
продажи связанным сторонам)

1,432
(2)

7

2
-

1,703
(183)

9

-

(51)

1,439

2

155
(224)
352
(8)
(608)
1,106

1,469

(84)
84
(387)
-

101
(202)
(14)
(8)
(624)

(385)

722

12

(172)

13

934

(385)

-

-

12

29

41

13

946

(356)

603

140
228

227
253

618

62

(680)

(160)
562

367
481
-

* Представленные данные относятся к прекращенной деятельности, представленной сегментом Северсталь Интернэшнл.
(Примечание 27).

142

Северсталь
Годовой отчет 2016

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПРИЛОЖЕНИЕ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2016, 2015 и 2014
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное )
Сегментные отчеты о прибылях и убытках за год, закончившийся 31 декабря 2014 года:

Выручка
Выручка от продажи третьим сторонам
Выручка от продажи связанным сторонам
Себестоимость продаж
Валовая прибыль
Общехозяйственные и административные
расходы
Затраты на сбыт
Прочие налоги и отчисления
Доля в убытке ассоциированных и
совместных предприятий
Убыток от выбытия основных средств
и нематериальных активов
Чистые прочие операционные доходы
Прибыль от операционной деятельности
Убыток от обесценения долгосрочных активов
Чистые прочие неоперационные расходы
(Убыток)/прибыль до налога на прибыль и
(расходов)/доходов от финансовой деятельности
Процентные доходы
Процентные расходы
Прибыль от переоценки и выбытия
Прочие затраты по финансированию
Убыток по курсовым разницам
Прибыль/(убыток) до налога на прибыль
(Расход)/доход по налогу на прибыль
Убыток от продолжающейся деятельности
Убыток от прекращенной деятельности
Убыток за период
Дополнительная информация:
расходы на амортизацию
капитальные расходы
внутригрупповые продажи (вкл. в выручку от
продажи связанным сторонам)

Северсталь
Ресурс

Северсталь
Российская
Сталь

Северсталь
Интернэшнл

917
933
1,850
(1,201)
649

7,264
285
7,549
(5,338)
2,211

-

(109)

(380)

-

70

(419)

(177)
(45)

(506)
(51)

-

-

(683)
(96)

-

(24)

-

-

(24)

(3)

(8)

-

-

(11)

3
318
(277)
(42)

21
1,263
(15)
(101)

-

(11)
21
41

13
1,602
(292)
(102)

(1)

1,147

-

62

1,208

35
(29)
12
(12)
5
(29)
(24)
(24)

82
(282)
793
(6)
(1,794)
(60)
44
(16)
(16)

(66)
54
(802)
1
(751)
(4)
(755)
1
(754)

51
(257)
3
(5)
(1,806)
(806)
11
(795)
(801)
(1,596)

(802)
(802)

Внутригрупповые
операции
(1,103)
(1,103)
1,065
(38)

Консолидировано
8,181
115
8,296
(5,474)
2,822

219
378

344
401

115
52

(2)
(1)

676
830

928

175

-

(1,103)

-

Северсталь
Годовой отчет 2016

143

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2016, 2015 и 2014
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное )
Ниже приведены суммарные долгосрочные активы в разбивке по регионам, за исключением
финансовых инструментов, инвестиций в ассоциированные и совместные предприятия и
отложенных налоговых активов:

Российская Федерация
Европа и страны СНГ
Африка

2016
3,334
22
3,356

31 декабря
2015
2,747
89
2,836

2014
3,521
100
97
3,718

Регионы, прежде всего, представлены следующими странами:
x
x

В Европе и странах СНГ: Латвия и Украина в 2014, 2015 и 2016 годах, Италия в 2014 и в
2015 годах; Польша в 2016 году;
В Африке: Либерия в 2014 году.

30. Финансовые инструменты
Политика Группы в области риск-менеджмента разработана с целью выявления и анализа рисков,
с которыми сталкивается Группа, установления соответствующих лимитов и контролей,
мониторинга рисков и соответствия установленным лимитам. Политики и системы в области рискменеджмента регулярно пересматривается с целью отражения изменений рыночных условий и
деятельности Группы.
Совет Директоров Группы осуществляет надзор за тем, как менеджмент контролирует соблюдение
политик и процедур в области риск-менеджмента. Аудиторский комитет Группы анализирует
адекватность системы управления рисками, с которыми сталкивается Группа, на ежеквартальной
основе.
Подверженность кредитным рискам, рискам изменения ликвидности, рискам изменения
процентных ставок и валютным рискам возникает в процессе обычной деятельности Группы.
Сегмент Северсталь Ресурс не использовал производные финансовые инструменты для
уменьшения подверженности колебаниям курсов валют и процентных ставок. Сегмент Северсталь
Российская Сталь использовал производные финансовые инструменты для хеджирования
изменения процентных ставок и колебаний валютных курсов.

144

Северсталь
Годовой отчет 2016

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПРИЛОЖЕНИЕ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2016, 2015 и 2014
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное )
По оценке руководства справедливая стоимость финансовых активов и обязательств соответствует
их балансовой стоимости, за исключением следующих видов долгового финансирования:

Еврооблигации 2017
Еврооблигации 2018
Еврооблигации 2022
Конвертируемые облигации 2017
Конвертируемые облигации 2021

Еврооблигации 2016
Еврооблигации 2017
Еврооблигации 2018
Еврооблигации 2022
Конвертируемые облигации 2017

Еврооблигации 2016
Еврооблигации 2017
Еврооблигации 2018
Еврооблигации 2022
Конвертируемые облигации 2017
Банковское финансирование

Рыночная
стоимость
615
558
676
48
254
2,151

31 декабря 2016
Балансовая
стоимость
594
548
628
43
254
2,067

Рыночная
стоимость
261
657
571
647
61
2,197

31 декабря 2015
Балансовая
стоимость
255
621
571
676
62
2,185

Рыночная
стоимость
374
642
493
558
427
542
3,036

31 декабря 2014
Балансовая
стоимость
392
705
573
697
452
598
3,417

Разница
21
10
48
5
84

Разница
6
36
(29)
(1)
12

Разница
(18)
(63)
(80)
(139)
(25)
(56)
(381)

Приведенные выше суммы не включают начисленные проценты. Рыночная стоимость облигаций
была определена на основе котировок на Лондонской фондовой бирже.
Кредитный риск
Максимальная подверженность кредитному риску ограничена балансовой стоимостью каждого
финансового актива в отчете о финансовом положении и гарантиями (Примечание 31е).
Часть продаж Группы осуществляется на условиях аккредитива. Дополнительно, Группа работает
по предоплате с определенными клиентами. Группа является держателем банковских и прочих
гарантий, выданных в качестве обеспечения для определенных финансовых активов. Сумма
полученного обеспечения не покрывает всех кредитных рисков, которым подвержена Группа.
Группа разработала политики и процедуры по управлению кредитным риском, включая
организацию кредитного комитета, целью которого является контроль данного риска.
Дополнительно, для целей минимизации кредитного риска банков-контрагентов в Группе
существует централизованная функция Казначейства, которая проводит анализ финансовой
устойчивости банков, определяет и выполняет проверку банковских лимитов на ежеквартальной
основе и осуществляет операции Группы в пределах утвержденных лимитов.

Северсталь
Годовой отчет 2016

145

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2016, 2015 и 2014
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное )
Максимальная подверженность кредитному риску в отношении финансовых инструментов,
включая дебиторскую задолженность связанных сторон, составляла:
31 декабря
2015

2016
Денежные средства и их эквиваленты
Займы и дебиторская задолженность
Финансовые активы, имеющиеся в наличии для
продажи
Финансовые активы с ограниченным правом
использования
Ценные бумаги, удерживаемые до погашения

2014

1,154
571

1,647
507

1,897
777

205

15

38

1
1,931

2
1
2,172

11
2,723

Максимальная подверженность кредитному риску в отношении торговой дебиторской
задолженности, включая торговую дебиторскую задолженность связанных сторон, в разрезе
географических регионов составляла:

2016
Российская Федерация
Европа
Ближний Восток
Африка
Страны СНГ
Центральная и Южная Америка
Северная Америка
Китай и Средняя Азия
Юго-Восточная Азия

340
86
40
21
12
4
3
506

31 декабря
2015
300
75
46
1
11
1
6
1
441

2014
413
148
21
5
17
6
39
2
11
662

Максимальная подверженность кредитному риску в отношении торговой дебиторской
задолженности, включая торговую дебиторскую задолженность связанных сторон, в разрезе по
видам покупателей составляла:
2016
Производственные покупатели
Оптовые покупатели
Розничные покупатели
Прочие покупатели

146

361
120
1
24
506

Северсталь
Годовой отчет 2016

31 декабря
2015
355
67
1
18
441

2014
477
133
28
24
662

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПРИЛОЖЕНИЕ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2016, 2015 и 2014
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное )
Убытки от обесценения
Торговая дебиторская задолженность, включая дебиторскую задолженность связанных сторон, по
количеству дней просрочки платежа приведена ниже:

2016
Всего
Не просрочено
Просрочено менее 30 дней
Просрочено 31-90 дней
Просрочено 91-180 дней
Просрочено 181-365 дней
Просрочено более года

Обесценение

516
19
10
2
4
37
588

(38)
(1)
(2)
(4)
(37)
(82)

31 декабря
2015
ОбесВсего
ценение
405
56
18
4
16
14
513

2014
Всего

(37)
(5)
(3)
(14)
(13)
(72)

Обесценение

603
77
21
4
4
13
722

(38)
(6)
(3)
(2)
(11)
(60)

Движение резерва под обесценение торговой дебиторской задолженности, включая дебиторскую
задолженность связанных сторон, приведено ниже:

Остаток на начало периода
Убыток от обесценения признанный
Убыток от обесценения восстановленный
Реклассификация в активы, предназначенные для
продажи
Эффект пересчета в валюту представления
Остаток на конец периода

Год, закончившийся 31 декабря
2016
2015
2014
(72)
(60)
(90)
(19)
(32)
(28)
16
9
40
2
(9)
(82)

11
(72)

18
(60)

Счет резервов используется для учета убытков от обесценения торговой дебиторской
задолженности, включая дебиторскую задолженность связанных сторон, за исключением случаев
когда Группа считает возврат задолженности невозможным; в этом случае сумма задолженности
считается невозвратной и напрямую уменьшает стоимость финансового актива.
Резерв по сомнительным долгам в основном состоит из сумм резервов, индивидуально
начисленных в отношении дебиторской задолженности тех должников, которые либо нарушили
условия контрактов, либо подлежат юридической ликвидации.
Концентрация кредитного риска
2016 год
По состоянию на 31 декабря 2016 года Группа имеет концентрацию денежных средств и
краткосрочных банковских депозитов, размещенных в ПАО «Сбербанк России» и ПАО «Банк
ВТБ» в размере 714 млн. долларов США и 316 млн. долларов США соответственно.

Северсталь
Годовой отчет 2016

147

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2016, 2015 и 2014
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное )
2015 год
По состоянию на 31 декабря 2015 года Группа имеет концентрацию денежных средств и
краткосрочных банковских депозитов, размещенных в ПАО «Сбербанк России», ПАО «Банк ВТБ»
и АО «Меткомбанк» в размере 1,107 млн. долларов США, 199 млн. долларов США и 163 млн.
долларов США соответственно.
2014 год
По состоянию на 31 декабря 2014 года Группа имеет концентрацию денежных средств и
краткосрочных банковских депозитов, размещенных в ПАО «Сбербанк России» и АО
«Меткомбанк» в размере 1,448 млн. долларов США и 309 млн. долларов США соответственно.
Риск ликвидности
Риск ликвидности возникает, когда Группа сталкивается со сложностями при выполнении
обязательств, связанных с погашением задолженности и прочими обязательствами по оплате.
Группа управляет риском ликвидности с целью обеспечения доступности средств в любой момент,
когда наступает срок погашения обязательств, посредством подготовки годовых бюджетов,
постоянного мониторинга прогнозных и фактических денежных потоков и сопоставления
графиков погашения финансовых активов и обязательств.
Кроме того, Группа поддерживает гарантированные кредитные линии и овердрафты, которые
могут быть использованы для погашения краткосрочной финансовой задолженности. Это
позволяет Группе поддерживать соответствующий уровень ликвидности и финансовой
устойчивости с целью сокращения расходов по привлечению финансирования и достижения
оптимальной структуры задолженности.

148

Северсталь
Годовой отчет 2016

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПРИЛОЖЕНИЕ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2016, 2015 и 2014
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное )
Ниже приведена классификация финансовых обязательств по срокам погашения, включая
планируемые процентные выплаты, но исключая влияние соглашений о взаимозачетах:
31 декабря 2016
Балансовая
стоимость
Непроизводные финансовые
обязательства
Долговое финансирование
Торговая и прочая кредиторская
задолженность
Производные финансовые
обязательства

Контрактные
денежные
потоки

менее 1
года

1-2 года

2-5 лет

(599)

более 5 лет

2,013

(2,334)

(754)

524

(524)

(524)

-

-

-

106

(106)

(106)

-

-

-

2,643

(2,964)

(1,384)

(599)

(315)

(666)

(315)

(666)

31 декабря 2015
Балансовая
стоимость
Непроизводные финансовые
обязательства
Долговое финансирование
Торговая и прочая кредиторская
задолженность
Производные финансовые
обязательства

Контрактные
денежные
потоки

менее 1
года

1-2 года

2-5 лет

(796)

более 5 лет

2,452

(2,867)

(599)

448

(448)

(448)

-

-

-

5

(5)

(5)

-

-

-

2,905

(3,320)

(1,052)

(796)

(709)

(763)

(709)

(763)

31 декабря 2014
Балансовая
стоимость
Непроизводные финансовые
обязательства
Долговое финансирование
Торговая и прочая кредиторская
задолженность
Производные финансовые
обязательства

Контрактные
денежные
потоки

менее 1
года

1-2 года

3,428

(3,988)

(910)

539

(539)

(539)

17

(17)

3,984

(4,544)

(1,449)

2-5 лет

(748)
(17)
(765)

более 5 лет

(1,503)

(827)

-

-

-

-

(1,503)

(827)

2016 год
По состоянию на 31 декабря 2016 года Группа не имеет существенных банковских кредитов.
2015 год
По состоянию на 31 декабря 2015 года Группа имеет концентрацию банковских кредитов в
ПАО «Сбербанк России» в размере 206 млн. долларов США.
2014 год
По состоянию на 31 декабря 2014 года Группа имеет концентрацию банковских кредитов в
ПАО «Сбербанк России», АО КБ «Ситибанк» и ИНГ Банк (Евразия) АО в размере 267 млн.
долларов США, 100 млн. долларов США и 100 млн. долларов США соответственно.
Северсталь
Годовой отчет 2016

149

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2016, 2015 и 2014
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное )
Риск нарушения ковенант
Группа активно отслеживает соответствие всем требованиям долговых ковенант.В случае риска
несоблюдения ковенант, Группа прикладывает все усилия для избегания или исправления
соответствующего несоответствия и в кратчайшие сроки связывается с кредиторами для внесения
правок в соответствующие договоры или временного согласования возникшего несоответствия.
Валютный риск
Валютный риск возникает, когда предприятие Группы участвует в операциях и расчетах, валюта
которых отличается от функциональной валюты предприятия. У Группы есть активы и
обязательства, номинированные в различных валютах. Валютный риск возникает в случае, если
фактическая или прогнозная сумма активов, номинированных в иностранной валюте, больше или
меньше суммы обязательств, номинированных в той же валюте.
С целью сокращения степени подверженности валютному риску Группа взаимозачитывает
входящие и исходящие денежные потоки от операционной, финансовой и инвестиционной
деятельности, выраженные в одной валюте.
Подверженность Группы валютным рискам, рассчитанная на основе сумм в национальной валюте,
представлена ниже:
31 декабря 2016
Долл.
Евро
США
Финансовые активы, имеющиеся в
наличии для продажи
Займы и дебиторская задолженность
Денежные средства и их эквиваленты
Долговое финансирование
Торговая и прочая кредиторская задолженность
Производные финансовые инструменты
Чистые (обязательства)/активы

Займы и дебиторская задолженность
Денежные средства и их эквиваленты
Финансовые активы с ограниченным правом
использования
Долговое финансирование
Торговая и прочая кредиторская задолженность
Чистые (обязательства)/активы

150

-

191

1,396

287

34
(1,969)
(96)

875
(2,324)
(166)

(635)

155
(982)

31 декабря 2015
Долл.
Евро
США
208
149
42
1,278
2
(1,900)
(79)
(1,727)

Северсталь
Годовой отчет 2016

(2,484)
(60)
(1,117)

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПРИЛОЖЕНИЕ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2016, 2015 и 2014
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное )

Евро
Займы и дебиторская задолженность
Денежные средства и их эквиваленты
Долговое финансирование
Торговая и прочая кредиторская задолженность
Производные финансовые обязательства
Чистые (обязательства)/активы

212
62
(1,681)

31 декабря 2014
Долл.
Руб.
США
618
1,007
1
(4,008)
(4)

(107)

(88)

(1,514)

(17)
(2,488)

Пол.
злотый
2
-

-

-

(3)

2

Анализ чувствительности
Укрепление следующих валют на 10% относительно функциональной валюты по состоянию на
31 декабря 2016 года увеличило/(уменьшило) бы прибыль и капитал на суммы, приведенные ниже.
Данный анализ основывается на предположении, что все прочие переменные, в особенности
процентные ставки, неизменны, и не учитывает разницы, возникающие от пересчета в валюту
представления отчетности Группы. Анализ, приведенный для 2015 и 2014 годов, основан на тех же
принципах.
Год, закончившийся 31 декабря
2016
2015
2014
Чистая прибыль
Евро
Доллары США

(25)
(79)

(137)
(89)

(119)
(198)

Ослабление данных валют на 10% относительно функциональной валюты по состоянию на
31 декабря 2016 года имело бы такой же по сумме эффект, но с обратным знаком, при условии, что
все прочие переменные останутся неизменными.
Риск изменения товарных цен
Риск изменения товарных цен – это риск возможного изменения цен на сырье и
металлопродукцию, что оказывает влияние на операционные результаты Группы.
Группа имеет высокую степень вертикальной интеграции, что позволяет контролировать и
эффективно управлять полным производственным процессом: от добычи сырья до производства,
обработки и реализации металлопродукции. Это снижает подверженность Группы риску
изменения товарных цен.
Риск изменения процентных ставок
Основная часть долгового финансирования Группы имеет фиксированные ставки. Инструменты с
плавающей процентной ставкой имеют фиксированные надбавки к ставкам LIBOR, EURIBOR и
MOSPRIME на протяжении срока действия каждого контракта.

Северсталь
Годовой отчет 2016

151

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2016, 2015 и 2014
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное )
Финансовые инструменты Группы с плавающей процентной ставкой составляли:
31 декабря
2015

2016
Инструменты с плавающей процентной
ставкой
Финансовые активы
Финансовые обязательства

6
(12)
(6)

2014

7
(28)
(21)

25
(331)
(306)

Прочие финансовые активы и обязательства Группы являются инструментами с фиксированной
процентной ставкой.
Анализ чувствительности справедливой стоимости для финансовых инструментов с
фиксированной ставкой
Группа не имеет каких-либо финансовых активов и обязательств с фиксированной ставкой,
оцениваемых по справедливой стоимости, изменения которой отражаются в составе прибыли или
убытка. Таким образом, изменение процентных ставок не оказывает влияния на прибыль или
убыток.
Анализ чувствительности денежных потоков для финансовых инструментов с плавающей
ставкой
Изменение процентной ставки на 100 базисных пунктов увеличило/(уменьшило) бы прибыль и
капитал на суммы, приведенные ниже. Данный анализ основывается на предположении, что все
прочие переменные, в особенности валютные курсы, неизменны. Анализ, приведенный для 2015 и
2014 годов, основан на тех же принципах.
Чистая прибыль
уменьшение
рост на 100 баз.
на 100 баз.
пунктов
пунктов

152

31 декабря 2016
Финансовые активы
Финансовые обязательства
Влияние на чистые денежные потоки

-

-

31 декабря 2015
Финансовые активы
Финансовые обязательства
Влияние на чистые денежные потоки

-

-

31 декабря 2014
Финансовые активы
Финансовые обязательства
Влияние на чистые денежные потоки

(3)
(3)

3
3

Северсталь
Годовой отчет 2016

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПРИЛОЖЕНИЕ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2016, 2015 и 2014
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное )
Иерархия справедливой стоимости
Таблица, представленная ниже, анализирует финансовые инструменты по справедливой стоимости
по методам оценки, за исключением финансовых инструментов, измеряемых по
амортизированной стоимости. Уровни в иерархии справедливой стоимости, по которой оценка
справедливой стоимости классифицирована, были раскрыты в соответствии с МСФО.

Остаток на 31 декабря 2016
Финансовые активы, имеющиеся в наличии для
продажи
Производные финансовые обязательства
(Примечание 22)
Остаток на 31 декабря 2015

Уровень 1
202
202

Уровень 2
(106)
-

Уровень 3

Итого
3

99

3

205
(106)

-

(106)

-

-

(5)

15

10

Финансовые активы, имеющиеся в наличии для
продажи
Производные финансовые обязательства
Остаток на 31 декабря 2014

-

-

15

15

38

(5)
21

Финансовые активы, имеющиеся в наличии для
продажи
Производные финансовые обязательства

-

38

38

-

-

(5)
(17)
(17)

-

(17)

Финансовые активы, имеющиеся в наличии для продажи, отражённые в уровне 1, в основном
включают к себя облигации, котируемые на активных рынках.
Описание уровней представлено ниже:
Уровень 1 – котируемые на активных рынках цены на идентичные активы или обязательства;
Уровень 2 – исходные данные, кроме котируемых цен, входящих в Уровень 1, которые являются
наблюдаемыми в отношении актива или обязательства, либо напрямую, либо косвенно;
Уровень 3 – исходные данные по активу или обязательству, не основанные на наблюдаемых
рыночных данных.

Северсталь
Годовой отчет 2016

153

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2016, 2015 и 2014
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное )
Ниже приведена таблица, которая демонстрирует сверку входящих и исходящих остатков
справедливой стоимости Уровня 3 иерархии справедливой стоимости:
Финансовые
активы,
имеющиеся в
наличии для
продажи
Остаток на 31 декабря 2016
Убыток от обесценения (Примечание 6)
Остаток на 31 декабря 2015
Покупки финансовых инструментов
Убыток от обесценения (Примечание 6)
Прочие реклассификации

3
(12)
15
2
(21)
(4)

Остаток на 31 декабря 2014

38

Прочие реклассификации
Остаток на 31 декабря 2013

(7)
45

31. Непризнанные договорные и условные обязательства
a.

Судебные, налоговые и прочие обязательства

Налоговая система и законодательство Российской Федерации характеризуется большим
количеством налогов и частыми изменениями законов, которые зачастую неясны, противоречивы
и подвержены неоднозначному толкованию со стороны различных органов исполнительной и
судебной власти, которые принимают решения о наложении значительных штрафов, пеней и
начислении процентов. События последних лет показывают, что регулирующие органы власти в
стране проводят более жесткую политику в отношении толкования и исполнения законов. Данная
ситуация создает существенные налоговые и юридические риски. Дополнительно, ряд новых
законодательных актов, принятых в четвертом квартале 2014 года, вводят изменения в налоговое
законодательство Российской Федерации, которые вступили в силу с 1 января 2015 года. В
частности, данные изменения направлены на регулирование операций с иностранными
компаниями и их деятельности, включая удержание налога с дивидендов, что потенциально может
влиять на налоговую позицию Группы и создавать дополнительные налоговые риски в будущем.
По состоянию на отчетную дату у отдельных компаний Группы имелись фактические и
потенциальные требования от налоговых органов Российской Федерации, в отношении налогов,
штрафов и пеней на сумму приблизительно в 400 млн. долларов США (на 31 декабря 2015 года: 44
млн. долларов США; на 31 декабря 2014 года: 2 млн. долларов США). Руководство не согласно с
предъявленными исками и считает, что Группа действовала во всех существенных аспектах в
соответствии со всем существующим применимым законодательством. У руководства нет
возможности оценить окончательный результат налоговых исков и возможный отток финансовых
ресурсов, связанный с урегулированием данных исков, если таковой окажется необходимым.
Руководство считает, что оно создало адекватные резервы в отношении прочих вероятных
налоговых исков.

154

Северсталь
Годовой отчет 2016

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПРИЛОЖЕНИЕ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2016, 2015 и 2014
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное )
По состоянию на 31 декабря 2016 года чрезвычайный управляющий по делам Lucchini S.p.A
(Lucchini) направил требование компании Группы по возврату денежных средств на сумму
приблизительно в 142 млн. долларов США (на 31 декабря 2015: 142 млн. долларов США).
Процедура возврата денежных средств предусмотрена Законом Италии о Банкротстве как
инструмент, позволяющий управляющим требовать признания недействительными платежей и
транзакций, осуществленных компанией-банкротом в равной степени со всеми кредиторами в
период, предшествующий объявлению о его несостоятельности, которые нарушали принцип
равноправного удовлетворения необеспеченных требований всех кредиторов компании-должника.
В отношении Lucchini, ранее являвшегося дочерним предприятием Группы и исключенным из ее
состава в 2011 году, осуществляется процедура банкротства. Данный иск относится к денежным
средствам, полученным дочерним предприятием Группы за поставки сырья преимущественно в
тот период, когда Lucchini уже не входил в Группу. Руководство не согласно с предъявленными
требованиями и предпринимает все необходимые шаги для защиты своей позиции. У руководст ва
нет возможности оценить окончательный результат иска и отток финансовых ресурсов, связанный
с урегулированием данного иска, если таковой окажется необходим, поскольку это зависит от ряда
обстоятельств, касающихся фактов, а также применения и интерпретации соответствующих
законодательных актов. В случае если Группа должна будет произвести выплаты в каком -либо
объеме, соответствующие суммы будут включены в реестр кредиторов Lucchini и будут
возмещены в ходе процедуры банкротства.
По состоянию на 31 декабря 2016 года и на 31 декабря 2015 года у отдельных компаний Группы
отсутствуют требования от контрагентов, связанные с коммунальными услугами и
факторинговыми соглашениями (на 31 декабря 2014 года: 24 млн. долларов США и 16 млн.
долларов США соответственно).
b.

Долгосрочные контракты по закупкам и продажам

В ходе нормального осуществления деятельности компании Группы заключают долгосрочные
контракты на поставку сырья и материалов, а также на продажу продукции. Данные контракты
предусматривают периодический пересмотр цен в зависимости от ситуации на рынке.
c.

Непризнанные договорные обязательства по закупкам капитального характера

По состоянию на отчетную дату Группа имела непризнанные договорные обязательства по
закупкам капитального характера на сумму 216 млн. долларов США (на 31 декабря 2015 года: 189
млн. долларов США; на 31 декабря 2014 года: 244 млн. долларов США).
d.

Страхование

Объекты основных средств Группы застрахованы от материального ущерба в случае аварий.
Кроме того, отдельными предприятиями Группы застрахованы убытки от приостановки
деятельности на различных условиях, от возмещения определенных постоянных расходов до
возмещения валовой прибыли, и/или застрахованы обязательства перед третьими лицами в
отношении материального ущерба или ущерба окружающей среде. Группа считает, что по
отношению к каждому из своих производственных объектов, она поддерживает страхование на
уровнях в целом соответствующих действующим местным стандартам рынка. Однако, Группа не
имеет полного страхового покрытия всех своих рисков.
e.

Гарантии

По состоянию на отчетную дату Группа предоставила гарантий на сумму 2 млн. долларов США
(на 31 декабря 2015 года: 3 млн. долларов США; на 31 декабря 2014 года: 15 млн. долларов США),
Северсталь
Годовой отчет 2016

155

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2016, 2015 и 2014
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное )
включая гарантии, выданные по обязательствам связанных компаний на сумму 1 млн. долларов
США (на 31 декабря 2015 года: 1 млн. долларов США; на 31 декабря 2014 года: 4 млн. долларов
США).
32. События после окончания отчетного периода
В январе 2017 года Группа подписала соглашение о продаже третьей стороне 100% доли в Redaelli
Tecna S.p.A., итальянской компании, производящей металлические изделия, которая входит в
отчетный сегмент Северсталь Российская Сталь. Примерная сумма возмещения денежными
средствами, которое получит Группа в рамках данного соглашения о продаже, составит 50 млн.
евро (53 млн. долларов США по обменному курсу на дату транзакции) и подлежит определенным
корректировкам в момент закрытия сделки. Ожидаемый убыток от выбытия был предварительно
оценен в сумме 30 млн. долларов США и был признан в данной консолидированной финансовой
отчетности как убыток от обесценения гудвила и основных средств в сумме 25 млн долларов США
и в сумме 5 млн. долларов США, соответственно.
Сделка не была завершена на дату публикации данной консолидированной финансовой
отчетности.

156

Северсталь
Годовой отчет 2016

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

Северсталь
Годовой отчет 2016

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПРИЛОЖЕНИЕ

157

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

5

О Компанииинформация
Дополнительная

Дополнительная информация

158

Дополнительная информация

160

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

Дополнительная информация
Биржевой тикер

Информация для акционеров
Акции «Северстали» находятся в обращении на крупнейшей
бирже России – Московской бирже, входящей в группу
«Московская биржа». Акции «Северстали» также представлены
в форме глобальных депозитарных расписок, которые находятся
в обращении на Лондонской фондовой бирже и в торговой
системе PORTAL (США).

Московская биржа CHMF
Лондонская фондовая биржа SVST
Ценные бумаги «Северстали» являются составной частью
основных биржевых индексов на фондовых биржах, где
котируется Компания. «Северсталь» вносит существенный вклад
в формирование индексов ММВБ и РТС в России, а также играет
значительную роль в индексах MSCI Россия и в Международной
книге заявок по индексу FTSE Россия на Лондонской фондовой
бирже.

Кредитные рейтинги
Moody’s

Fitch Ratings

ПАО «Северсталь»: кредитный рейтинг/прогноз BBB-/стабильный

Standard&Poor’s

Ba1/стабильный

BBB-/стабильный

Дата обновления*

21 февраля 2017 года

20 октября 2016 года

20 сентября 2016 г.

* Дата последнего обновления приведена без учета последующих подтверждений рейтинга.

Вклад «Северстали» в формирование ключевых индексов
Индекс

Вес*

РТС

1.35 %

ММВБ

1.35 %

MSCI Россия

1.96 %

Международная книга заявок FTSE России

1.85 %

Russian Depositary Index (RDX)

1.61 %

Bloomberg World Iron/Steel Index

3.13 %

* на 10 февраля 2017 года

Цена акции на Московской бирже
в 2016 году, рублей

Цена ГДР на Лондонской фондовой
бирже в 2016 году, долларов США

1000

16

900

15

800

14

700

13

600

12

500

11

400

10

300

9

200

8

100

7

0
янв фев март апр май июнь июль авг сен окт ноя дек
16 16 16 16 16 16 16 16 16 16 16 16

160

6
янв фев март апр май июнь июль авг сен окт ноя дек
16 16 16 16 16 16 16 16 16 16 16 16

Северсталь
Годовой отчет 2016

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

В 2016 году «Северсталь» сохранила лидерство в сфере
повышения эффективности, что позволило Компании сохранить
сравнительно высокую премию на акцию для российского
металлургического сектора.
Принимая во внимание значительные колебания рынков,
способность Компании генерировать значительный свободный
денежный поток на протяжении всего операционного цикла вкупе
с четким курсом на максимизацию акционерной стоимости
и сохранение уверенного финансового положения делает акции
«Северстали» лучшим в своем классе защитным активом.
В 2016 году «Северсталь» провела ежегодный День инвестора
1 ноября в Лондоне. Мероприятие прошло на Лондонской
фондовой бирже и было посвящено 10-летию листинга ГДР
«Северстали».
На Дне инвестора Вадим Ларин (бывший генеральный директор),
Алексей Куличенко (заместитель генерального директора
по финансам и экономике), Сакари Тамминен (старший
независимый директор) и Андрей Лаптев (начальник Управления
корпоративной стратегии) рассказали об основных достижениях
«Северстали» за 10 лет листинга на Лондонской фондовой
бирже, о ходе реализации стратегии Компании и о дальнейших
шагах по совершенствованию операционной и финансовой
деятельности.

Дивиденды
«Северсталь» возобновила выплату дивидендов в 2010 году.
В соответствии со стремлением «Северстали» максимизировать
акционерную стоимость Совет директоров изменил дивидендную
политику Компании, и теперь она предусматривает выплату
дивидендов в размере не менее 50% чистой прибыли за отчетный
период при условии, что отношение чистого долга к EBITDA
находится ниже уровня 1.0.
Дивдиденды на акцию, объявленные к выплате за периоды,
закончившиеся в 2016 году:

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

3 мес. 2016

8.25 руб.

6 мес. 2016

19.66 руб.

9 мес. 2016

24.96 руб.

12 мес. 2016*

27.73 руб.

ПРИЛОЖЕНИЕ

* Подлежат утверждению на ГОСА 9 июня 2017 года

Финансовый календарь на 2017 год
20 января 2017 года

Операционные результаты
за полный 2016 год

2 февраля 2017 года

Финансовая отчетность по МСФО
за полный 2016 год

Апрель 2017 г.

Операционные результаты
за I кв. 2017 года

20 апреля 2017 г.

Финансовая отчетность по МСФО
за I кв. 2017 года

9 июня 2017 г.

Годовое общее собрание
акционеров

Июль 2017 г.

Операционные результаты
за I полугодие и II кв. 2017 года

20 июля 2017 г.

Финансовая отчетность по МСФО
за I полугодие 2017 года

Октябрь 2017 г.

Операционные результаты
за 9 месяцев и III кв. 2017 года

18 октября 2017 г.

Финансовая отчетность по МСФО
за 9 месяцев 2017 года

Октябрь-ноябрь 2017 г.

День инвестора

Северсталь
Годовой отчет 2016

161

ПРИЛОЖЕНИЕ

6

О Компании
Приложение

Приложение

162

Приложение

164

Контактная информация

169

ПРИЛОЖЕНИЕ

Приложение
АЛЬТЕРНАТИВНЫЕ ПОКАЗАТЕЛИ ЭФФЕКТИВНОСТИ (суммы указаны в млн долларов США, если не предусмотрено иное)
Год, закончившийся 31 декабря
2016

2015

EBITDA

1,911

2,096

Свободный денежный поток

1,021

1,552

1

1. Показатель EBITDA представляет собой прибыль от операционной деятельности с поправкой на обесценение и амортизацию производственных активов (включая долю Группы в обесценении
и амортизации активов ассоциированных и совместных предприятий), прибыли/(убытки) от выбытия основных средств и нематериальных активов, а также долю в прибылях/(убытках)
ассоциированных и совместных предприятий, не связанных с их операционной деятельностью. Показатель EBITDA имеет определенные ограничения как аналитический инструмент, и инвесторы
не должны рассматривать его в отрыве от других показателей, равно как использовать в качестве заменителя анализу результатов Группы по МСФО.

Расчет EBITDA
Год, закончившийся 31 декабря
Прибыль от операционной деятельности

2016

2015

1,517

1,703

342

366

52

13

–

14

1,911

2,096

Плюс:
Амортизация производственных активов
Убыток от выбытия основных средств и нематериальных активов
Доля в амортизации производственных активов ассоциированных и совместных предприятий
и в их прибылях/(убытках), не связанных с их операционной деятельностью
EBITDA

Расчет свободного денежного потока
Год, закончившийся 31 декабря
2016

2015

Чистые денежные потоки, полученные от операционной деятельности – продолжающаяся деятельность

1,477

1,867

Капитальные вложения

(525)

(439)

Прочее
Свободный денежный поток

69

124

1,021

1,552

Дивизион «Северсталь Российская сталь»
Ключевые финансовые показатели дивизиона «Северсталь Российская сталь»
Год, закончившийся 31 декабря
Ключевые показатели деятельности

2016

2015

Изменение, %

Выручка (млн долларов США)

5,426

5,836

(7.0%)

Валовая прибыль (млн долларов США)

1,939

2,133

(9.1%)

Прибыль от операционной деятельности (млн долларов США)

1,311

1,432

(8.4%)

Операционная рентабельность (%)

24.2%

24.5%

n/a

EBITDA (млн долларов США)

1,543

1,683

(8.3%)

EBITDA на тонну (долларов США/тонна)
Рентабельность по EBITDA (%)
Средняя цена на металлопродукцию (долларов США/тонна)*

144

155

(7.1%)

28.4%

28.8%

n/a

456

481

(5.2%)

* Вся металлопродукция, включая трубы и т. п., на условиях Ex Works

Динамика средних отпускных цен дивизиона «Северсталь Российская сталь»
Год, закончившийся 31 декабря
Вид продукции
Горячекатаный лист (долларов США/тонна)
Трубы большого диаметра (долларов США/тонна)

2016

2015

Изменение, %

374

383

(2.3%)

1,179

1,272

(7.3%)

Холоднокатаный лист (долларов США/тонна)

468

446

4.9%

Оцинкованный лист и лист с прочими металлическими
покрытиями (долларов США/тонна)

575

558

3.0%

Лист с полимерным покрытием (долларов США/тонна)

771

750

2.8%

164

Северсталь
Годовой отчет 2016

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПРИЛОЖЕНИЕ

Метизная продукция (долларов США/тонна)

764

812

(5.9%)

Сортовой прокат (долларов США/тонна)

343

346

(0.9%)

Полуфабрикаты (долларов США/тонна)

289

291

(0.7%)

Прочие трубы и гнутые профили (долларов США/тонна)

444

466

(4.7%)

Средние цены на лом (долларов США/тонна)

201

185

8.6%

Структура себестоимости
Год, закончившийся 31 декабря
2016

2015

млн долларов
США

% от общих
затрат

млн долларов
США

% от общих
затрат

Изменение,
%

Металлолом

467.2

13.4%

454.0

12.3%

2.9%

Уголь

545.4

15.6%

514.9

13.9%

5.9%

Железная руда

336.1

9.6%

345.0

9.3%

(2.6%)

Ферросплавы и цветные металлы

274.2

7.9%

316.6

8.6%

(13.4%)

Окатыши

269.0

7.7%

265.5

7.2%

1.3%

Прочие материалы

514.0

14.8%

529.2

14.2%

(2.9%)

Всего материалов

2,405.9

69.0%

2,425.2

65.5%

(0.8%)

Электроэнергия

107.9

3.1%

119.9

3.2%

(10.0%)

Газ

Материалы

Энергоносители
194.2

5.6%

208.7

5.6%

(6.9%)

Прочие энергоресурсы

44.9

1.2%

46.5

1.3%

(3.4%)

Всего энергоносителей

347.0

9.9%

375.1

10.1%

(7.5%)

Расходы на персонал

452.5

13.0%

469.6

12.7%

(3.6%)

Амортизация основных средств и нематериальных
активов

204.2

5.9%

204.0

5.5%

0.1%

100.9

2.9%

105.1

2.8%

(4.0%)

(121.4)

(3.5%)

23.1

0.6%

–

Услуги
Изменения в запасах
Прочие
Итого

98.4

2.8%

100.8

2.8%

(2.4%)

3,487.5

100.0%

3,702.9

100.0%

(5.8%)

Продажи по группам продукции
Год, закончившийся 31 декабря
2016
Вид продукции
Горячекатаный лист
Трубы большого диаметра

2015

Изменение, %

тыс. тонн

млн долларов
США

тыс. тонн

млн долларов
США

4,772

1,784.8

4,703

1,800.7

1.5%

(0.9%)

389

459.2

548

697.0

(29.0%)

(34.1%)

тыс. тонн

млн долларов
США

Холоднокатаный лист

964

450.6

1,336

595.3

(27.8%)

(24.3%)

Метизная продукция

641

489.7

613

498.1

4.6%

(1.7%)

Оцинкованный лист и лист с прочими
металлическими покрытиями

560

322.3

624

348.5

(10.3%)

(7.5%)

1,439

493.4

1,312

453.7

9.7%

8.8%

Полуфабрикаты

724

209.6

489

142.2

48.1%

47.4%

Прочие трубы и гнутые профили

840

373.2

831

387.1

1.1%

(3.6%)

Лист с полимерным покрытием

386

297.7

418

312.9

(7.7%)

(4.9%)

41

8.2

22

4.0

86.4%

105.0%

10,756

4,888.7

10,896

5,239.5

(1.3%)

(6.7%)

–

537.3

–

596.3

n/a

(9.9%)

10,756

5,426.0

10,896

5,835.8

(1.3%)

(7.0%)

(43)

(54.6)

(51)

(62.2)

(15.7%)

(12.2%)

Сортовой прокат

Лом
Всего, металлопродукция
Возмещаемые покупателями
транспортные расходы и прочее
Всего продаж по видам продукции
Внутригрупповые операции

Северсталь
Годовой отчет 2016

165

ПРИЛОЖЕНИЕ

Продажи по группам продукции – внутренний рынок
Год, закончившийся 31 декабря
2016
Вид продукции

2015

Изменение, %

тыс. тонн

млн долларов
США

тыс. тонн

млн долларов
США

тыс. тонн

млн долларов
США

2,179

919.2

2,392

972.3

(8.9%)

(5.5%)

Трубы большого диаметра

380

453.5

534

684.6

(28.8%)

(33.8%)

Холоднокатаный лист

784

365.8

746

326.9

5.1%

11.9%

Метизная продукция

401

290.5

396

278.6

1.3%

4.3%

Оцинкованный лист и лист с прочими
металлическими покрытиями

459

265.5

507

275.1

(9.5%)

(3.5%)

1,332

457.4

1,192

407.0

11.7%

12.4%

Горячекатаный лист

Сортовой прокат
Полуфабрикаты

34

8.5

59

26.2

(42.4%)

(67.6%)

Прочие трубы и гнутые профили

655

281.1

647

288.4

1.2%

(2.5%)

Лист с полимерным покрытием

363

279.0

386

287.1

(6.0%)

(2.8%)

41

8.2

22

4.0

86.4%

105.0%

6,628

3,328.7

6,881

3,550.2

(3.7%)

(6.2%)

–

351.0

–

357.8

n/a

(1.9%)

6,628

3,679.7

6,881

3,908.0

(3.7%)

(5.8%)

(43)

(54.6)

(51)

(62.2)

(15.7%)

(12.2%)

Лом
Всего, металлопродукция
Возмещаемые покупателями
транспортные расходы и прочее
Всего продаж по видам продукции
Внутригрупповые операции

Продажи по группам продукции – экспортный рынок
Год, закончившийся 31 декабря
2016
Вид продукции
Горячекатаный лист
Трубы большого диаметра

2015

тыс. тонн

млн долларов
США

2,593
9

Изменение, %

тыс. тонн

млн долларов
США

тыс. тонн

млн долларов
США

865.6

2,311

828.4

12.2%

4.5%

5.7

14

12.4

(35.7%)

(54.0%)

Холоднокатаный лист

180

84.8

590

268.4

(69.5%)

(68.4%)

Метизная продукция

240

199.2

217

219.5

10.6%

(9.2%)

Оцинкованный лист и лист с прочими
металлическими покрытиями

101

56.8

117

73.4

(13.7%)

(22.6%)

Сортовой прокат

107

36.0

120

46.7

(10.8%)

(22.9%)

Полуфабрикаты

690

201.1

430

116.0

60.5%

73.4%

Прочие трубы и гнутые профили

185

92.1

184

98.7

0.5%

(6.7%)

Лист с полимерным покрытием

23

18.7

32

25.8

(28.1%)

(27.5%)

4,128

1,560.0

4,015

1,689.3

2.8%

(7.7%)

–

186.3

–

238.5

n/a

(21.9%)

4,128

1,746.3

4,015

1,927.8

2.8%

(9.4%)

Всего, металлопродукция
Возмещаемые покупателями
транспортные расходы и прочее
Всего продаж по видам продукции

Дивизион «Северсталь Ресурс»
Ключевые финансовые показатели дивизиона «Северсталь Ресурс»
Год, закончившийся 31 декабря
Ключевые показатели деятельности (в млн. долларов США)

2016

2015

Выручка

1,154

1,240

(6.9%)

Себестоимость

(689)

(758)

(9.1%)

Общие и административные затраты
Затраты на сбыт

Изменение, %

(47)

(59)

(20.3%)

(114)

(128)

(10.9%)

EBITDA

397

412

(3.6%)

Прибыль от операционной деятельности

235

269

(12.6%)

34.4%

33.2%

n/a

Рентабельность по EBITDA

166

Северсталь
Годовой отчет 2016

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПРИЛОЖЕНИЕ

Структура себестоимости
Год, закончившийся 31 декабря
2016

2015

млн долларов
США

% от общих
затрат

млн долларов
США

% от общих
затрат

Изменение,
%

Материалы
Мелющие шары и стержни

15.9

2.3%

20.2

2.7%

(21.3%)

Взрывчатые вещества

22.0

3.2%

24.3

3.2%

(9.5%)

Металлопрокат

10.8

1.6%

11.5

1.5%

(6.1%)

Прочие материалы

61.9

8.9%

69.6

9.2%

(11.1%)

110.6

16.0%

125.6

16.6%

(11.9%)

116.1

16.9%

124.2

16.4%

(6.5%)

226.7

32.9%

249.8

33.0%

(9.2%)

Электроэнергия

86.7

12.6%

94.1

12.4%

(7.9%)

Бензин

47.5

6.9%

52.5

6.9%

(9.5%)

Прочие энергоресурсы

22.7

3.3%

29.4

3.9%

(22.8%)

Сырье
Сменное оборудование и запчасти
Всего материалов
Энергоносители

156.9

22.8%

176.0

23.2%

(10.9%)

Расходы на персонал

200.3

29.1%

220.0

29.0%

(9.0%)

Амортизация основных средств и нематериальных
активов

113.1

16.4%

137.5

18.1%

(17.7%)

46.2

6.7%

55.0

7.3%

(16.0%)

Всего энергоносителей

Услуги

11.1

1.6%

(3.5)

(0.5%)

–

Прочее

(65.2)

(9.5%)

(76.9)

(10.1%)

(15.2%)

Итого

689.1

100.0%

757.9

100.0%

(9.1%)

Изменения в запасах

Продажи по группам продукции
Год, закончившийся 31 декабря
2016
Вид продукции
Коксующийся уголь
Концентрат коксующегося угля
Энергетический уголь
Окатыши
Железорудный концентрат
Всего продаж по видам продукции
Возмещаемые покупателями
транспортные расходы и прочее
Всего продаж
Внутригрупповые операции

тыс. тонн

2015

млн долларов
США

тыс. тонн

Изменение, %

млн долларов
США

тыс. тонн

млн долларов
США

–

–

9

0.2

(100.0%)

(100.0%)

4,147

326.4

5,666

412.2

(26.8%)

(20.8%)

2,040

37.7

2,134

41.8

(4.4%)

(9.8%)

10,842

534.5

10,604

507.1

2.2%

5.4%

4,103

128.7

4,143

132.6

(1.0%)

(2.9%)

21,132

1,027.3

22,556

1,093.9

(6.3%)

(6.1%)

–

126.5

–

146.3

n/a

(13.5%)

21,132

1,153.8

22,556

1,240.2

(6.3%)

(7.0%)

(12,095)

(609.2)

(12,426)

(617.9)

(2.7%)

(1.4%)

Северсталь
Годовой отчет 2016

167

ПРИЛОЖЕНИЕ

Продажи по группам продукции – внутренний рынок
Год, закончившийся 31 декабря
2016
Вид продукции

2015

тыс. тонн

млн долларов
США

–

Концентрат коксующегося угля
Энергетический уголь
Окатыши

Коксующийся уголь

Железорудный концентрат
Всего продаж по видам продукции
Возмещаемые покупателями
транспортные расходы и прочее
Всего продаж на внутреннем рынке
Внутригрупповые операции

Изменение, %

тыс. тонн

млн долларов
США

тыс. тонн

млн долларов
США

–

9

0.2

(100%)

(100%)

3,928

314.8

5,313

388.2

(26.1%)

(18.9%)

1,747

35.7

1,833

38.3

(4.7%)

(6.8%)

5,955

279.1

7,280

342.0

(18.2%)

(18.4%)

4,103

128.7

4,073

129.8

0.7%

(0.8%)

15,733

758.3

18,508

898.5

(15.0%)

(15.6%)

–

31.1

–

68.4

n/a

(54.5%)

15,733

789.4

18,508

966.9

(15.0%)

(18.4%)

(12,095)

(609.2)

(12,426)

(617.9)

(2.7%)

(1.4%)

Продажи по группам продукции – экспортный рынок
Год, закончившийся 31 декабря
2016
Вид продукции
Концентрат коксующегося угля
Энергетический уголь
Окатыши
Железорудный концентрат
Всего продаж по видам продукции
Возмещаемые покупателями
транспортные расходы и прочее
Всего продаж на экспортном рынке

168

2015

Изменение, %

тыс. тонн

млн долларов
США

тыс. тонн

млн долларов
США

тыс. тонн

млн долларов
США

219

11.6

353

24.0

(38.0%)

(51.7%)

293

2.0

301

3.5

(2.7%)

(42.9%)

4,887

255.4

3,324

165.1

47.0%

54.7%

–

–

70

2.8

(100.0%)

(100.0%)

5,399

269.0

4,048

195.4

33.4%

37.7%

–

95.4

–

77.9

n/a

22.5%

5,399

364.4

4,048

273.3

33.4%

33.3%

Северсталь
Годовой отчет 2016

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПРИЛОЖЕНИЕ

Контактная информация
ПАО «Северсталь»

Юридический адрес:

Регистратор

162608, Россия, Вологодская область,
Череповец, ул. Мира, д. 30

ЗАО «Партнер»
Адрес: 162606, Россия, Вологодская область,
Череповец, проспект Победы, д. 22
Телефон: +7 (8202) 53 6021
Факс: +7 (8202) 55 3335
Номер лицензии: 10–000–1-00287
Дата выдачи: 04.04.2003.
Срок действия: не ограничен.
Выдавший орган: ФСФР России

Почтовый адрес:
127299, Россия,
Москва, ул. Клары Цеткин, д. 2
Телефон: +7 (495) 926 7766
Факс: +7 (495) 926 7761
www.severstal.com
Корпоративный секретарь
Артем Бобулич
Телефон: +7 (8202) 53 0900
Факс: +7 (8202) 53 2159
Email: corporate_secretary@severstal.com
Связи с общественностью
Владимир Залужский
Телефон/факс: +7 (495) 926 77 66
Email: vladimir.zaluzhsky@severstal.com
Анастасия Мишанина
Телефон/факс: +7 (495) 926 77 66
Email: anastasia.mishanina@severstal.com
Связи с инвесторами
Владимир Залужский
Телефон/факс: +7 (495) 926 77 66
Email: vladimir.zaluzhsky@severstal.com
Евгений Белов
Телефон/факс: +7 (495) 926 77 66
Email: evgenii.belov@severstal.com
Служба персонала
Александр Чигарьков
Телефон: +7 (495) 926 77 61
Email: alexander.chigarkov@severstal.com
Корпоративная социальная ответственность
Наталья Поппель
Телефон/факс: +7 (495) 926 77 66
Email: natalia.poppel@severstal.com
Аудитор
АО «КПМГ»
Пресненская набережная, д. 10,
блок C, 31-й этаж, Москва, 123317, Россия
Телефон: +7 (495) 937 4477
Факс: +7 (495) 937 4499

Северсталь
Годовой отчет 2016

169

