Рост
через
инновации

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ

2017

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПРИЛОЖЕНИЕ

Оглавление

1.

2.

3.
4.

5.
6.

Стратегический отчет

4

«Северсталь» – краткий обзор

6

Обращение председателя Совета директоров Компании

10

Обзор стратегии и бизнеса

12

Обращение заместителя генерального директора
по финансам и экономике

18

Рыночные тенденции

20

Управление рисками

22

Обзор дивизионов

26

Ответственность

32

Приверженность устойчивому развитию

34

Охрана труда и промышленная безопасность

35

Охрана окружающей среды

36

Инвестиции в социальную сферу

37

Подготовка рабочих кадров

39

Корпоративное управление

42

Состав Совета директоров

44

Отчет о корпоративном управлении

50

Комитеты Совета директоров и доклады их председателей

56

Финансовая отчетность

62

Аудиторское заключение

64

Консолидированные отчеты о прибылях и убытках

70

Консолидированные отчеты о совокупном доходе

71

Консолидированные отчеты о финансовом положении

72

Консолидированные отчеты о движении денежных средств

73

Консолидированные отчеты об изменениях в капитале

74

Примечания к консолидированной финансовой отчетности

75

Дополнительная информация
Дополнительная информация

Приложение

138
140

142

Приложение

144

Контактная информация

149

Северсталь
Годовой отчет 2017

3

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

1

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

В этом отчете приведен ряд альтернативных
показателей эффективности («АПЭ»), применяемых
руководством для оценки результатов бизнеса
и в качестве информации к рекомендациям
по выплате дивидендов. Показатель EBITDA, широко
применяемый в отрасли, представляет собой
прибыль от операционной деятельности и расходов
на амортизацию производственных активов (с учетом
доли Группы в амортизации активов ассоциированных
и совместных предприятий), скорректированную
на величину прибыли/(убытков) от реализации
основных средств и нематериальных активов, а также
на долю в неоперационных доходах/(расходах)
ассоциированных компаний и совместных предприятий.
Формула пересчета прибыли от операционной
деятельности в EBITDA приведена в Приложении.
Совет директоров пользуется такими показателями,
как свободный денежный поток и чистый долг
(рассчитанный как итого долговое финансирование
за вычетом денежных средств и денежных
эквивалентов), в качестве руководства при подготовке
рекомендаций по выплате дивидендов.
Свободный денежный поток определяется как
сумма следующих статей: чистый денежный поток
от продолжающейся операционной деятельности,
капитальные вложения, поступления от выбытия
основных средств, полученные проценты и полученные
дивиденды. Формула пересчета свободного денежного
потока в чистый денежный поток от операционной
деятельности приведена в Приложении.

млн долларов США

7,848 (33%)

2016: 5,916

Выручка

2,162 (43%)

2016: 1,517

Прибыль от операционной деятельности

2,577 (35%)

2016: 1,911

EBITDA

1,393 (36%)

2016: 1,021

Свободный денежный поток

1,914 (30%)

2016: 1,477

Чистые денежные потоки, полученные
от операционной деятельности

Стратегический отчет

4

«Северсталь» – краткий обзор

6

Обращение председателя Совета директоров Компании

10

Обзор стратегии и бизнеса
Обращение заместителя генерального директора
по финансам и экономике
Рыночные тенденции

12

Управление рисками

22

Обзор дивизионов

26

18
20

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

«Северсталь» – краткий обзор
ПАО «Северсталь» («Северсталь», «Компания», «Группа») – вертикально
интегрированная металлургическая и горнодобывающая компания
с основными активами в России, а также инвестициями в других регионах.
Начало деятельности Компании датируется 1955 годом, когда начал
работу Череповецкий металлургический комбинат. Стратегия «Северстали»
заключается в создании устойчивого высококачественного бизнеса, стабильно
приносящего больше прибыли, чем в среднем по отрасли. «Северсталь»
состоит из двух основных производственных дивизионов: «Северсталь Ресурс»
и «Северсталь Российская сталь».

«Северсталь Ресурс»

Оленегорск

Горнодобывающие активы являются ключевым элементом
вертикально интегрированной модели бизнеса «Северстали».
«Северсталь Ресурс» почти полностью покрывает потребность
металлургического бизнеса «Северстали» в железной руде
и приблизительно на 60% – в коксующемся угле твердых марок,
а также является крупным поставщиком сырья третьим лицам
в России и других странах.

Воркута

Костомукша

Яковлевский рудник

«Северсталь Российская
сталь»
Ключевой актив Компании – Череповецкий металлургический
комбинат – является одним из самых рентабельных
металлургических предприятий в мире и отличается выгодным
расположением с точки зрения близости к добывающим
предприятиям «Северстали», портам Балтийского моря
и российским промышленным зонам. «Северсталь Российская
Сталь» – один из ведущих российских производителей стали.
В широком сортаменте продукции наибольшая доля приходится
на плоский прокат с высокой добавленной стоимостью, при
этом растет объем выпуска сортового проката для предприятий
строительной отрасли и продукции дальнейшего передела.

Санкт-Петербург

Всеволожск Москва
Калуга
Орел

Структура акционерного капитала «Северстали»
Алексей Мордашов – 77.03%
В свободном обращении – 20.15%
Казначейские акции – 2.82%

6

Северсталь
Годовой отчет 2017

Шексна
Череповец
Колпино

Балаково

Волгоград

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПРИЛОЖЕНИЕ

Биржи и тикеры
Московская биржа – CHMF

ГДР на Лондонской фондовой бирже (LSE) – SVST

Индексы
Индекс

Вес*

РТС

1.38 %

Индекс МосБиржи

1.38 %

MSCI Россия

1.78 %

Международная книга заявок FTSE России

2.10 %

Russian Depositary Index

1.54 %

Bloomberg World Iron / Steel Index

2.64 %

* По состоянию на 11 декабря 2017 г.

Кредитные рейтинги
Standard&Poor’s

Moody’s

Fitch Ratings

ПАО «Северсталь»: кредитный
рейтинг/прогноз

BBB-/стабильный

Baa3/позитивный

BBB-/стабильный

Дата обновления**

20 сентября 2016 года

29 января 2018 года

20 октября 2016 года

** Дата обновления приведена без учета последующих подтверждений рейтинга.

Ключевые показатели деятельности Компании остались прежними, в 2018 году
к ним будет добавлено Совокупное вознаграждение акционеров (СВА)
Цель

Текущий показатель

Безопасность

Отсутствие травм со смертельным
исходом

LTIFR за 2017 год

Клиентоориентированность

Лидерство в России по уровню
сервиса и качества

Развернута комплексная система

Динамика
0.96

IV кв. 2015

Консолидированный показатель:
цель достигнута

Горячий прокат,
долл./т*

Затраты

Все предприятия Группы должны
находиться в центре или в левой
половине кривой затрат

III кв. 2017
Удовлетворенность
клиентов*

Качество

Надежность

Сервис
затраты

* World Steel Dynamics, 2016

32.8%

Рентабельность
по EBITDA

>20% на протяжении всего цикла

Взвешенный
подход
к инвестициям

Менее 1 млрд долларов США
в год

591 млн долларов США в 2017 году

Свободный
денежный поток

Положительный на протяжении
цикла

1,393 млн долларов США по итогам
2017 года

32.8% по итогам 2017 года

$439 млн

$591 млн

$525 млн

$1,552 млн

Дивиденды

До 100% СДП, если чистый долг/
EBITDA меньше 1.0**

1,5 млрд долларов США
выплачено*** в 2017 году

$1,021 млн

Чистый долг/EBITDA < 1.5

$1,393 млн

$1.5 млрд
$1.6 млрд $1.0 млрд
$1.4 млрд
$0.7 млрд $0.9 млрд

Свободный денежный поток

Низкая долговая
нагрузка

$1 млрд

Дивиденды уплаченные

0.4 на конец 2017 года

* Анализ «Северстали», квартальные и годовые отчеты. ** Дивидендная политика: как минимум 50% чистой прибыли за отчетный период при условии, что отношение чистого долга к EBITDA ниже
1.0. Если это соотношение превысит 1.0, «Северсталь» вернется к предыдущей схеме выплаты дивидендов – в размере 25% чистой прибыли. *** Большая часть выплат дивидендов в 2017 году за
IV кв. 2016 г., I кв. 2017 г., II кв. 2017 г. и III кв. 2017 г. с возможной поправкой на изменение курсов валют.

Северсталь
Годовой отчет 2017

7

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

2017 год: цифры и диаграммы
Производственные показатели, млн тонн

2017

2016

Изменение, %

Стальная продукция (всего)

10.9

10.7

2%

Концентрат коксующегося угля

3.3

4.1

(20%)

Железорудные окатыши

11.1

10.8

3%

Железорудный концентрат

4.3

4.1

5%

Финансовые показатели
Показатели рентабельности, млн долларов США

6,396

2015

7,848
5,916
2016

2017

Выручка

2,096

1,911

2015

2016

32.8%

32.3%

32.8%

2015

2016

2017

2,577
2017

EBITDA

Рентабельность по EBITDA

Изменение оборотного капитала и взвешенный подход к инвестициям,
млн долларов США

830
439

525

2015

2016

591

491
2015

2017

Капитальные вложения*

578

2016

2017

Чистый оборотный капитал на конец периода

* Состоит из денежных затрат на приобретение основных средств и нематериальных активов.

16.5%

15.7%
14.0%

11.0%

12.9%

12.0%

11.8%

10.1%
8.8%

57

II кв. 15

III кв. 15

40

44

32

IV кв. 15

I кв. 16

II кв. 16

47

43

I кв. 17

II кв. 17

32

III кв. 16

Оборачиваемость оборотного капитала, дни

8

10.8%

9.5%

60
51
37

I кв. 15

8.8%

Северсталь
Годовой отчет 2017

IV кв. 16

ЧОК/выручка, %

39

35

III кв. 17

IV кв. 17

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПРИЛОЖЕНИЕ

Устойчивый свободный денежный поток, млн долларов США
1,914

1,867
124

1,552

1,477
70

(439)

69

1,021

1,393

(591)

(525)

ОДП
2015

Капиталь- Прочие
ные
поправки
вложения* к СДП
2015

СДП
2015

ОДП
2016

Капиталь- Прочие
ные
поправки
вложения* к СДП
2016

СДП
2016

ОДП
2017

Капиталь- Прочие
ные
поправки
вложения* к СДП
2017

СДП
2017

* Состоит из затрат денежных средств на приобретение основных средств и нематериальных активов.

Прозрачная дивидендная политика и стабильные выплаты на акцию (рублей)
60.00

54.46
50.00

35.61
40.00
30.00

24.96
20.27

20.00

27.73

19.66

27.72

24.44 22.28

14.65 12.81 12.63 13.17
8.25

10.00
00.00

3.83 2.43
1.89 0.43 2.03 2.01
2.14
Год I кв. II кв. III кв. Год I кв. II кв. III кв. Год I кв. II кв. III кв. Год I кв. II кв. III кв. Год I кв. II кв. III кв. Год
2012 2013 2013 2013 2013 2014 2014 2014* 2014 2015 2015 2015 2015 2016 2016 2016 2016 2017 2017 2017 2017**

* Включая специальные дивиденды в III квартале 2014 года.
** Подлежат утверждению на Общем собрании акционеров.

График погашения долга*,
млн долларов США

Чистый долг, Чистый долг / EBITDA,
млн долларов США
2,727

880

2,722

2,693

701
563

2,013 0.4x
859

2018

1

1

2019

2020

2021

0.4x

2,093

0.4x

788

827

I кв. 2017

II кв. 2017

0.3x

0.4x

1,062

703

2022+
IV кв. 2016

* Долг состоит из суммы основного долга без учета начисленных процентов
и неамортизированной части затрат по совершению сделок.

Общий долг, млн долларов США

III кв. 2017

IV кв. 2017

Чистый долг, млн долларов США

Чистый долг / EBITDA

Северсталь
Годовой отчет 2017

9

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

Обращение председателя
Совета директоров Компании
Уважаемые акционеры!
В 2017 году «Северстали» удалось укрепить свое лидерство,
несмотря на сложную макроэкономическую ситуацию.
Четкая, целенаправленная стратегия и вертикально
интегрированная модель бизнеса вновь позволили
Компании продемонстрировать устойчивость в нестабильной
экономической среде.

10

Северсталь
Годовой отчет 2017

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПРИЛОЖЕНИЕ

Уверенность на протяжении всего экономического цикла

Экология, социальная сфера и корпоративное управление

Отчетный год был сложным для отрасли в связи с колебаниями
цен на сырье и сохраняющимся избытком производственных
мощностей, который продолжал негативно влиять на цены
на стальную продукцию. Последовательная работа Китая по закрытию
неэффективных металлургических предприятий и рудников
способствовала росту мирового спроса на сталь в 2017 году.
Я рад сообщить о том, что, на этом фоне, в 2017 году Компании
удалось достичь прогресса по всем приоритетным направлениям,
получить впечатляющий денежный поток, повысить эффективность,
сохранить уверенное финансовое положение и продвинуться
вперед в реализации инициатив по повышению качества продукции
и обслуживания клиентов. Невзирая на отсутствие стабильности
на рынке, выгодное расположение активов позволило Компании
воспользоваться привлекательными ценами в разных точках
отраслевого цикла, перенаправляя продажи между внутренним
рынком и экспортом. В 2017 году гибкая модель продаж
и интеграция бизнеса позволили «Северстали» воспользоваться
восстановлением спроса на внутреннем рынке на фоне роста ВВП
в России. «Северсталь» – по-прежнему одна из наиболее прибыльных
металлургических компаний в мире.

Благодаря постоянным инновациям сталь становится все более
экологически чистым, легким и эффективным материалом.
В промышленных масштабах сталь превосходит все прочие доступные
клиентам материалы по возможностям для переработки и вторичного
использования. «Северсталь» привержена защите окружающей
среды и постоянному совершенствованию организации производства
с точки зрения экологии. Руководство Компании очень серьезно
относится к работе в этом направлении, и за последние несколько
лет наши активы претерпели трансформационные изменения
в соответствии с нашими приоритетами в сфере экологии. Инвесторы
«Северстали» уделяют все больше внимания экологии, социальной
сфере и корпоративному управлению (ЭСУ) как совокупному
показателю социальной ответственности своих инвестиций. Компания
придерживается принципов ответственного устойчивого развития
на долгосрочную перспективу. Мы стремимся совершенствовать свою
корпоративную отчетность в сфере ЭСУ для демонстрации своего
внимания к данной сфере и прогресса в ней.

Последовательная стратегия, опирающаяся на инновации
Продолжающаяся работа по контролю затрат и повышению
эффективности позволили «Северстали» вновь добиться отличных
результатов в 2017 году. Несмотря на это, ввиду растущей
конкуренции мы постоянно ищем возможности для демонстрации
своих отличительных особенностей и укрепления лидерства в отрасли.
Технологии и инновации – приоритетные направления работы для
«Северстали». Они играют важнейшую роль в повышении общей
производительности Компании и качества сервиса. Как сообщалось
на Дне инвестора в 2017 году, Совет директоров компании утвердил
стратегию цифровых инноваций в поддержку генеральной стратегии
«Северстали» по поддержанию лидерства в создании социальных
и экономических ценностей для всех заинтересованных сторон.
Культура инноваций поможет нам ускорить разработку новой
продукции и улучшить внутренние процессы. В то же время
мы сохраняем приверженность проверенным инициативам
по оптимизации, которые помогают Компании сохранять
конкурентоспособность по себестоимости продукции.

Вознаграждение акционеров
В 2017 году Компания сохранила низкую долговую нагрузку
и добилась высокой рентабельности, что позволило выплатить
большие дивиденды, несмотря на сложную ситуацию на рынке.
В соответствии с прогрессивной дивидендной политикой «Северсталь»
распределила почти весь полученный свободный денежный поток
между акционерами.
В общей сложности в 2017 году акционерам были выплачены
дивиденды в размере 1.5 млрд долларов США, что соответствует
годовой доходности акций около 11.5% от текущей рыночной
капитализации. Совет директоров полагает, что Совокупное
вознаграждение акционеров (СВА) – наиболее эффективный
показатель результативности Компании в создании добавленной
стоимости в сравнении с конкурентами. В 2017 году «Северсталь»
разрабатывала целевые ориентиры по СВА в контексте долгосрочных
стратегий, определяющих направления деятельности всех
компаний Группы.

Охрана труда и промышленная безопасность
Тогда как создание ценностей для акционеров – главная финансовая
задача Компании, важнейшим общим приоритетом в деятельности
«Северстали» является безопасность. С момента трагического
происшествия на шахте «Северная» в феврале 2016 года все
сотрудники Компании работают над извлечением уроков
из случившегося и совершенствованием нашей деятельности. Мы
стремимся к полному исключению производственного травматизма,
и руководство компании постоянно работает над снижением
коэффициента LTIFR, характеризующего частоту травм с потерей
рабочего времени. Руководство Компании постоянно работает над
укреплением культуры производственной безопасности в коллективе.

Руководство и Совет директоров
Я убежден в том, что качество руководства играет важнейшую
роль для организации и поэтому лично заинтересован в том,
чтобы «Северсталь» соответствовала высочайшим стандартам
корпоративного управления и руководства, опирающимся
на надлежащую культуру, ценности и поведение всех сотрудников.
В роли председателя Совета директоров я несу ответственность
за обеспечение эффективной работы Совета и соблюдение
высочайших стандартов управления во всех подразделениях
«Северстали».

Коллектив
Мы понимаем, что залогом успеха «Северстали» являются
ее сотрудники. Именно упорному труду всех без исключения
сотрудников Компания обязана своими убедительными результатами
и высочайшими показателями в отрасли, несмотря на сложную
ситуацию на рынке. По этой причине, а также для повышения
квалификации персонала мы предлагаем всем сотрудникам
возможности для профессионального роста, включая первоклассные
программы обучения, разработанные собственными силами
и сторонними организациями. В 2017 году в Компании стартовала
программа «Карьера. Перезагрузка», направленная на выявление
и развитие перспективных сотрудников. Мы также приступили
к реализации лидерской программы для молодежи и студентов,
направленной на подготовку будущей смены для 100 топ-менеджеров
Компании.

Прогноз
В 2017 году мировой объем производства стали вырос в основном
за счет Китая. В то же время сокращение производственных
мощностей в Китае привело к росту загрузки имеющихся
мощностей до 85% в конце года, что благоприятно сказывается
на рентабельности производства стали. В России возобновление роста
экономики привело к повышению спроса на сталь на 5% в 2017 году.
В октябре 2017 года Европейская комиссия ввела антидемпинговые
пошлины для экспортеров стали, однако ставки пошлины для
«Северстали» оказались ниже, чем для остальных компаний, что
позволяет нам продолжать обслуживать европейских клиентов
и сохранять конкурентоспособность на этих рынках. Мы сохраняем
уверенность в том, что эффективные, инновационные и вертикально
интегрированные компании, такие как «Северсталь», продолжат
приносить пользу всем заинтересованным сторонам. От имени всего
Совета директоров хочу поблагодарить всех сотрудников Компании
и акционеров за непрекращающуюся поддержку.

С уважением,
Алексей Мордашов,
председатель Совета директоров

Северсталь
Годовой отчет 2017

11

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

Обзор стратегии и бизнеса
Уважаемые акционеры!
Я рад сообщить, что в 2017 году «Северсталь» вновь
подтвердила свою позицию мирового лидера в создании
добавленной стоимости. Высококачественные активы
и вертикально интегрированная модель бизнеса
продолжают обеспечивать высокие производственные
показатели, кроме того целенаправленная работа
по повышению эффективности всех аспектов деятельности
позволяет Компании сохранять исключительно высокую
рентабельность.
Мы стремимся постоянно совершенствовать свою
деятельность и очень рады, что в июне 2017 года компания
World Steel Dynamics назвала «Северсталь» одной из самых
конкурентоспособных металлургических компаний в мире
и переместила нас в своем рейтинге на четыре позиции вверх
по сравнению с предыдущим годом.
Наша стратегия максимально ориентирована на повышение
Совокупного вознаграждения акционеров (СВА),
и в отчетном году Компания в очередной раз выплатила
значительные дивиденды, что стало возможным благодаря
большому свободному денежному потоку и прибыли.
«Северсталь» намерена продолжать выплачивать высокие
дивиденды на протяжении всего экономического цикла.
Наш приоритет – ответственная работа на благо всех
заинтересованных лиц. Помимо финансовых результатов,
мы активно работаем над своими результатами в сфере
защиты окружающей среды, социальной ответственности
и корпоративного управления, включая аспекты устойчивого
развития и нашу деятельность в регионах присутствия.
Для успеха Компании крайне важно постоянное внимание
к новым идеям и инновациям. Работая в сложной отрасли
с очень высокой конкуренцией, металлургические компании
вынуждены адаптироваться и внедрять инновации.
«Северсталь» стремится быть лидером в этой сфере,
и в 2017 году в наш бюджет капитальных вложений
были заложены инвестиции в размере 1.7 млрд руб.
в информационные технологии и цифровые проекты.
Проекты в этой сфере помогут сделать наш бизнес более
эффективным, повысить качество сервиса и вывести на рынок
новые продукты для поддержки рентабельности Компании
на протяжении всего отраслевого цикла. В «Северстали»
работает высококвалифицированная команда специалистов
по цифровым технологиям, занимающаяся испытанием
и внедрением новейших международных технологий
и разработкой собственных передовых цифровых решений.

Благодарю вас за доверие!
С уважением,
Александр Шевелев,
генеральный директор

12

Северсталь
Годовой отчет 2017

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПРИЛОЖЕНИЕ

Бизнес-модель «Северстали»
«Северсталь» – вертикально интегрированная металлургическая и горнодобывающая компания с основными активами в России.
Компания обеспечена сырьем за счет собственных активов дивизиона «Ресурс» (предприятия по добыче коксующегося угля и железной
руды), расположенных вблизи от металлургических заводов «Северстали». На сегодня самообеспеченность Компании составляет
60–65% по углю и свыше 100% по железной руде; мы продаем высококачественные окатыши на рынке. Эта модель защищает Компанию
от сезонных колебаний цен на сырье и помогает поддерживать очень высокую для отрасли рентабельность.

Поддержание высокой рентабельности на протяжении всего экономического
цикла
400
350

53%

52%
46%

47%

47%

47%
42%

300 47
32%

250
28%

52

200
150

38%

43%

42%

33%
47

45

40%

32%

29%

30

39

56 32%

33%
25%
24

42

203

212
169

176

164

153

III кв.
15

IV кв.
15

I кв.
16

33%

47%

61

78
35%

31%

33%

33

280

100

83 44% 97 44%

37%

49%

179

180

194

II кв.
16

III кв.
16

IV кв.
16

240

237

241

243

I кв.
17

II кв.
17

III кв.
17

IV кв.
17

50
0
III кв.
14

IV кв.
14

I кв.
15

II кв.
15

Составляющая дивизиона «Северсталь ресурс» в общих затратах
Денежные затраты на производство слябов в условиях вертикальной интеграции
Рентабельность по EBITDA, %
Доля продукции с высокой добавленной стоимостью, %

«Северсталь» в первую очередь ориентируется на поставку
стали на российский внутренний рынок, но также экспортирует
продукцию приблизительно в 70 стран. Металлургические
предприятия Компании удачно расположены с точки зрения
близости к основным регионам потребления стали в России
и рынкам экспорта. Благодаря этому у Компании есть
возможность перенаправлять продукцию между внутренним
рынком и экспортом, ориентируясь на рыночную динамику,
и извлекать выгоду из ценовых премий, обусловленных
колебаниями валютных курсов.
Компания производит широкий ассортимент стальной
продукции и постоянно расширяет его в сторону продуктов
с высокой добавленной стоимостью, отвечающих меняющимся
требованиям клиентов. «Северсталь» выстраивает долгосрочное
сотрудничество с клиентами и стремится непрерывно повышать
качество продукции, дисциплину поставок и качество сервиса.

«Северсталь» придерживается взвешенного подхода
к капитальным вложениям. Капитальные вложения
планируются на долгосрочный период, и все инвестиции должны
отвечать строгим критериям внутренней нормы доходности
(20%), повышения качества или положительного влияния
на окружающую среду.
Надежная модель бизнеса дает руководству возможность
сконцентрироваться на получении максимального свободного
денежного потока и поддерживать рентабельность выше
средней по отрасли на протяжении всего экономического цикла,
как показано на диаграмме выше. Это, в свою очередь, дает
возможность регулярно выплачивать значительные дивиденды
в соответствии с дивидендной политикой Компании.

Северсталь
Годовой отчет 2017

13

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

Бизнес-модель «Северстали»
Исходные факторы

Стратегия и факторы
успеха

• Заинтересованные стороны
(инвесторы, деловые
партнеры, сотрудники,
общество)
• Высокие стандарты
корпоративной культуры
и ценности «Северстали»
• Уникальные
производственные
мощности и выгодное
географическое
расположение
• Вертикальная интеграция
(60% по коксующемуся углю,
115% по железной руде
и 80% по электроэнергии)
• Эффективные
и инновационные
бизнес-процессы

«Северсталь» стремится
приносить максимум выгоды
всем заинтересованным
сторонам:
• Безопасное производство
• Устойчивое развитие
бизнеса и выплата
дивидендов
• Поддержание низкой
себестоимости (левый
нижний сектор кривой
затрат) и высокая доля
продукции с высокой
добавленной стоимостью
в портфеле (46%)
• Взвешенный подход
к инвестициям
• Устойчивое финансовое
положение (низкая
задолженность
и эффективное управление
оборотным капиталом)
• Приверженность передовой
практике в сфере ЭСУ
(экология, социальная
сфера и корпоративное
управление)

Стратегия «Северстали» – лидерство по инновациям
и эффективности, взвешенный подход к инвестициям
и клиентоориентированность
Стратегия «Северстали» направлена на максимизацию
акционерной стоимости за счет сохранения Компанией статуса
одного из мировых лидеров отрасли по рентабельности,
приносящего больше прибыли, чем в среднем по отрасли,
на протяжении всего экономического цикла. Способность
Компании получать значительный свободный денежный поток
дает возможность выплачивать высокие дивиденды акционерам.
Кроме того, «Северсталь» стремится быть лидером в сферах
корпоративного управления, охраны труда, промышленной
безопасность и устойчивого развития, включая уменьшение
влияния на окружающую среду.
В 2017 году Компания запустила крупную программу инноваций,
направленную на обеспечение роста бизнеса без значительного
увеличения объема производства (Компания стабильно работает
почти со 100%-й загрузкой производственных мощностей). Эта
программа охватывает три ключевые сферы:
– Инновационные продукты;

Сегменты бизнеса
«Северсталь Российская
сталь» (производство стали
11.7 Мт => продажа стальной
продукции 11.0 Мт) –
см. информацию о дивизионе
(стр. 29)
• Череповецкий
металлургический комбинат
• Ижорский трубный завод
• Сортовой завод Балаково
• Северсталь-метиз
• Предприятия дальнейшего
передела
• Торговые компании
«Северсталь Ресурс»
(продажа концентрата
коксующегося угля 3.3 Мт,
продажа железорудного
концентрата 4.3 Мт, продажа
железорудных окатышей
11.1 Мт) – см. информацию
о дивизионе (стр. 26)
• Воркутауголь
• Карельский окатыш
• Олкон
• Яковлевский рудник

• Финансовый капитал
(раздел «Основные
финансовые показатели
и KPI», стр. 8)
• Природный, социальный
и человеческий капитал
(раздел «Устойчивое
развитие», стр. 34)
• Коммерческий капитал
(раздел «Обращение
генерального директора»,
стр. 12)
• Акционерный капитал
(стр. 140)

Мы убеждены, что данный подход позволит создать еще более
эффективную платформу развития бизнеса и устойчивого роста.
В 2018 году «Северсталь» планирует увеличить показатель
EBITDA на 350 млн долларов США за счет расширенной
стратегии продаж и маркетинга, незначительного роста
объемов производства и программ повышения операционной
эффективности, в состав которых войдут инициативы в сфере
инноваций, цифровых технологий и эффективных закупок.

– Инновационные процессы;
– Инновационная модель бизнеса.

14

Создание добавленной
стоимости

Северсталь
Годовой отчет 2017

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПРИЛОЖЕНИЕ

Совокупный вклад от всех инициатив, включая внедрение инноваций, может
привести в 2018 году к дополнительному увеличению EBITDA Компании
на 350 млн долларов США
+ до $33 млн

+ до $13 млн

Структура рынка. Повышение спроса на
внутреннем рынке. Сохранение доли рынка

+ до $162 млн

СТАЛЬ

1) Продажи
и маркетинг
+$123 млн

+ потенциально
$39 млн

Программа приоритетных
клиентов

+ до $7 млн

+ до $20 млн

Структура продукции. Оптимизация
сортамента ВДП (кроме горячеоцинкованных + $1 млн
и продуктов с полимерными покрытиями)

Возвращение на европейский
рынок горячего проката

+ до $79 млн

+ до $20 млн

Ценовая эффективность

ОКАТЫШИ

+ $8 млн

+ $30 млн

+ $13 млн

+ $7 млн

Маркетинг ТБД, штрипса
и других труб

+ до $4 млн

+ до $10 млн

Рост доли премиальных окатышей
с 52% до 55% всех продаж

Инновационные продукты
+ до $16 млн
Диверсификация экспорта
и внутреннего рынка

Дополнительно
до
$350* млн
Положительный
потенциал

ЖЕЛЕЗНАЯ РУДА
+ до $63 млн

2) Рост
объемов

УГОЛЬ
ОКАТЫШИ

СТАЛЬ

+ до $125 млн

3) Эффективность
производства

Яковлевский рудник увеличит производство железорудного концентрата (сейчас около 1 млн тонн в год)

Эффект оценивается
в настоящее время

+370 тыс. тонн концентрата коксующегося угля

+ до $36 млн

+40 тыс. тонн окатышей

+ до $4 млн

+75 тыс. тонн нерафинированной стали — новая установка
печь-ковш

+ до $2 млн

+200 тыс. тонн — новая линия нанесения полимерных покрытий
+400 тыс. тонн — новая линия горячего цинкования

+ до $11 млн

Рост продаж метизной продукции

+ до $10 млн

+ $10 млн

– Новая установка печь-ковш: снижение расхода сырья
– Модернизированные агломерационные установки сокращают
затраты

СТАЛЬ

+ до $14 млн

– Самообеспеченность по электроэнергии повышена до 78%
Осмотрительные закупки + цифровые технологии +
инновационные процессы

ЖЕЛЕЗНАЯ РУДА,
ОКАТЫШИ И УГОЛЬ

Повышение эффективности + доходы от капитальных вложений
+$37 млн + потенциально
$88 млн
* Все цифры представляют собой предварительную оценку Компании. Фактические результаты могут существенно отличаться от ожидаемых.

Уделяя особое внимание цифровым технологиям и инновациям,
Компания постоянно работает над укреплением пяти ключевых
элементов своей стратегии: клиентоориентированность; низкая
себестоимость; осмотрительные капитальные вложения; охрана
труда и промышленная безопасность; а также устойчивое развитие.

1. Охрана труда, промышленная безопасность
и коллектив
«Северсталь» стремится полностью исключить травматизм
со смертельным исходом на производстве и постоянно повышает
стандарты здоровья и безопасности на всех предприятиях.
Стратегию Компании в сфере здоровья и безопасности курирует
Комитет по охране труда и промышленной безопасности Совета
директоров, обеспечивающий развитие процессов «Северстали»
в соответствии с самыми высокими международными стандартами.
Коэффициент частоты несчастных случаев с потерей рабочего времени
(LTIFR) – один из ключевых показателей эффективности руководства.
Каждый год Компания осуществляет значительные инвестиции
в развитие процессов, относящихся к охране труда и промышленной
безопасности, и модернизацию оборудования. Мы автоматизируем
все больше производственных операций для сокращения рисков,
связанных с человеческим фактором, и неизбежных рисков,
ассоциированных с тяжелой промышленностью.
Основополагающий фактор успеха «Северстали» на всех уровнях –
корпоративная культура, объединяющая наших талантливых
и целеустремленных сотрудников. Наш бизнес опирается
на сотрудников, самоотверженная работа, навыки и новые
идеи которых постоянно двигают Компанию вперед и помогают
нам всем достигать новых высот. Поэтому мы предлагаем
всем сотрудникам лучшее профессиональное обучение, чтобы
максимально помочь им в развитии карьеры в «Северстали».

+ потенциально $88 млн
+ до $23 млн

и оптимизацией процессов на всех предприятиях, чтобы
обеспечить безопасность всех систем и минимизировать
вероятность повторения такой трагедии.
В 2017 году среди сотрудников «Северстали» не было несчастных
случаев со смертельным исходом. К сожалению, погибли
трое сотрудников подрядчиков «Северстали». Мы оказываем
содействие в расследовании этих происшествий.
Продолжает демонстрировать отличные результаты программа
«Молодые ресурсы» Компании, направленная на подготовку
студентов вузов, старшеклассников к работе в металлургической
отрасли.
Дополнительные сведения об инициативах «Северстали» в сфере
охраны труда, промышленной безопасности и подготовки кадров
приведены на стр. 35.

2. Клиентоориентированность
Инициативы «Северстали» в области клиентоориентированности
сконцентрированы на трех сферах:
• Качество продукции;
• Дисциплина поставок;
• Качество обслуживания.

Поставки

Обслуживание
клиентов

Сервис

Основные результаты 2017 года – охрана труда,
промышленная безопасность и коллектив

Качество

С момента трагического происшествия на шахте «Северная»
в феврале 2016 года мы работаем над испытанием
Северсталь
Годовой отчет 2017

15

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

Основные результаты 2017 года – клиентоориентированность
В январе было объявлено о модернизации онлайн-магазина
«Северстали», через который Компания рассчитывает продать
3.5 млн тонн стальной продукции в 2018 году. Теперь клиенты
могут заказывать продукцию со складов в 44 регионах и выбирать
из списка место доставки. Одно из основных достоинств портала
заключается в том, что он позволил нам значительно расширить
свои возможности в сфере взаимодействия с клиентами
и получения обратной связи от них. В результате мы стали гораздо
лучше осведомлены о потенциальных проблемах, можем точнее
прогнозировать изменение спроса и эффективно развивать свою
продукцию в соответствии с изменением потребностей клиентов.
«Северсталь» добилась значительного прогресса в сфере
удовлетворенности клиентов – одного из показателей качества
и надежности продукции и сервиса – по сравнению с концом
2015 года.

88%
79%

46%

Лидерство в эффективности***

55%

32%

Качество
IV кв. 2015*

Надежность

Сервис

III кв. 2017**

* Первые доступные данные. ** Последние доступные данные.

В секторе сырьевой продукции, где у «Северстали»
диверсифицированная клиентская база и множество закупок
каждый месяц, Компания пользуется простыми прогнозами
для планирования производственного цикла, чтобы ускорять
выполнение заказов без накапливания излишних складских
запасов. Для клиентов из автомобилестроительного сектора,
которым нужны значительно меньшие объемы конкретных видов
металлопродукции с высокой добавленной стоимостью, Компания
пользуется более сложными методами планирования.
Онлайн-магазин «Северстали» помогает организовать активное
регулярное взаимодействие с клиентами и является ключом
к постоянному удовлетворению их меняющихся потребностей
за счет более точного понимания баланса между ценовыми
и неценовыми факторами, лежащими в основе принимаемых
клиентами решений. Еще одна цель заключается в упрощении
взаимодействия «Северстали» с клиентами и повышении
прозрачности процесса от оформления заказа до доставки
продукции и послепродажного обслуживания. Постоянный анализ
отзывов клиентов дает «Северстали» возможность развивать
и расширять инструменты обслуживания для максимально
полного удовлетворения потребностей клиентов.

3. Лидерство в эффективности
Стратегия «Северстали» направлена на повышение качества
продукции, а не увеличение масштабов производства,
поддерживая возможность максимизации дохода на тонну
продукции. Последовательное создание добавленной стоимости
за счет повышения эффективности и контроля затрат позволяет
«Северстали» компенсировать рыночные риски и опережать
конкурентов.

Себестоимость горячекатаного листа,
долларов за тонну

47%

степени удовлетворенности клиентов, и укрепление культуры
безопасности. Бизнес-система в первую очередь направлена
на изменение культуры в производственных подразделениях
Группы с целью сокращения затрат, улучшения условий труда
и промышленной безопасности и повышения качества продукции.
Руководство Компании полагает, что реализация проектов
Бизнес-системы позволила достигнуть поставленных целей
за счет формирования амбициозной и коллегиальной рабочей
среды, которая повышает способность Компании адаптироваться
к изменениям и внедрять новые передовые бизнес-процессы.
Последовательное создание добавленной стоимости за счет
повышения эффективности и контроля затрат позволяет
«Северстали» опережать конкурентов и компенсировать
рыночные риски. «Северсталь» уже находится в левой части
кривой затрат и намерена сохранять это лидирующее положение
за счет постоянного совершенствования.
Бизнес-система «Северстали» обеспечивает постоянные
инновации для повышения эффективности всех аспектов
деятельности Компании.

$650
$600
$550
$500
$450
$400
$350
$300
$250
$200

«Северсталь»

0

100

200

300

400

500

600
млн тонн

*** World Steel Dynamics, 2016.

В 2017 году Компания продолжила работу над программами
повышения операционной эффективности.

Железная руда
– Сгущение хвостов на «Карельском окатыше».
– Модернизация горной техники и оборудования.
– Новый конвейер с большим углом наклона.
– Программа идеальных смен (без простоев и потерь продукции).
– Повышение качества железорудного концентрата до 67.5% без
сокращения объема производства.
– Продолжение централизации управления: «Карельский
окатыш» дает синергетический эффект, экономию и повышение
доли окатышей с высокой добавленной стоимостью в портфеле
продукции.
– Контроль затрат на электроэнергию.

Коксующийся уголь
– Стабилизация объемов добычи на «Воркутауголь».
«Северсталь» повысит самообеспеченность по железной
руде с текущих 60% до 65% в 2018 году за счет завершения
перемонтажа забоев в 2017 году и увеличения объема добычи
в 2018 году.
– Объем добычи увеличится на 370 тыс. тонн и стабилизируется
в 2018 году.

Основные результаты 2017 года – лидерство
в эффективности

– На «Воркутауголь» будут внедрены новые методы вентиляции
и дегазации. Объем добычи увеличится приблизительно
на 50 тыс. тонн в месяц (шахты на лаве № 4).

Инициативы в рамках бизнес-системы «Северстали» продолжали
повышать операционную и организационную эффективность
всей производственно-сбытовой цепочки, включая повышение

– «Воркутауголь»: модернизация механизма добычи сырьевого
угля.

16

Северсталь
Годовой отчет 2017

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

Сталь
– Вторая установка «печь-ковш» запущена в 2017 году. Затраты
будут сокращены приблизительно на 700 млн руб. в год.
– Реконструкция коксовой батареи № 4 в Череповце (2016–
2018). Эффект: повышение качества кокса, уменьшение
влияния на окружающую среду.
– Реконструкция доменной печи № 5 в Череповце. Эффект:
сокращение потребления кокса и агломерата, повышение
качества чугуна, уменьшение влияния на окружающую среду.
«Северсталь» продолжает развивать программу внутренней
сети экспертов на всех предприятиях: 12 профессиональных
команд (800 экспертов) участвуют в оптимизации операционной
эффективности и производственных процессов. В 2017 году
участники программы предложили 2,500 новых инициатив.
Мы убеждены, что сегодняшние инвестиции в машинное обучение
и предиктивную аналитику станут источником существенного,
непрерывного повышения эффективности в будущем. В 2017 году
«Северсталь» сообщила о создании крупнейшего Data Lake
данных в российской промышленности на основе технологий
Microsoft и Lenovo. Вместимость хранилища составляет два
петабайта – этого достаточно для сбора, хранения и анализа

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПРИЛОЖЕНИЕ

операционной статистики. Данные, хранящиеся в хранилище,
будут использоваться в проектах предиктивной аналитики
в таких сферах, как прогнозное обслуживание оборудования
и оптимизация качества продукции, а также в других областях,
где искусственный интеллект может повысить эффективность.
В июне 2017 года совместно со «Сбербанком» была разработана
технология «блокчейн» для безопасной передачи международных
аккредитивов поставщикам и клиентам. Это первая подобная
услуга в Восточной Европе, которая значительно ускоряет
обработку транзакций, а также делает их более прозрачными.

4. Взвешенный подход к капитальным инвестициям
Стратегия Компании опирается на взвешенный, гибкий подход
к вложениям, учитывающий ситуацию на рынке.
В 2018 году «Северсталь» будет уделять приоритетное внимание
проектам по модернизации мощностей первого передела, для
дальнейшего повышения качества продукции и операционной
эффективности.
В 2017 году «Северсталь» завершила реконструкцию второй
установки «печь-ковш» и линий цинкования и нанесения
полимерных покрытий, а также приступила к реконструкции
коксовой батареи № 4.

Период

Статус

Оценка капитальных
вложений,
млн долларов США

Новая линия горячего цинкования Повышение мощности: горячее цинкование –
и нанесения покрытий
400,000 тонн, нанесение покрытий – 200,000 тонн

2016–2017

Завершен

120

Вторая установка «печь-ковш»

Оптимизация расходов и качества

2017

Завершен

50

Коксовая батарея № 4

Плановый ремонт

2016–2018

В работе

100

Доменная печь № 3

Строительство

2021

В работе

500

Новая коксовая батарея № 11

Замена батарей № 8 и № 9 перед плановым ремонтом,
2019–2022
повышение показателя качество/цена кокса

Оценка

500

Проект

Описание/результат

5. Устойчивое развитие

Прогноз

В рамках стремления к устойчивому развитию и создания
максимальной ценности для акционеров «Северсталь»
работает над сокращением своего воздействия на окружающую
среду, снижением расхода электроэнергии и ответственным
использованием природных ресурсов. Помимо этого, «Северсталь»
стремится поддерживать позитивный социальный климат
в регионах присутствия и регулярно осуществляет инвестиции
в развитие инфраструктуры, образования, культуры и спорта.
Для скорейшего достижения поставленных целей в области
устойчивого развития «Северсталь» планирует продолжить
развитие отчетности в сфере ЭСУ (экология, социальная сфера
и корпоративное управление).

По данным World Steel, мировой рост спроса на сталь в 2017 году
составил приблизительно 2.8%. Потребление стали в России
превосходит наши ожидания – мы ожидаем рост на 5–6%,
приблизительно до 40 млн тонн, впервые после нескольких
лет падения потребления на внутреннем рынке. Надеемся,
что в 2018 году цены будут поддерживаться ростом мирового
спроса и дальнейшим сокращением производственных
мощностей в Китае, однако ожидаем некоторого снижения цен
на сталь в 2018 году. Спрос на сталь в России продолжит расти
и увеличится на 3–4% в 2018 году.
Цены по-прежнему будут очень нестабильными, однако мы
убеждены, что вертикальная интеграция и существенная доля
продукции с высокой добавленной стоимостью продолжат
обеспечивать высокую рентабельность бизнеса на протяжении
всего цикла, как и прежде.
Мы также убеждены, что программа трансформации
«Северстали», включая обновленную стратегию продаж
и маркетинга, выборочное наращивание производства,
инновационные программы повышения операционной
эффективности, цифровые проекты и инициативы в сфере
продуманных закупок станут платформой для продолжения
развития бизнеса Компании.

Основные результаты 2017 года – устойчивое развитие
Мы рады сообщить, что в 2017 году рейтинговое агентство
«Интерфакс – ЭРА», специализирующееся на экологии
и энергетике, назвало «Северсталь» лидером российской
промышленности по экологической прозрачности.
Модернизация нескольких генераторов позволила Компании
довести самообеспеченность электроэнергией приблизительно
до 80%.
«Северсталь» продолжает активную работу по восстановлению
окружающей среды и улучшению водооборота, ускоренной
рекультивации земель и высаживании деревьев в регионах
присутствия.
Дополнительные сведения о подходе «Северстали» и достигнутых
результатах приведены на странице 34.

Северсталь
Годовой отчет 2017

17

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

Обращение заместителя генерального
директора по финансам и экономике
Уважаемые акционеры!
В 2017 году «Северсталь» вновь добилась высоких
финансовых результатов несмотря на все внешние
вызовы для индустрии. «Северсталь» – полностью
вертикально интегрированный производитель
со строгой финансовой дисциплиной. Компания
уделяет особое внимание повышению акционерной
стоимости в долгосрочной перспективе
и достижению максимального в отрасли
совокупного вознаграждения акционеров (СВА),
и в основе нашего успеха лежит стратегия,
направленная на повышение эффективности,
клиентоориентированности и долгосрочного
устойчивого развития. В основе прогресса
в этих областях, в свою очередь, лежат наша
приверженность инновациям и новым технологиям
и эффективная модель бизнеса «Северстали».
Мы стремимся к достижению следующих
результатов:
• Лидерство в рентабельности по показателю
EBITDA в отрасли за счет повышения
эффективности и контроля затрат;
• Положительный свободный денежный поток;
• Контролируемый, взвешенный
и дисциплинированный подход к капитальным
вложениям;
• Уверенное финансовое положение с низкой
долговой нагрузкой;
• Высокие дивидендные выплаты.

18

Северсталь
Годовой отчет 2017

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПРИЛОЖЕНИЕ

Лидирующая позиция в рентабельности по показателю
EBITDA

Уверенное финансовое положение с низкой долговой
нагрузкой

В 2017 году Группа получила выручку в 7,848 млн долларов США
благодаря росту продукции с высокой добавленной стоимостью
в структуре продаж, а также выгодному географическому
положению и качеству производственных предприятий. Рост
выручки на 33% по сравнению с предыдущим годом отражает
рост и колебания цен на сталь, а также повышение спроса.
Все предприятия «Северстали» работали с почти 100%-й
загрузкой мощностей в течение года. Вертикальная интеграция
дает Компании возможность оптимизировать затраты вне
зависимости от ситуации на рынке. В 2017 году нам удалось
сгладить эффект от колебания цен на сырье в течение года,
и в результате предприятия Компании занимают уверенное
положение в левой части отраслевой кривой затрат. В отчетном
году мы добились повышения эффективности всех предприятий
для дальнейшего повышения рентабельности. Хотя значительная
часть производственных и административных затрат Группы
деноминирована в рублях, краткосрочные колебания курса
рубля оказывают в целом нейтральный эффект на показатель
EBITDA Компании, так как рублевая выручка соответствует
рублевым затратам. Показатель EBITDA по итогам года составил
2,577 млн долларов США, что на 35% больше, чем в прошлом
году. Мы стремимся поддерживать среднюю за отраслевой цикл
рентабельность по EBITDA около 20%, и в 2017 году эта цель была
перевыполнена: рентабельность по EBITDA составила 33%, что
является одним из самых высоких в нашей отрасли.

Группа сосредоточена на поддержании низкого уровня долговой
нагрузки, которая значительно снижается на протяжении
последних нескольких лет. На конец 2017 года отношение чистого
долга к EBITDA Группы составило 0.4. Компания стремится
поддерживать это отношение на уровне ниже 1.5. «Северсталь»
уменьшает долговую нагрузку в соответствии с графиком
погашения, при этом практически весь общий долг Компании
на конец 2017 года составляли публичные заимствования.
Запаса денежных средств и неиспользованных гарантированных
кредитных линий достаточно для обслуживания долга Компании
в течение нескольких лет. Группа продолжает активно управлять
задолженностью, и в 2017 году «Северсталь» разместила
старшие необеспеченные конвертируемые облигации на сумму
в 250 млн долларов США с нулевым купоном к погашению
в 2022 году и еврооблигации на сумму в 500 млн долларов США
с купоном в 3.85% к погашению в 2021 году. Мы были очень
рады столь низким процентным ставкам, которые объясняются
высоким спросом со стороны инвесторов и позитивным
имиджем «Северстали» как надежного объекта для инвестиций.
«Северсталь» продолжает работать с рейтинговыми агентствами
по вопросам укрепления позиций Компании на рынках капитала.

Поддержание стабильного положительного свободного
денежного потока
Генерация свободного денежного потока – один из стратегических
приоритетов Группы. Денежный поток распределяется между
акционерами, а так же направлен на поддержание уверенного
финансового положения. В 2017 году свободный денежный
поток составил 1,393 млн долларов США (в 2016 году –
1,021 млн долларов США). Группа активно работает тем, чтобы
компенсировать волатильность цен на сталь и сырье за счет
эффективного управления рабочим капиталом и оптимизации
затрат. Достижению этих целей способствуют вертикальная
интеграция бизнеса и широкий сортамент продукции, дающие
возможность стабильно получать значительный свободный
денежный поток.

Продуманные капитальные вложения – в среднесрочной
перспективе не более 1.0 млрд долларов США в год
Группа последовательно придерживается осмотрительного
подхода ко всем инвестициям: внутренняя норма доходности всех
проектов должна быть не менее 20%, а капитальные вложения
финансируются за счет операционного денежного потока.
В 2017 году объем капитальных вложений Компании составил
591 млн долларов США.
Эти средства были направлены на финансирование ряда
внутренних проектов, включая установку «печь-ковш» № 2, линию
цинкования и нанесения полимерных покрытий и модернизацию
коксовых батарей.

Слияния и поглощения
«Северсталь» придерживается осмотрительного подхода
к слияниям и поглощениям и оценивает открывающиеся
возможности в индивидуальном порядке. В 2017 Группа продала
Redaelli Tecna S. p.A., один из непрофильных активов, за 37 млн
евро (40 млн долларов США). Эта сделка позволит предприятию
«Северсталь-метиз» сконцентрироваться на своих российских
активах и повышении их эффективности.
В 2017 году «Северсталь» приобрела права на долг ООО «МеталлГрупп» в размере 19.9 млрд руб. (включая основную сумму
долга, проценты и пени). В рамках этой сделки «Северсталь»
заплатила 6 млрд руб. Яковлевский рудник производит очень
высококачественную железную руду (содержание железа до 61%),
что позволит Компании повысить общее качество железорудного
концентрата и укрепить свои позиции на внутреннем рынке
железной руды.

Дивиденды
В соответствии с принципом вознаграждения акционеров
«Северсталь» стремится выплачивать дивиденды в размере
100% квартального свободного денежного потока, при условии
что отношение чистого долга к EBITDA меньше 1.0. За 2017 год
акционерам были выплачены дивиденды в размере 1.5 млрд
долларов США (за 2016 год – 0.9 млрд долларов США). Этот
результат был достигнут благодаря благоприятным ценам
в 2017 году и стремлению руководства создавать максимум
ценности для акционеров.

С уважением,
Алексей Куличенко,
заместитель генерального директора
по финансам и экономике

Северсталь
Годовой отчет 2017

19

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

Рыночные тенденции
В 2017 году мировые рынки стали и сырья выросли под действием нескольких фундаментальных факторов: общий рост мировой
экономики, падение курса доллара США, рост спроса на сталь в Китае и в целом по миру, продолжение сокращения производственных
мощностей в Китае и замедленная реакция поставщиков на рост цен ввиду ограниченных производственных возможностей.
В 2018 году ожидаются продолжение роста мировой экономики, дальнейшее увеличение спроса на сталь и постепенное снижение
рентабельности стали до более устойчивого уровня. Потребление стали в Китае останется на прежнем уровне, при этом Китай сохранит
экологические ограничения на производство стали. Аналитики прогнозируют рост предложения сырья.
Вектор развития российской экономики будет таким же, как в 2017 году: продолжится постепенное восстановление экономики и спроса
на сталь, инфляция будет низкой, процентные ставки будут снижаться, а рубль незначительно обесценится. В то же время в странах
с развитой экономикой присутствует риск образования «пузырей». Ужесточение денежной политики США и укрепление американского
доллара могут создать проблемы для стабильности развивающихся стран.
Аналитики металлургического сектора полагают, что китайская программа сокращения электросталеплавильных и конвертерных
производственных мощностей реализуется по плану правительства; все индукционные сталеплавильные печи были выведены
из эксплуатации. Общий объем производственных мощностей стали в Китае сократился приблизительно до 1,020 млн тонн.
Кампания КНР по снижению загрязнения атмосферы путем сокращения избытка производственных мощностей в металлургической
отрасли оказала благотворное влияние на производителей стали. Она привела к повышению рентабельности и позволила надеяться
на то, что эра дешевой стали близка к завершению. Дальнейшая трансформация металлургической отрасли в Китае, включая
продолжение сокращения производственных мощностей зимой, с высокой вероятностью компенсирует падение спроса. Сокращение
производственных мощностей приведет к росту их загрузки, что повлечет за собой рост маржинальных затрат и цен на сталь.
Сбербанк CIB, сентябрь 2017 г.

Цены на коксующийся уголь твердых марок, FOB Австралия,
долларов США за тонну
• Цены на коксующийся уголь в настоящее время выше маржинальных затрат производителей.
• Стабильный спрос на уголь поддерживается за счет высокого объема производства стали в Китае и относительно высокой
рентабельности стали.
$350

$300
Реконструкция
железнодорожных
путей после циклона

$250
Аномальные погодные условия
и происшествия на шахтах
в Китае и Австралии привели
к возникновению резкого
дефицита угля

$200

$150

Австралийский
циклон «Дебби»
Китай смягчает
политику
276 рабочих дней
для всех шахт

Правительство Китая
объявило о сокращении
количества рабочих дней
шахт с 330 до 276 в год

$100

Рост цен на сталь
и краткосрочное сокращение
предложения угля

Цены контрактов
на II квартал впервые
были определены
спотовыми ценами

Рост спроса на высококачественный
коксующийся уголь китайскими
металлургическими предприятиями
в преддверии отопительного сезона
и перебои в работе австралийского
портового угольного терминала
«Далримпл-Бей»

Дек 17

Ноя 17

Окт 17

Сен 17

Авг 17

Июль 17

Июнь 17

Май 17

Апр 17

Март 17

Фев 17

Янв 17

Дек 16

Ноя 16

Окт 16

Сен 16

Авг 16

Июль 16

Июнь 16

Май 16

Апр 16

Март 16

Фев 16

Янв 16

$50

Источник: Bloomberg

• В 2018 году ожидается снижение спотовых цен на коксующийся уголь твердых марок из-за сокращения объемов производства
в Китае в IV квартале 2017 года и I квартале 2018 года для уменьшения атмосферных выбросов, а также с учетом значительных
перебоев с поставками в 2017 году (циклон «Дебби») и высоких цен I квартала 2017 года (вызванных китайской политикой
276 дней). Дополнительное давление на цены будут создавать: прекращение роста спроса на сталь в Китае в 2018 году, запуск новых
производственных мощностей (Мозамбик, Австралия) и маржинальные затраты на перевозку угля морем на уровне 110 долларов
за тонну.
• В то же время цены будут поддерживаться следующими факторами: рост мирового производства стали, рост затрат китайских
производителей угля, реструктуризация угольной промышленности в Китае, добровольное ограничение предложения и рост спроса
на уголь после остановки нелегальных индукционных печей в Китае.

20

Северсталь
Годовой отчет 2017

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПРИЛОЖЕНИЕ

Цены на железную руду, 62% железа, CFR Китай, долларов США за тонну
• Цены на железную руду поддерживаются высоким объемом производства стали в Китае
$100
$90
$80
$70
$60
$50
Дек 17

Ноя 17

Окт 17

Сен 17

Авг 17

Июль 17

Июнь 17

Май 17

Апр 17

Март 17

Фев 17

Янв 17

Дек 16

Ноя 16

Окт 16

Сен 16

Авг 16

Июль 16

Июнь 16

Май 16

Апр 16

Март 16

Фев 16

Янв 16

$40

Источник: Bloomberg

Ожидается снижение цен на железную руду с 74 долларов за тонну в 2017 году до 57 долларов за тонну в 2018 году под действием
следующих факторов:
• Экологические ограничения на производство стали в Китае в IV квартале 2017 года и I квартале 2018 года;
• Рост предложения со стороны «большой четверки» (рудник Vale’s S11D, Австралия) и других производителей при уровне
маржинальных затрат на перевозку морем около 55 долларов за тонну;
• Возможное ужесточение условий кредитования в Китае после XIX съезда КПК;
• Отсутствие роста спроса на сталь в Китае в 2018 году;
• Большие складские запасы железной руды в Китае.
Факторы, способствующие поддержке цен:
• Рост мирового производства стали в 2017–2018 годах;
• Более высокий рост спроса на железную руду вследствие остановки нелегальных индукционных печей в Китае;
• Спрос на высококачественную железную руду в Китае для соблюдения экологических стандартов.
Российские цены на сталь должны снизиться с уровня около 520 долларов за тонну, зафиксированного в 2017 году. Под воздействием
таких факторов, как ожидаемое падение цен на железную руду и коксующийся уголь твердых марок, возможное ужесточение условий
кредитования в Китае после XIX съезда КПК, а также прогноз отсутствия роста спроса на сталь в Китае в 2018 году, цены на сталь
с большой вероятностью снизятся.
В то же время ряд факторов будет поддерживать цены на сталь: ограничения на производство в IV квартале 2017 года и I квартале
2018 года для сокращения экологических выбросов в Китае, мировой рост спроса на сталь, сокращение производственных мощностей
в Китае и уменьшение предложения вследствие остановки нелегальных индукционных печей в Китае.

Снижение инфляции и ставок ЦБР
Ключевая ставка ЦБР в %
19%
17%
15%
13%
11%
9%
7%
Сен 13
Окт 13
Ноя 13
Дек 13
Янв 14
Фев 14
Март 14
Апр 14
Май 14
Июнь 14
Июль 14
Авг 14
Сен 14
Окт 14
Ноя 14
Дек 14
Янв 15
Фев 15
Март 15
Апр 15
Май 15
Июнь 15
Июль 15
Авг 15
Сен 15
Окт 15
Ноя 15
Дек 15
Янв 16
Фев 16
Март 16
Апр 16
Май 16
Июнь 16
Июль 16
Авг 16
Сен 16
Окт 16
Ноя 16
Дек 16
Янв 17
Фев 17
Март 17
Апр 17
Май 17
Июнь 17
Июль 17
Авг 17
Сен 17
Окт 17
Ноя 17
Дек 17

5%

Примечание. Недельная ставка рефинансирования в %. Источник: Центральный банк Российской Федерации

Центральный банк России (ЦБР, «Банк») продолжил цикл смягчения 18 декабря, снизив ключевую ставку с 8.25% до 7.75%. Это
снижение последовало за паузой в июле в соответствии с ожиданиями аналитиков. Решение Банка было обусловлено благоприятной
динамикой цен, поскольку инфляция значительно снизилась в последние месяцы, что создало возможность для снижения ставки. Однако
нестабильные цены на продукты питания, колебания мировых цен на сырье и изменение инфляционных ожиданий ограничили размер
снижения ставки, и в своем заявлении Банк подчеркнул необходимость сохранения умеренно жесткой денежной политики. Банк отметил
высокую вероятность еще одного снижения ставки: «дальнейшее снижение ставки представляется возможным».
Экономисты ожидают дальнейшего снижения ставки ЦБР в 2018 году, консенсусное ожидание составляет 7.03%. Focus Economics,
Consensus Forecast, CIS Countries, октябрь 2017 года.
Инфляция в 2018 году ожидается в целом на том же уровне, что в 2017 году, с учетом целевого показателя инфляции ЦБР на уровне
4%, слабого потребительского спроса из-за низких реальных доходов населения, ограниченных государственных расходов
и незначительного снижения курса рубля.
Северсталь
Годовой отчет 2017

21

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

Управление рисками
Деятельность «Северстали» подвержена определенным рискам.
Эффективный контроль рисков – один из важнейших элементов
работы и стратегии Компании. Точное и своевременное
выявление, оценка и управление рисками поддерживают процесс
принятия решений на всех уровнях руководства и обеспечивают
достижение стратегических целей и ключевых показателей
деятельности.

Система управления рисками
Система управления рисками «Северстали» направлена
на выявление, управление и снижение риска недостижения
стратегических целей Компании. Высшее руководство, менеджеры
и сотрудники Компании на всех уровнях на постоянной основе
участвуют в управлении рисками и исполняют соответствующие
обязанности, возложенные на них в рамках данного процесса.
В своей работе Совет директоров и все сотрудники обязаны строго
придерживаться политики и стандартов Компании в области
управления рисками.
В Компании внедрена формализованная структура управления
рисками, предусматривающая четкое разделение функций
и обязанностей и порядок подотчетности для Совета директоров,
Комитета по аудиту, Исполнительного комитета и Службы
управления рисками.
Конечную ответственность за поддержание бесперебойной
работы системы управления рисками и внутреннего контроля
несет Совет директоров. Совет директоров обсуждает риски,

которым подвержен бизнес «Северстали», на регулярной основе.
Комитет по аудиту пристально следит за эффективностью системы
управления рисками и регулярно получает от руководства отчеты
о рисках и мерах по управлению ими и согласует с Управлением
внутреннего аудита области, в которых ему требуется информация.
В структуру управления рисками «Северстали» входит
Комитет по управлению рисками, отвечающий за реализацию
соответствующей политики и мониторинг эффективности
средств контроля для обеспечения достижения целей
хозяйственной деятельности. Заседания Комитета проводятся
несколько раз в год на регулярной основе, при необходимости
они могут проводиться и чаще. В состав Комитета входят
ключевые руководители, генеральные директора важнейших
производственных предприятий, а также руководитель Службы
управления рисками. Проводится подготовка отчетов о рисках,
которые затем представляются на каждом заседании комитета
по управлению рисками. После этого информация о наиболее
существенных рисках передается на обсуждение в Совет
директоров.
Служба управления рисками подчиняется непосредственно
Совету директоров и отвечает за координирование деятельности
по выявлению и оценке рисков, внедрение передовой практики
в сфере управления рисками, за подготовку внутренней и внешней
отчетности, а также за организацию и координацию программы
страхования «Северстали».

Совет директоров

Гарантирует акционерам, что компания выявила ключевые риски и успешно управляет ими.

Комитет по аудиту

Контролирует общую эффективность системы управления рисками и внутреннего контроля.

Комитет по управлению рисками

Контролирует деятельность системы управления рисками и ключевые риски;
Обеспечивает коммуникацию между менеджерами функциональных подразделений, а также между
менеджментом Компании и Советом директоров;
Осуществляет предварительное утверждение политики и процедур управления рисками;
Рассматривает и утверждает внешнюю и внутреннюю отчетность по рискам.

Служба управления рисками

Координирует принятие мер по выявлению, оценке и нейтрализации рисков;
Собирает и обрабатывает данные о результатах оценки рисков;
Генерирует консолидированные отчеты о рисках.

Владельцы рисков

Выявляют отдельно взятые риски и приступают к принятию мер по управлению ими.

Выявление и оценка рисков

Оценка основных рисков

«Северсталь» принимает во внимание все риски, способные
повлиять на ее бизнес, клиентов, цепочку поставок и местное
население. В Компании внедрен формализованный процесс
выявления рисков и управления ими, направленный
на непрерывное выявление, оценку и, если это возможно,
нейтрализацию рисков, связанных с экономикой в целом
и с сектором «Северстали», в ходе повседневной деятельности.

Система управления рисками Группы эффективно работает
и поддерживает всестороннюю оценку Советом директоров
основных рисков, с которыми сталкивается Группа.
Основные риски анализируются на протяжении всего года
и формализованно обсуждаются на совещаниях Совета
директоров как минимум дважды в год.

Готовность к рискам

«Северсталь» разделяет основные риски на следующие категории:
охраны труда, промышленной безопасности и экологии;
стратегические; рыночные; а также правовые риски, связанные
с изменением законодательства и регулированием. В следующей
таблице перечислены основные риски, которым, по мнению
Совета директоров, подвержена Группа, приведена оценка
их текущего статуса и указаны меры по их нейтрализации.
Данную таблицу не следует рассматривать в качестве
исчерпывающего перечня всех потенциально возможных рисков
и неопределенностей.

В целом «Северсталь» придерживается сбалансированного
подхода к рискам, хотя Совет директоров стремится
минимизировать риски в отношении безопасности, здоровья
и деловой репутации. Совет директоров понимает, что
невозможно и не всегда целесообразно устранять все риски,
связанные с деятельностью Компании, и что некоторыми
рисками, которым подвержен бизнес, невозможно управлять
с практической точки зрения, что особенно справедливо
в отношении рыночных рисков.

22

Основные риски

Северсталь
Годовой отчет 2017

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПРИЛОЖЕНИЕ

Обозначения
Относительная степень
влияния

Изменение в течение года

Потенциальная скорость
влияния

Включен в долгосрочное
Заявление
об устойчивости бизнеса

999 Менее трех месяцев
99 Менее года
9 Более года

ЗУ

Изменение в течение года

Возрастающий риск
Высокая
Средняя

Снижающийся риск

Низкая

Изменения нет
Основные риски

Характер риска

Меры по устранению рисков

Риски, связанные с охраной
труда, производственной
безопасностью
и экологией – безопасность

«Северсталь» работает в отраслях с опасными
производственными факторами, включая
пожароопасность и взрывоопасность. На отдельных
предприятиях присутствуют такие факторы, как
высокая концентрация метана или опасность
обвалов в шахтах, опасность травмирования при
перемещении пешком и повышенная опасность
травмирования во время планового обслуживания
в металлургических цехах.

Тщательный контроль
соблюдения комплексных
политик в сфере охраны труда,
промышленной безопасности.
Регулярное тестирование всех
сотрудников на полиграфе
касательно их отношения
к рискам для здоровья
и безопасности.
Непрерывное обучение,
информирование персонала
и поведенческое обучение.
Расширенный контроль
подрядчиков.

Внутренний спрос зависит от экономической
ситуации в стране. Инвестиции в основной
капитал, строительная активность, промышленное
производство в России все еще подвержены риску
дальнейшего падения из-за низких цен на нефть
и высокой неопределенности. При снижении
внутреннего спроса вырастет необходимость
большего объема экспорта, который менее
прибылен. Спрос на экспортных рынках находится
под влиянием Китая, где существует риск снижения
внутреннего спроса.

Клиентоориентированность
в продажах. Оптимизация
Риск снижается
географической структуры
продаж. Поиск новых рынков
сбыта продукции. Концентрация
на наиболее стабильных
В 2018 году ожидается рост
сегментах.
российской экономики,
однако мировой спрос
на сталь остается низким.

999

Рыночный риск –
изменения спроса на сталь

999

ЗУ

Рыночный риск – колебания Экспортные цены и рентабельность подвержены
цен на сталь
риску падения из-за избытка производственных
мощностей, введения протекционистских барьеров,
ухудшения экономической ситуации в мире.
Цены на внутреннем рынке определяются премией
к экспортным ценам, которая может сократиться
при падении внутреннего спроса.

999

ЗУ

Северсталь
Годовой отчет 2017

Клиентоориентированность.
Использование долгосрочных
контрактов. Взаимодействие
с органами антидемпингового
и тарифного регулирования.

Изменения нет

Постоянная нацеленность
руководства на повышение
безопасности приводит
к улучшению поведения
сотрудников, коэффициента
LTIFR и других показателей
безопасности.

Риск увеличивается

Риск протекционизма
значительно увеличился
из-за вектора развития
торговых политик ЕС
и США, что может повлиять
на отношение других
стран к пошлинам, хотя
в 2017 году «Северсталь»
получила самые низкие
антидемпинговые пошлины
на импорт горячего
проката в ЕС.

23

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

Стратегический риск –
возможные действия
органов государственной
власти

999
Рыночный риск – риски
конкуренции

99

Высокая неопределенность на мировой
политической арене может привести
к значительному нарушению «нормальной»
экономической деятельности.
Также присутствует риск введения дополнительных
санкций против российских предприятий, что
может отрицательно сказаться на возможности
взаимодействовать с партнерами.

Планы реагирования на помехи
и планы обеспечения
непрерывной деятельности.
Процедуры обеспечения
нормативного соответствия.

Низкая загрузка мощностей в мире создает
Мероприятия по снижению
высокую конкуренцию.
затрат и улучшению качества
На мировом рынке также может положительно
продукции.
сказаться плановое сокращение производственных
мощностей правительством КНР, в основном по
экологическим соображениям.

ЗУ

Рыночный риск –
колебания цен на сырье,
энергоресурсы и услуги

99

Колебания мировых цен на сырье обычно
связаны с циклами пополнения запасов в Китае
и усиливаются сезонными подъемами и спадами
строительной активности. «Северсталь» не полностью
самообеспечена коксующимся углем, цены
на который значительно выросли в 2016 году,
но стабилизировались на высоком уровне в 2017 году.
Инфляция в России подвержена влиянию
обменного курса и может вырасти в случае
падения цены на нефть и обесценения рубля. Рост
тарифов на коммунальные услуги монополий будет
стабильно расти, поскольку они регулируются
государством.

Риски, связанные с охраной На некоторых производственных активах
труда, производственной
«Северстали» используются тяжелые металлы
безопасностью и экологией и опасные вещества, представляющие серьезную
угрозу для здоровья местного населения
и безопасности окружающей среды.
Компетентные органы предъявляли, предъявляют
и в будущем могут предъявлять к Компании
определенные требования, направленные
на повышение экологичности производства.

9

Правовые риски
и риски, связанные
с государственным
регулированием –
налогообложение
Правовые риски, связанные
с изменением налогового
законодательства

Несмотря на практически полную кодификацию,
нормы законодательства РФ о налогах и сборах
постоянно изменяются. Каждый год вступает в силу
целый комплекс новых положений налогового
законодательства, вносятся поправки в ранее
действовавшие нормы. При этом часть изменений
улучшает положение налогоплательщика, а часть –
ухудшает его.

9
24

Северсталь
Годовой отчет 2017

Оптимальное планирование
закупок сырья, в том числе лома.
Повышение эффективности
использования сырья.
Консолидация Яковлевского
рудника повысит
самообеспеченность
«Северстали» железной рудой
с 2018 года.

В Компании действует единая
Политика в области охраны
труда и промышленной
безопасности. Обязательства
Компании в области
охраны окружающей среды
зафиксированы в Политике
в сфере охраны окружающей
среды. «Северсталь»
реализовала несколько
механизмов снижения рисков
этого типа до уровня ниже
среднего по отрасли.
«Северсталь» осуществляет
свою деятельность в строгом
соответствии с действующим
налоговым, таможенным,
валютным и иным
законодательством, отслеживает
и своевременно реагирует
на изменения в нем, а также
стремится к конструктивному
диалогу с регулирующими
органами в вопросах
интерпретации правовых норм.

Риск увеличивается

Хотя в целом данный
риск неподконтролен
«Северстали»,
предусмотрены процедуры
обеспечения соблюдения
Компанией всех требований,
связанных с санкциями.
Изменения нет

Недавний рост цен на сталь
может привести к тому, что
предприятия, планировавшие
уйти с рынка, могут
продолжить производство,
однако есть признаки того,
что плановое сокращение
производственных
мощностей фактически
происходит в Китае.
В то же время загрузка
мощностей в мировых
масштабах остается
сравнительно низкой.

Изменения нет

«Северсталь» справилась
с колебаниями цен
в течение года, однако
предложение сырья и цены
на него по-прежнему
нестабильны.

Изменения нет

Объем законодательства
и ожидания общества
в России и за ее пределами
в отношении рисков
данного типа оставался
относительно стабильным
в течение года.

Риск снижается

В течение года
«Северсталь»
урегулировала ряд
вопросов с российскими
налоговыми органами.

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

Оценка перспектив Группы
В «Северстали» применяется процесс годового планирования,
в состав которого входит подготовка краткосрочных (на один
год) и более долгосрочных (на пять лет) финансовых прогнозов
на основе информации, полученной от каждого предприятия
Группы. Эти планы и потенциальные риски для их реализации
рассматриваются Советом директоров в рамках процессов
пересмотра стратегии и утверждения бюджета. Процессы
выявления основных рисков и управления ими описаны выше.

Допущение непрерывности деятельности
В ходе оценки допущения непрерывности деятельности
рассматривается вопрос о том, следует ли формировать
финансовую отчетность исходя из допущения непрерывности
деятельности.
Совет директоров рассмотрел заложенные в бюджет Группы
денежные потоки и лежащие в их основе допущения, включая
надлежащее стресс-тестирование рисков (в основном связанных
со спросом и ценами на сталь), а также принял во внимание
неиспользованные кредитные линии и сроки погашения
задолженности. По итогам данного анализа Совет директоров
пришел к разумному ожиданию того, что Группа располагает
адекватными ресурсами для продолжения производственной
деятельности в обозримом будущем. Исходя из этого, при
подготовке консолидированной финансовой отчетности попрежнему применяется допущение непрерывности деятельности
(в соответствии с «Руководством по управлению рисками,
внутреннему контролю и соответствующей финансовой
и коммерческой отчетности» британского Совета по финансовой
отчетности).

Заявление об устойчивости бизнеса
В ходе оценки устойчивости бизнеса принимаются во внимание
платежеспособность и ликвидность бизнеса на протяжении более
длительного периода, чем период, принимаемый во внимание при
оценке вышеупомянутого допущения непрерывности деятельности.
Степень достоверности такой оценки неизбежно снижается
с увеличением длительности рассматриваемого периода.
Совет директоров провел оценку устойчивости бизнеса Группы
на трехлетний период. Этот период находится в пределах
горизонтов планирования и прогнозирования Группы, а его
длительность подлежит пересмотру и утверждению Советом
директоров каждый год. При выборе данного периода также
принимается во внимание цикл планирования капитальных
вложений.

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПРИЛОЖЕНИЕ

При проведении оценки рассматривались негативные, но вероятные
сценарии, в ходе которых устанавливается потенциальное влияние
каждого из основных рисков, способных материализоваться
в течение оцениваемого периода, например затянувшийся спад
цен и спроса на сталь, значительное увеличение протекционизма,
затрудняющее прибыльный экспорт продукции «Северстали»,
а также период нестабильности российской экономики,
способный привести к падению спроса на сталь. Основные риски,
напрямую связанные с оценкой устойчивости бизнеса, отмечены
в таблице основных рисков выше. В рассматриваемых сценариях
предполагается, что руководство Компании действует надлежащим
образом. Влияние данных сценариев было спроектировано на более
долгосрочные финансовые прогнозы для оценки их последствий
для ликвидности и платежеспособности Группы. В ходе оценки
принимались во внимание текущее финансирование, требования
к прогнозированию и имеющиеся гарантированные кредитные
линии Группы.
Исходя из вышеперечисленного, Совет директоров подтверждает
свое обоснованное ожидание того, что Группа сможет продолжать
деятельность и своевременно исполнять свои обязательства
в период до 31 декабря 2020 года.
Совет директоров делает данное заявление, опираясь
на следующие допущения:
• В настоящее время Группа располагает доступом к глобальному
рынку долговых обязательств и рассчитывает на свою
способность финансировать производственные активы
в необходимом объеме. Прогнозы Группы на ближайшие 5 лет
не рассчитаны на длительные периоды ограниченного доступа
к глобальным рынкам долговых обязательств и продолжительные
периоды негативной обстановки на этих рынках.
• В случае материализации нескольких рисков и их чрезмерного
влияния на Группу будут своевременно приняты такие меры,
как ограничение капитальных вложений и сокращение или
прекращение выплаты дивидендов акционерам. Компания
исходит из того, что она располагает процессами выявления
потребности в таких действиях в случае необходимости.
• Маловероятные сценарии развития событий, такие как
одновременная материализация нескольких рисков или
наступление таких последствий материализации отдельно
взятых рисков, которые не могут быть нейтрализованы
руководством в ожидаемой степени, не представляются
возможными. Пример такого риска – потеря Компанией
доступа сразу ко всем рынкам экспорта.

Северсталь
Годовой отчет 2017

25

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

Обзор дивизионов
Дивизион «Северсталь
Ресурс»

добычу на месторождениях «Воркутинское» и «Воргашорское»
с предполагаемыми сроками службы 25 и 17 лет соответственно.
Данное предприятие состоит из пяти подземных шахт, одного
карьера и трех обогатительных фабрик.

«Северсталь Ресурс» охватывает все горнодобывающие
активы «Северстали», образующие фундамент вертикально
интегрированной модели бизнеса Компании. Дивизион
почти полностью покрывает потребность металлургического
бизнеса «Северстали» в железной руде и приблизительно
на 60% – в коксующемся угле твердых марок, а также продает
железорудные окатыши внешним клиентам. Предприятия
дивизиона «Северсталь Ресурс» добывают всю свою железную
руду и коксующийся уголь в России.

Яковлевское месторождение с совокупным объемом ресурсов
свыше 9.6 млрд тонн находится в 40 км к северу от Белгорода.
Ввиду высокого содержания железа (61.4%) его руда не нуждается
в обогащении. Объем добычи составляет 1.0–1.2 млн тонн в год
с возможностью увеличения до 4.5 млн тонн в год в среднесрочной
перспективе. Рудник располагает диверсифицированным
портфелем клиентов и продает руду всем крупнейшим
металлургическим предприятиям России. «Северсталь» была
одним из основных клиентов рудника на протяжении длительного
времени и закупала приблизительно 30–40% его продукции.
Приобретение данного актива повысит самообеспеченность
«Северстали» железной рудой (включая концентрат и окатыши)
приблизительно со 110% до 115%.

4. Яковлевский рудник

Оленегорск

Костомукша

Воркута

Операционные и финансовые результаты
Конъюнктура рынка металлургического сырья оставалась
неблагоприятной на протяжении 2017 года как для коксующегося
угля, так и для железорудной продукции. В 2017 году
среднесписочная численность персонала в дивизионе
«Северсталь Ресурс» составила 12,444 сотрудника, по сравнению
с 12,914 годом ранее.

Яковлевский рудник

«Воркутауголь»

Ключевые активы
1. «Карельский окатыш»
Предприятие «Карельский окатыш» расположено в Карелии
на северо-западе России и представляет собой один из самых
крупных и современных комплексов по добыче железной
руды в стране. Данное предприятие ведет добычу железистых
кварцитов и производит высококачественные окатыши железной
руды с содержанием железа от 64% до 66%. Срок службы
двух основных месторождений («Костомукша» и «Корпанга»)
оценивается в 30 лет.

Концентрат коксующегося угля
(«Воркутауголь»)
3.2

Внутригрупповое потребление
(млн тонн)
Продажи внешним клиентам
(млн тонн)

3.2

0.9
2016

0.1
2017

2. «Олкон»

131

Предприятие «Олкон» находится в Мурманской области
и является самым северным железорудным комплексом
в России. Предприятие ведет добычу железистых кварцитов
из пяти открытых карьеров и производит высококачественный
железорудный концентрат, а также щебень и порошок
смеси феррита и стронция. Месторождения «Олкона» имеют
приблизительный срок службы до 2026 года.
В 2017 году было объединено руководство предприятий «Карельский
окатыш» и «Олкон» для повышения качества управления активами.
Поскольку оба предприятия работают с железной рудой, данный шаг
позволит получить синергетический эффект от передовой практики
добычи руды и производства концентрата.

79

81
60

Себестоимость
(долларов США за тонну)
отпускная цена
(долларов США за тонну

3. «Воркутауголь»
Предприятие «Воркутауголь» находится неподалеку от города
Воркута в Республике Коми в северо-восточной части европейской
России. Предприятие выпускает коксующийся и энергетический
уголь и является одним из крупнейших в России производителей
коксующегося угля твердых марок. Коксующийся уголь
является сырьем для изготовления кокса, необходимого для
производства стали. Энергетический уголь используется
в энергетической и химической отраслях. Предприятие ведет

26

2016

2017

• Средние отпускные цены выросли на 66% по сравнению
с предыдущим годом на фоне общемирового роста цен.
• Рост денежных затрат на тонну на 35% по сравнению
с предыдущим годом связан с происшествием на шахте
«Северная» в феврале 2016 года и плановым перемонтажом
лав в 2017 году.

Северсталь
Годовой отчет 2017

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

«Олкон»

Железорудный концентрат («Олкон»)
4.0

Внутригрупповое потребление
(млн тонн)
Продажи внешним клиентам
(млн тонн)

4.1

0.1
2016

0.1
2017

51
31
24

31

2016

2017

Себестоимость (долларов
США за тонну)
Средняя отпускная цена
(долларов США за тонну)

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

Хотя основную часть продаж составляют внутригрупповые
продажи, «Северсталь» является хорошо зарекомендовавшим
себя поставщиком сырья в России и других странах. Внешним
клиентам в основном продаются железорудные окатыши
и концентрат коксующегося угля. «Северсталь» также
поставляет сырье ряду внешних клиентов в России, включая
крупных российских производителей стали. Данные о продажах
и себестоимости на следующих диаграммах приведены
в долларах США в процентах от суммарной выручки или
себестоимости дивизиона «Северсталь Ресурс».

Географическая диверсификация
продаж
31%

• Средняя отпускная цена выросла на 20 долларов за тонну
по сравнению с предыдущим годом на фоне общемирового
роста цен на железную руду.
• «Северстали» удалось удержать денежные затраты на низком
уровне, несмотря на умеренный рост цен в 2017 году.
• Объем продаж не должен измениться в 2018 году.

«Карельский окатыш»

Железорудные окатыши
(«Карельский окатыш»)
4.9

4.6

6.0

6.5

2016

2017

Внутригрупповое потребление
(млн тонн)
Продажи внешним клиентам
(млн тонн)

79

ПРИЛОЖЕНИЕ

Россия
Экспорт

69%
В дивизионе «Северсталь Ресурс» одной из крупнейших
составляющих общей стоимости производства является оплата
труда. В 2017 году затраты на персонал составили 29% от всех
затрат. На материалы и энергоносители пришлись 33% и 26%
от общих затрат соответственно. В число ключевых приоритетов
добывающих предприятий входят сокращение затрат, повышение
эффективности и соблюдение высоких стандартов в сфере
безопасности. Динамика мировых рынков позволила Компании
компенсировать снижение объема продаж коксующегося угля,
и в результате показатель EBITDA вырос на 105% по сравнению
с предыдущим годом.

Структура себестоимости
49

12%
Себестоимость (долларов США
за тонну)

22

27

2016

2017

33%

Средняя отпускная цена
(долларов США за тонну)

Материалы

29%

• Средние отпускные цены на железорудные окатыши выросли
на 30 долларов за тонну на фоне общемирового роста цен.
• Изменение себестоимости отражает эффект от программы
повышения операционной эффективности и инициатив
по сокращению затрат, компенсировавший рост цен
за последний год.

Динамика выручки по группам
продукции
12%

12%

33%
3%

28%
3%

41%

46%

10%
25%
2%

51%

11%

11%

12%

2015

2016

2017

Энергоносители
Расходы на персонал
Прочие затраты

26%

Ключевые достижения в 2017 году:

Возмещаемые покупателями
транспортные и погрузочные
расходы и прочее
Концентрат коксующегося угля
Энергетический уголь
Окатыши
Железорудный концентрат

В 2017 году «Северсталь Ресурс» продолжил работу над
повышением безопасности на всех предприятиях параллельно
с наращиванием производства и текущими регламентными
работами.

«Олкон»
Компания приобрела новые карьерные самосвалы общей
стоимостью свыше $6.5 млн. Данное приобретение позволит
повысить эффективность и надежность оборудования
одновременно со снижением экологического воздействия.
На предприятии был установлен новый дробильносортировальный комплекс. Он используется для производства
высококачественного гравия для нужд Компании и на продажу
внешним клиентам.

Северсталь
Годовой отчет 2017

27

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

«Карельский окатыш»
Объем инвестиций на предприятии «Карельский окатыш»
составил 145 млн долларов США в 2017 году. Эти средства были
направлены на повышение качества продукции, сокращение
затрат и обновления парка машин и оборудования.
Были приобретены новые экскаваторы, самосвалы и самосвальные
прицепы для повышения эффективности производства.
Были модернизированы установки сухой и мокрой магнитной
сепарации для увеличения объема переработки руды
и сокращения энергопотребления.

«Воркутауголь»
Был завершен капитальный ремонт наклонного конвейера.
Данный проект позволит Компании начать разработку нового
участка с запасами в 23 млн тонн коксующегося угля в 2019 году
и продлить срок службы рудника до 2030 года.

Стратегические приоритеты на 2018 год
В 2018 году «Северсталь» продолжит направлять инвестиции
в сферы оптимизации производства, обслуживание бизнеса
и безопасности.

Воркута
На Центральной обогатительной фабрике будет начат проект
по сокращению потерь от передачи электроэнергии (стоимость
проекта – 4 млн долларов США).

28

Более 20 млн долларов США будет инвестировано в проходческую
технику для поддержания объемов производства.
Более 20 млн долларов США будет инвестировано в горную
технику для доступа к новым угольным пачкам.
Свыше 17 млн долларов США будет направлено на строительство
двух новых вентиляционных стволов и переноса метановой
электростанции на шахту «Воркутинская».
В шахтах будет установлена многофункциональная система
оповещения и позиционирования персонала. Данная система
осуществляет непрерывный мониторинг качества воздуха
в шахтах.

«Карельский окатыш»
Продолжается строительство второго комплекса по сгущению
хвостов, завершение запланировано на 2019 год. Замкнутый
водооборотный цикл обеспечит предприятие технической водой
без забора воды из хвостохранилищ.
Будет реализован ряд проектов по модернизации техники,
включая установку облегченных кузовов на карьерные самосвалы
и приобретение новых буровых установок. Также планируется
модернизация конвейеров и погрузчиков.
Одной из задач на 2018 год будет сокращение себестоимости
дробленой руды.

Северсталь
Годовой отчет 2017

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПРИЛОЖЕНИЕ

Российская сталь». В октябре 2017 года Группа продала свою долю
в 98.7% предприятия «Днепрометиз» третьей стороне.

Дивизион «Северсталь
Российская сталь»

5. Предприятия дальнейшего передела

Дивизион «Северсталь Российская сталь» является одним
из ведущих производителей стали в России благодаря большому
сортаменту продукции, самообеспеченности сырьем и обширной
дистрибцуионной сети. Предприятия дивизиона специализируются
на стальном прокате с высокой добавленной стоимостью,
сортовом прокате для предприятий строительной отрасли
и продукции высокого передела.
В состав дивизиона входят предприятия высокого передела,
включая заводы по производству труб большого диаметра
и метизной продукции, а также сервисные центры и штамповочные
предприятия, осуществляющие производство атмосфероустойчивых
автомобильных деталей. Дивизион выпускает наибольшую
долю продукции с высокой добавленной стоимостью среди всех
российских предприятий отрасли. Ключевой актив «Северстали» –
Череповецкий металлургический комбинат – является одним
из самых рентабельных металлургических предприятий в мире.
Комбинат расположен на северо-западе России и располагает
удобным железнодорожным доступом к добывающим
предприятиям компании плюс недорогим водным доступом
к портам Балтийского моря. Также комбинат пользуется выгодным
географическим положением для обслуживания промышленных
предприятий в Ленинградской и Московской областях.
В 2017 году среднесписочная численность персонала в дивизионе
«Северсталь Российская сталь» составила 37,018 сотрудников,
по сравнению с 37,115 годом ранее.

Ключевые активы
1. Череповецкий металлургический комбинат
Одно из крупнейших по объему производства в мире автономных
интегрированных металлургических предприятий. Отличается
низкой себестоимостью продукции и выгодным географическим
положением. Комбинат производит широкий сортамент листового
и сортового проката, включая горячекатаный и холоднокатаный
лист, в том числе оцинкованный и с полимерными покрытиями.
Прокатный стан-5000 в Колпине, неподалеку от СанктПетербурга, рассчитан на производство толстолистового проката
для изготовления труб большого диаметра, а также труб для
применения в судостроении, мостостроении и других отраслях.

2. «Ижорский трубный завод»
Трубный завод в Колпине специализируется на производстве труб
большого диаметра из толстого листа, который производится
на расположенном неподалеку стане-5000. Производственная
мощность завода составляет 600,000 тонн труб в год; основными
потребителями продукции являются предприятия нефтяной
и газовой отраслей.

3. «Северсталь – Сортовой завод Балаково»
Мини-завод нового поколения, специализирующийся
на производстве сортового проката для нужд строительной
отрасли. Производственная мощность комбината составляет
1 млн тонн проката в год.

• Сервисный центр «Северсталь-Гонварри-Калуга» – совместное
российско-испанское предприятие двух мировых лидеров
в сфере производства и обработки металла. Он может
выпускать до 170,000 тонн проката в год для предприятий
автомобильной и электротехнической отраслей.
• Штамповочное предприятие «Гестамп-Северсталь-Калуга» –
совместное предприятие «Северстали» и компании «Гестамп».
Оно оснащено несколькими линиями, позволяющими выполнять
весь цикл обработки стального проката и выпускать широкий
ассортимент продукции – от рулонной стали до автомобильных
деталей для международных автопроизводителей. Годовой
объем производства составляет 13 миллионов штампованных
деталей с потенциалом для дальнейшего наращивания.
• Сервисный центр «Северсталь СМЦ-Всеволожск» – совместное
предприятие (СП) с японской корпорацией «Мицуи». Данный
центр занимается подготовкой и обработкой холодного
и оцинкованного проката («бланков») для дальнейшей
штамповки на совместном предприятии с компанией «Гестамп»
во Всеволожске и Калуге. Поставщик первого уровня компаний
Nissan, Toyota; поставщик второго уровня компаний VW, Ford,
Hyundai. На данном предприятии действует единственная
в России линия по производству сварной заготовки для
автопроизводителей. Производственная мощность сервисного
центра составляет 150,000 тонн.
• Штамповочное предприятие «Гестамп-СеверстальВсеволожск» – совместное предприятие «Северстали»
и компании «Гестамп». Оно оснащено прессовальной линией
и сварочной установкой и выпускает автомобильные детали
для международных автопроизводителей. Предприятие
выпускает 600 тысяч прессованных и сварных деталей в год
с возможностью увеличения объема выпуска до 2 млн деталей.
• «Рутгерс Севертар», совместное предприятие с компанией
«Рутгерс» (RAIN) на базе Череповецкого металлургического
комбината, производит вакуумированный пек, технические
масла и нафталин.
• «Северсталь ТПЗ-Шексна», построенный в 2010 году, ежегодно
производит до 250,000 тонн электросварных труб различного
диаметра, толщины и длины для нужд строительной отрасли,
а также квадратные и прямоугольные профили различного
сечения. В качестве сырья используются стальные заготовки,
изготовленные на Череповецком металлургическом комбинате.

6. Торговые компании
Предприятия дивизиона «Северсталь Российская сталь»
продают продукцию на внутреннем рынке региональным
и местным дистрибьюторам, напрямую конечным пользователям,
а также через АО «Северсталь Дистрибуция». АО «Северсталь
Дистрибуция» располагает обширной сетью сервисных центров
по всей стране. Продажи на экспорт осуществляются главным
образом через дочернее предприятие Severstal Export GmbH,
а также через SIA Severstal Distribution, ООО «Северсталь
Дистрибуция» и ЗАО «Северсталь Дистрибуция».

4. «Северсталь-метиз»
Выпускает более 55,000 видов продукции, включая холоднотянутую
сталь, стальные профили, железнодорожный крепеж,
низкоуглеродистую и высокоуглеродистую проволоку, гвозди, фибру,
стальные канаты, арматурные пряди, сетки и крепеж. Российские
заводы предприятия «Северсталь-метиз» находятся в Череповце
(северо-запад России), Орле (центр России) и Волгограде
(Поволжский регион). В 2017 году Группа продала третьей стороне
100% акций итальянской металлургической компании Redaelli
Tecna S. p.A., входившей в сегмент отчетности дивизиона «Северсталь

Санкт-Петербург

Северсталь
Годовой отчет 2017

Шексна
Череповец
Колпино

Всеволожск Москва
Калуга
Орел

Балаково

Волгоград

29

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

Объем производства (млн тонн)
11.5

Продажи по регионам в 2017 году

11.7

11.6
9.3

9.2

7% 1%
5%

9.2

Россия

7%

Европа
СНГ
Ближний Восток

16%

64%
2016

2015

2017

Сталь

Азия

Чугун

Благодаря сокращению производственных мощностей в Китае
и росте потребления стали в России в 2017 году, дивизиону
«Российская сталь» в 2017 году удалось сохранить сравнительно
высокие объемы продаж – 11 млн тонн – несмотря на внешние
вызовы. Выгодное расположение основного производственного
актива позволило дивизиону быстро переключаться между
внутренним и экспортным рынками.
Сохраняющийся избыток производственных мощностей и рост
потребления способствовали росту цен на сталь в 2017 году. Как
следствие, средние отпускные цены «Северстали» выросли на 38%
на горячекатаный лист, на 26% на холоднокатаный лист и на 26%
на сортовой прокат.

Продажи по регионам в 2016 году
5%

3% 2%
Россия

5%
Европа
СНГ

17%

Ближний Восток

68%

591

346

374

Продажи по отраслям в 2017 году

517

468

446

431

5%

343

Строительная
и обрабатывающая
отрасли

4% 4%

7%

Прочие

44%
2015
Горячекатаный
лист

2016
Холоднокатаный
лист

Прочее
Азия

Средние отпускные цены
(долларов США за тонну)

383

Прочее

Трубная
промышленность
Машиностроение

2017
Сортовой
прокат

Нефть и газ

36%
Ключевые клиенты «Северстали» на внутреннем рынке –
строительные компании, трубопрокатные заводы,
машиностроительные предприятия и производители автомобилей.
Ассортимент Компании содержит широкую гамму продукции
различных типов. Предприятия дивизиона «Северсталь
Российская сталь» выгодно расположены вблизи от маршрутов
экспорта металлопродукции. Доля экспорта в структуре
продаж дивизиона зависит от ситуации на российском рынке
и привлекательности экспортных поставок. По итогам 2017 года
на долю экспорта пришлось 40% от общего объема продаж.
Данные о продажах и себестоимости на следующих диаграммах
приведены в долларах США в процентах от суммарной выручки
и себестоимости дивизиона «Северсталь Российская сталь».

Автомобильная
отрасль

Продажи по отраслям в 2016 году
6%

Строительная
и обрабатывающая
отрасли

5% 3%

Прочие

7%

48%

Трубная
промышленность
Нефть и газ
Машиностроение

31%

30

Северсталь
Годовой отчет 2017

Автомобильная
отрасль

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

«Северсталь» постоянно работает над сохранением своих
лидирующих позиций по показателям себестоимости,
в частности за счет повышения производительности труда
и энергоэффективности, а также оптимизации производства.
По итогам 2017 года стоимость сырья составила 72% от общей
себестоимости. Следующими по величине были расходы
на персонал и затраты на энергоносители – 11% и 9%
соответственно.

Структура себестоимости в 2017 году

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПРИЛОЖЕНИЕ

Ключевые достижения в 2017 году
• На доменной печи «Северянка» Череповецкого
металлургического комбината – одной из крупнейших
доменных печей в мире – было произведено
120,000 тонн чугуна.
• Завершено строительство установки печь-ковш № 2 для
сокращения затрат и повышения качества продукции.
• Завершена установка нового агрегата непрерывного
цинкования производительностью 400,000 тонн и агрегата
полимерных покрытий металла мощностью 200,000 тонн.

Стратегические приоритеты
на 2018 и последующие годы

8%
11%
Материалы
Энергоносители

9%

Расходы на персонал
Прочие

72%

• Запланирована реконструкция коксовой батареи № 4 для
повышения ее мощности. Завершение проекта намечено
на 2017–2018 годы. Ориентировочный объем капитальных
вложений составит 100 млн долларов США.
• Будет инвестировано свыше 17 млн долларов США
в техническое перевооружение цеха металлообработки
№ 2 Череповецкого металлургического комбината.
• Будут построены градирни № 2 и № 4 для повышения
эффективности охлаждения воды.

Структура себестоимости в 2016 году
8%
13%
69%

Материалы
Энергоносители

10%

Расходы на персонал
Прочие

Северсталь
Годовой отчет 2017

31

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

2

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

Ответственность

32

Приверженность устойчивому развитию

34

Охрана труда и промышленная безопасность

35

Экология

36

Инвестиции в социальную сферу

37

Подготовка рабочих кадров

39

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

Приверженность устойчивому развитию
Наши философия и ценности
«Северсталь» привержена развитию деятельности
на основе принципов устойчивости, позволяющих Компании
приносить пользу местному населению и окружающей среде
на долгосрочной основе. Мы понимаем, что успех полностью
зависит от нашего коллектива.
Металлопродукция играет важную роль в развитии современного
мира. В то же время мы признаем нашу ответственность как
оператора в мире, где такие вопросы, как изменение климата,
здоровье людей и устойчивое развитие, служат источником как
рисков, так и возможностей для нашей отрасли.
Политика социальной ответственности «Северстали» базируется
на миссии, стратегии и корпоративных ценностях Компании. Мы
стремимся быть высокоэффективной и социально ответственной
компанией, а также лидером в создании экономических
и социальных ценностей для всех заинтересованных сторон.
Исходя из этого, устойчивое развитие рассматривается в качестве
возможности непрерывно оптимизировать деятельность
Компании.

Лидерство за счет инноваций, экологической
и социальной ответственности и корпоративного
управления (ЭСУ)

относится к работе в этом направлении, и за последние несколько
лет наши активы претерпели значительные трансформации.
Мы постоянно модернизируем свои производственные мощности
для снижения влияния на окружающую среду. Главным
приоритетом для «Северстали» неизменно остается безопасность.
Мы стремимся полностью исключить производственный
травматизм и постоянно пересматриваем процессы обеспечения
безопасности с тем, чтобы они неизменно соответствовали
передовой практике.
Мы постоянно развиваем отчетность в сфере ЭСУ и подаем
пример другим компаниям в России и по всему миру. Например,
в настоящее время мы разрабатываем политику в сфере
изменения климата.
Учитывая, что Компания является международным
производителем с низкой себестоимостью продукции, а сталь
подлежит переработке и повторному использованию, нам
необходимо создать прочный фундамент для развития в будущем
мире со снижающимся объемом выбросов парниковых газов. Мы
также признаем ответственность за контроль своего социального
и экологического воздействия на всех этапах производственного
цикла в регионах присутствия. В Компании действуют различные
инициативы по поддержке образовательных, культурных
и спортивных программ для местного населения.

«Северсталь» привержена защите окружающей среды
и постоянному совершенствованию организации производства
с точки зрения экологии. Совет директоров очень серьезно

34

Северсталь
Годовой отчет 2017

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПРИЛОЖЕНИЕ

Охрана труда и промышленная
безопасность
1. Видение, политика, цели
Прогресс в сфере охраны труда и промышленной безопасности
(ОТ и ПБ) – один из ключевых показателей эффективности
«Северстали».
Политика в области охраны труда и промышленной безопасности,
утвержденная Советом директоров Компании, выступает
в качестве регулирующего документа для всех связанных с этой
сферой инициатив на каждом предприятии. Данная политика
состоит из шести фундаментальных принципов:
• Безопасные условия труда
• Управление охраной труда и производственной безопасностью
• Системы выявления факторов риска и информирования о них
• Соблюдение сотрудниками техники безопасности
• Соблюдение всех норм в сфере охраны труда и промышленной
безопасности в соответствии с передовыми практиками
• Четкость и прямолинейность информации в сфере охраны
труда и безопасности
Политика в сфере охраны труда и производственной безопасности
разрабатывается и регулярно пересматривается специальным
Комитетом по безопасности Совета директоров, отвечающим
за стратегию Компании в сфере ОТ и ПБ. «Северсталь»
прикладывает все усилия к обеспечению безопасности
производства, сокращению травматизма и полному исключению
смертельных случаев на производстве. Для достижения
этого результата «Северсталь» постоянно работает над
повышением безопасности всех этапов производственного цикла
в соответствии с международной передовой практикой.

2. Достигнутые результаты
В 2017 году коэффициент частоты травм с потерей рабочего
времени (LTIFR*) составил 0.96.

1.77
1.35

1.33

1.27

1.38
1.11

0.99

0.96
1.21**

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

2017

* LTIFR – коэффициент частоты травм с потерей рабочего времени. Все цифры приведены
без учета предприятий «Северсталь Северная Америка» и PBS Coals.
** Исключая происшествие на шахте в феврале 2016 года.

3. Инициативы в сфере здоровья и безопасности
С момента запуска проекта «Безопасность труда» в 2011 году и его
интеграции в бизнес-систему Компания добилась значительного
снижения травматизма в дивизионе «Российская сталь», где трудятся
60% ее сотрудников. С 2016 года инструменты проекта «Безопасность
труда» стали элементом корпоративной среды обеспечения
безопасности и стали применяться в масштабах всей Группы.

Активное
участие

Программы проверки знаний и обучения
Практические демонстрации
Обучение безопасному поведению
Организация «Дней безопасности» (многоэтапных
конкурсов).
Передовая практика

Нарушения
требований
безопасности

Единый порядок работы с нарушениями
требований безопасности
Комитет по охране труда
Психиатрическое тестирование

Общая оценка

Система профилактики происшествий (аудит)
Контроль личной безопасности

В рамках проекта «Безопасность труда» были разработаны
инструменты выявления рисков и обучения сотрудников
безопасной работе и эффективному реагированию на опасные
ситуации, включая нарушения требований безопасности.
Проект сосредоточен на трех областях: повышение безопасности
условий труда, обучение сотрудников и вовлечение сотрудников.
Важным элементом проекта «Безопасность труда» является
всесторонний аудит и анализ, позволяющий «Северстали»
осуществлять мониторинг стандартов и практики в рамках всей
компании и непрерывно повышать показатели охраны труда
и промышленной безопасности.
В рамках обучения в сфере безопасности проводятся
практические демонстрации для повышения информированности
сотрудников и укрепления культуры безопасности в коллективе.
Один из аспектов проекта «Безопасность труда» включает в себя
психометрическое тестирование, в том числе с применением
полиграфа. Психометрическое тестирование дает Компании
возможность установить уровень риска, исходящий от отдельных
сотрудников, и прогнозировать потенциально опасные тенденции
в поведении. Тестирование последовательно проводится во всех
подразделениях Компании для контроля рисков на всех уровнях.
Для оценки и мониторинга эффективности систем проекта
«Безопасность труда» на объектах Компании проводятся аудиты
Системы профилактики происшествий (СПП) под руководством
специалистов Службы охраны труда. Руководители производств
поощряются за повышение безопасности согласно целям
системы СПП.
Во всех дивизионах Компании действуют системы мониторинга
информации, полученной от сотрудников. Это обеспечивает
эффективную регистрацию и анализ происшествий.

4. Основные инвестиции в сфере безопасности
в 2017 году
Компания инвестировала в мероприятия по обеспечению
безопасности труда около 1,651 млн руб. Наиболее значительные
инвестиции были сделаны в следующих областях:
– Программа снижения травматизма при перемещении пешком
(СРС – 22.8 млн руб.)
– Программа повышения уровня защиты в экстренных ситуациях
(СРС, «Метиз» – 25.1 млн руб.)
– Приобретение средств индивидуальной защиты («Карельский
окатыш» – 222.4 млн руб.; «Олкон» – 565.0 млн руб.)

Область

Инструменты

Выявление
опасностей

Изучение и улучшение проблемных областей
Поведенческий аудит безопасности
Аудит безопасности производства
Расследование микротравм и опасных событий

– Системы производственной безопасности для шахт
«Воркутаугля» – 785.2 млн руб.

Северсталь
Годовой отчет 2017

35

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

Охрана окружающей среды
2017 год был объявлен Годом экологии в России, и «Северсталь»
вновь продемонстрировала ответственный подход к вопросу
сокращения влияния своих предприятий на окружающую среду.

«Карельский окатыш»
На предприятии была установлена автоматическая система
мониторинга газов для контроля и сокращения выбросов
сернистого газа. Ведется подготовка к проекту строительства
установки по обессериванию выбросов.
Экологическое управление «Северстали» продолжает изучать
влияние карьера на близлежащие водные объекты для
разработки инициатив по сокращению этого влияния.

«Олкон»
Ведется внедрение системы естественной биологической очистки
карьерных вод. Для снижения содержания вредных веществ
в воде и сокращения количества пыли ведется высадка различных
растений. В результате концентрация вредных веществ уже
сократилась на 15–25%.

«Воркутауголь»
Метановая электростанция, работающая на угольном метане
из шахты «Воркутинская», способствует сокращению выбросов.

Череповецкий металлургический комбинат
Новая доменная печь № 2 оснащена комбинированной
установкой газоочистки, сокращающей атмосферные
выбросы. Линия газоочистки реконструируется для повышения
эффективности очистки сточных вод. Запланировано
строительство новой площадки хранения отходов по итогам
общественных консультаций.

Планы
«Карельский окатыш»
Исследование способов сокращения влияния карьера
на близлежащие водные объекты.

«Олкон»
Продолжение внедрения системы естественной биологической
очистки карьерных вод.

Череповецкий металлургический комбинат
Завершение реконструкции коксовой батареи № 4 в 2018 году.
Цель данного проекта – повысить качество кокса и сократить
выбросы коксовой пыли.
Запланирован ряд энергетических проектов, направленных
на повышение самообеспеченности предприятия и сокращение
энергопотребления.

Ответственный подход к вопросу снижения воздействия на окружающую среду: шесть главных проектов
Строительство установки
улавливания неорганизованных
выбросов в конвертерном
цехе Череповецкого
металлургического комбината

2011–2015

Это самый крупный проект
экологической направленности
в истории Череповецкого
металлургического комбината,
который позволил кардинальным
образом решить проблему выбросов
в сталеплавильном производстве
за счет применения наилучших
существующих технологий.
Работа была отмечена премией
национального конкурса за лучший
проект в области экологии.

Запуск «Рутгерс Севертар»

2016

Реконструкция коксовой
батареи № 4

Строительство объединенной
газоочистки установки «печьковш» № 2 и установки доводки
металла

Коксовая батарея № 4 будет
реконструирована, а ее
вспомогательное оборудование –
модернизировано для продления
срока службы и сокращения затрат
на закупку кокса.

36

Новая система газоочистки в Череповце
снизит концентрацию пыли в выбросах
до показателя менее 10 мг/м3.

2017

2016–2018

2017–2020

Это предприятие соответствует
новейшим экологическим стандартам.
Оно перерабатывает смолу
в высококачественное сырье для
цветной металлургии и химической
промышленности (вакуумированный
пек, нафталин и технические масла).
Переработанное сырьё будет
предназначено для продажи, в том
числе и на экспорт

Реконструкция доменной печи
№5

Новая установка сушки железной
руды на предприятии «Олкон»

Передовые технологии
обеспечат стабильно
высокую производительность
реконструированной печи, экономию
ресурсов и переход на полностью
автоматизированный и экологичный
процесс выплавки чугуна.

Значительное сокращение выбросов
серной кислоты (приблизительно
на 285 тонн в год). Фильтры сушильной
установки будут собирать до 99.994%
вредного вещества.

2017

Северсталь
Годовой отчет 2017

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПРИЛОЖЕНИЕ

Инвестиции в социальную сферу
«Северсталь» стремится повышать качество жизни сотрудников
и поддерживать местное население в регионах присутствия.
Компания поддерживает развитие локальных инфраструктур,
защиту окружающей среды, образование, культуру и спорт.
В 2017 году Группа инвестировала 2.3 млрд руб. в социальные
и благотворительные программы, включая волонтерство, охрану
здоровья детей, образование, культуру, спорт и поддержку
общественных инициатив.

Инвестиции в местные экономики
«Северсталь» принимает участие в развитии инициатив
инновационных проектов по поддержке малого и среднего
бизнеса, а также социальных инициатив в регионах присутствия.
В Череповце «Северсталь» реализует совместные с городскими
властями проекты. В рамках таких проектов работают
некоммерческое партнерство «Агентство городского развития»
(АГР) и инвестиционное агентство «Череповец». Эти предприятия
способствуют развитию малого и среднего бизнеса и оказывают
всестороннюю поддержку предпринимателям на каждом этапе
их карьеры.
Одно из основных направлений поддержки заключается
в коммерческих партнерствах. В 2017 году в рамках проекта
«Электронное взаимодействие бизнеса» было размещено более
25,000 рекламных объявлений. В сентябре 2017 года были
заключены договоры на сумму свыше 6.3 млрд руб. между
крупными предприятиями и предприятиями малого и среднего
бизнеса Вологодской области. С 2017 года АГР помогает
развивать деловые навыки, находить партнеров и развивать
свою деятельность предприятиям малого и среднего бизнеса
в Костомукше (Республика Карелия). С поддержкой Компании
АГР организует учебные семинары по продажам, эффективному
управлению, маркетингу и приобретению деловых связей.
Силами АГР «Северсталь» помогла создать Центр социальных
инноваций. Центр стал площадкой взаимодействия социальных
предпринимателей региона и отправной точкой для новых
проектов. Каждый год в нем проводится более 6,000 консультаций
по развитию бизнеса.
Агентство оказывает поддержку проектам в сферах
промышленного и пищевого производства, инфраструктуры,
туризма и гостиничного бизнеса, медицины, спорта
и услуг. Крупнейшими проектами стали индустриальный парк
«Череповец», туристическо-рекреационный кластер «Центральная
городская набережная», тепличный комплекс «Новый», заводы по
производству сыров и молочной продукции.

Инвестиции в будущее
В 2017 году «Северсталь» принимала участие в благоустройстве
городских парков Череповца и открытии детского технопарка
«Кванториум», положившего начало новой общероссийской сети
детских технопарков.
Одним из наиболее успешных проектов стала программа
«Дорога к дому», реализуемая в рамках трехстороннего
партнерства государства, бизнеса и общества. В программе
участвуют Министерство экономического развития РФ,
Правительство Вологодской области, Фонд поддержки детей,
находящихся в трудной жизненной ситуации, Национальный
благотворительный фонд, благотворительный фонд «Лукойл»,
а также социальные учреждения, коммерческие и некоммерческие
организации в регионах проведения программы.
Программа комплексной профилактики социального сиротства,
борьбы с подростковой преступностью и детской безнадзорности

«Дорога к дому» была начата в 2006 году. Она объединяет
представителей социальных групп, готовых оказать помощь
в решении данных проблем. Личный патронаж продолжает
осуществлять инициатор создания программы, председатель
Совета директоров «Северстали» Алексей Мордашов.
Благодаря программе в 2017 году 568 детей остались в родных
семьях, 484 несовершеннолетних получили защиту от домашнего
насилия и 48 детей обрели приёмных родителей.
За последние три года в отношении 2,314 детей снижен риск
утраты родительского попечения, дети остались в родных семьях.
Более 10,000 родителей повысили родительскую компетентность.
В 2017 году череповецкие сотрудники «Северстали» приняли
участие в нескольких крупных благотворительных акциях,
включая Фестиваль национальных культур в помощь лицам
с зависимостью от психоактивных веществ, семейный городской
фестиваль «От сердца к сердцу» и благотворительный
молодежный квест «Стиль жизни».
В Балаковском районе «Северсталь» продолжает поддержку таких
социальных проектов, как «Дорога к дому: «Вместе с мамой»,
«Наш добрый дом – семейная школа» и «Шаг навстречу».
В 2017 году в Череповце «Северсталь» продолжила реализацию
программы «Дети Череповца: Путь к успеху», в рамках которой
авторитетные, пользующиеся уважением преподаватели
оказывают поддержку и участвуют в обучении одаренных детей.
Благотворительная программа «Дорога к дому» и фонд научных,
образовательных и культурных инициатив «Траектория» были
созданы с поддержкой департамента образования городской
администрации Череповца. Лекторы ведущих российских
учебных заведений помогли разработать специальные
естественнонаучные программы по таким предметам,
как математика, химия, физика и биология, для учителей
и школьников. Эксперты образовательного центра «Сириус»
оказали поддержку через благотворительный фонд «Талант
и успех». Центр был создан фондом на базе олимпийской
инфраструктуры Сочи по инициативе Президента Российской
Федерации В.В. Путина. Он был учрежден выдающимися
российскими деятелями науки, спорта и искусства для раннего
выявления, развития и дальнейшей профессиональной поддержки
одаренных детей.

Поддержка культуры и искусства
«Северсталь» на протяжении многих лет сотрудничает как
с ведущими музеями и театрами России, так и с многочисленными
культурными организациями.
В 2017 году Компания продолжила сотрудничество
с Большим театром (Москва), Государственным Русским
музеем (Санкт-Петербург), Мариинским театром (СанктПетербург), Государственной Третьяковской галереей (Москва),
Государственным музеем изобразительных искусств им. А.С. Пушкина
(Москва), Государственным историческим музеем (Москва),
Череповецким музейным объединением (Череповец), КириллоБелозерским музеем-заповедником (Кириллов), Музеем фресок
Дионисия (с. Ферапонтово, Кирилловский район), Вологодским
музеем-заповедником архитектуры и этнографии (Вологда,
Семенково), Саратовским художественным музеем им. А.Н. Радищева
(Саратов), Балаковской художественной галереей (Балаково),
Валаамским монастырем, Школой акварели Сергея Андрияки
(Москва) и другими учреждениями.
«Северсталь» продолжает поддержку самого крупного
в России театрального фестиваля «Золотая Маска» в Москве,
Латвии и Череповце. В 2017 году при поддержке Компании

Северсталь
Годовой отчет 2017

37

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

театральный фестиваль «Золотая Маска» прошел в Петрозаводске
и Костомукше.
«Музеи русского севера» – одна из крупнейших культурных
грантовых программ «Северстали», направленная на поддержку
художественных музеев на севере России.
В 2017 году на конкурс представителей музейного сообщества
было подано 116 заявок из четырех регионов присутствия
«Северстали»: Республики Карелия, Республики Коми,
Вологодской и Мурманской областей. По итогам конкурса
65 представителей разных музеев получили гранты на посещение
конференций, круглых столов, семинаров, форумов и программ
профессиональной стажировки.
На первый этап 8-го открытого конкурса грантов «Музеи Русского
Севера» поступило 56 проектных заявок из 11 северных регионов
России: Республики Карелия, Республики Коми, Ненецкого
автономного округа, Архангельской, Вологодской, Кировской,
Ленинградской, Мурманской, Новгородской и Псковской
областей и Пермского края. В октябре в Череповце была
организована Проектная лаборатория, на которой представители
39 региональных музеев (приблизительно 70 человек, включая
экспертов по управлению проектами в сфере культуры,
образованию и туризму) прошли обучение перед подачей заявок
на 8-й открытый конкурс грантов.

Поддержка спорта и отдыха
«Северсталь» уделяет большое внимание продвижению
здорового и активного образа жизни среди своих сотрудников
и членов их семей. При поддержке Компании проводятся
региональные спортивно-массовые мероприятия для работников
Компании и населения. «Северсталь» также поддерживает
профессиональный спорт, в числе приоритетных направлений
работы спортивного клуба «Северсталь» – организация участия
спортсменов в соревнованиях и чемпионатах всероссийского
и международного уровней.
Компания также поддерживает женский волейбольный клуб
«Динамо» (Москва). В Череповце «Северсталь» поддерживает
одноименный профессиональный хоккейный клуб, молодежную
команду «Алмаз» и детскую хоккейную школу, в которой
занимаются более 1,000 детей.
В 2017 году продолжена реализация социального проекта
«Хоккей без границ» для людей с ограниченными возможностями.
В числе мероприятий проекта: приглашение болельщиков
с ограниченными возможностями на хоккейные матчи,
организация транспорта для болельщиков с ограниченными
возможностями, сопровождение на матчах. Этот проект стал
лауреатом региональной премии «Гражданская инициатива».
В 2017 году «Карельский окатыш» (Костомукша) инвестировал
около 66 млн руб. в социальные и благотворительные программы.
Приблизительно такой же объем финансирования данной
сферы предусмотрен на 2018 год. Компания поддерживает
социальные учреждения (учебные заведения, спортклубы,
организации ветеранов, детский дом, центр реабилитации
лиц с ограниченными возможностями), в том числе культурноспортивный центр «Дружба», который каждый год принимает
свыше 90,000 посетителей. «Северсталь» также поддерживает
международный фольклорный фестиваль «Кантелетар»,
фестиваль камерной музыки, фестиваль авторской песни
им. Сергея Ожигова, международные фестивали «Норд сейшн»
и «Весенние ритмы».

38

Корпоративное волонтерство
«Северсталь» поощряет участие сотрудников в реализации
корпоративных благотворительных программ, включая
профилактику социального сиротства и детской безнадзорности,
наставничество, восстановление регионального культурного
наследия, охрану окружающей среды, поддержку пенсионеров,
ветеранов и людей с ограниченными возможностями. В 2017 году
«Северсталь» провела около 80 корпоративных волонтерских
мероприятий.
В 2017 году «Северсталь» вновь приняла участие
в международном благотворительном мероприятии «Щедрый
вторник». Компания традиционно поддерживает крупную
российскую благотворительную новогоднюю ярмарку «Душевный
Bazar».

Общественные инициативы
«Северсталь» разделяет принципы Социальной хартии
российского бизнеса и Политики устойчивого развития Всемирной
ассоциации производителей стали (Worldsteel), которые
отражают передовой опыт российского и мирового бизнеса
в конструктивном взаимодействии с обществом.
«Северсталь» привлекает местных заинтересованных лиц
к разработке операционных стратегий для того, чтобы принимать
во внимание приоритеты отдельных регионов и местных
сообществ. В этот процесс вовлечена комплексная система
коммуникаций с заинтересованными лицами:
1. Информирование общественности об инициативах Компании.
2. Обратная связь: регулярные опросы сотрудников и клиентов,
исследование общественного мнения и горячие линии для
сотрудников и клиентов.
3. Взаимодействие с деловыми партнерами, региональными
администрациями, профсоюзами, общественными
и экспертными организациями.
4. Обмен опытом, изучение передовой практики.

Северсталь
Годовой отчет 2017

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПРИЛОЖЕНИЕ

Подготовка рабочих кадров
Сотрудники «Северстали» – ключ к успеху Компании,
и «Северсталь» продолжает инвестиции в развитие навыков
и карьеры сотрудников.
Инициативы Компании сосредоточены на нескольких областях:
1. Поддержка студентов и молодых специалистов, сотрудничество
с образовательными учреждениями,
2. Профориентация,
3. Вузы,
4. Карьера в Компании.

2. Профориентация

1. Поддержка студентов и молодых специалистов,
сотрудничество с образовательными учреждениями

Профильные классы «Северстали» функционируют в городах
присутствия Компании с 2005 года. Профессора профильных
вузов читают лекции школьникам, у которых есть возможность
для общения с руководителями и специалистами «Северстали».
Во время весенних каникул школьники могут приехать
на экскурсию в вуз, в головной офис компании и на Череповецкий
металлургический комбинат.
В конце 2017 года «Северсталь» подписала с детским
технопарком «Кванториум» соглашение о повышении уровня
подготовки школьников, планирующих карьеру в отрасли.
Ученики технопарка трудятся над проектами, моделирующими
повседневную работу сотрудников «Северстали». В 2017 году
Компания инвестировала 84 млн руб. в оснащение и ремонт
здания.
В сентябре 2017 года на базе школы «Северстали» в Череповце
была запущена программа профессиональной подготовки «Школа
будущих инженеров». С октября было организовано несколько
поездок школьников в дивизионы Компании.
В Музее металлургической промышленности в Череповце
проводятся образовательные мероприятия. Посетители музея
могут ознакомиться с полным циклом производства стали, узнать
об основных профессиях горнодобывающей и металлургической
промышленности, примерить рабочий комбинезон и попробовать
себя в роли сварщиков.

Подготовка и привлечение перспективных студентов
и выпускников очень важны для «Северстали». Каждый год
около 300 выпускников высших учебных заведений получают
предложения о трудоустройстве в Компании.
«Северсталь» сотрудничает с 20 профильными вузами и шестью
школами в сфере подготовки и обучения специалистов в России.
Основная цель сотрудничества заключается в том, чтобы
приходящие в «Северсталь» выпускники обладали необходимой
квалификацией; чтобы их знания и навыки соответствовали
актуальным потребностям Компании и отрасли в целом.
В августе 2017 года «Северсталь» и администрация Вологодской
области подписали соглашение о повышении качества
профессионального образования и поддержке специалистов
в металлургии и машиностроении. Аналогичные соглашения
заключены между АО «Олкон» и Государственным автономным
образовательным учреждением Мурманской области среднего
профессионального образования «Оленегорский горнопромышленный колледж», между ГБОУ СПО РК «Костомукшский
политехнический колледж», АО «Карельский окатыш»
и ООО «УКЦ Перспектива».
В 2017 году в «Северстали» продолжала действовать уникальная
программа развития лидеров для студентов и выпускников,
направленная на подготовку будущих руководителей Компании.
Участники двухлетней программы получают опыт работы в Центре
развития Бизнес-системы «Северстали», на производстве и в двух
других подразделениях. Они также работают над четырьмя
собственными проектами. В течение пяти-семи лет участники
программы должны дорасти до уровня топ-100 руководителей
Компании. В 2017 году в программу были приняты 22 выпускника
ведущих российских и иностранных университетов. Всего было
подано 1,600 заявок на участие в программе.
«Северсталь» второй год принимала участие в международном
чемпионате по технологической стратегии в металлургии
«Metal CUP». В октябре 2017 года команда «Северстали»
провела презентацию на финальном этапе чемпионата в СанктПетербургском политехническом университете.
В октябре 2017 года «Северсталь» подготовила студентов
металлургического колледжа к участию в международном
конкурсе «Молодые профессионалы» (World Skills Russia)
в компетенциях «сварка» и «электромонтаж».

Профильные классы Компании в школах действуют
с 2008 года. Лекции читают преподаватели профильных вузов,
и у учеников есть возможность для общения с руководителями
и специалистами «Северстали». Они также имеют возможность
во время весенних каникул приехать на экскурсию в вуз,
в головной офис компании и на главное металлургическое
предприятие – Череповецкий металлургический комбинат.

3. Вузы

4. Карьера в Компании
Возможности для развития карьеры в «Северстали»
не ограничиваются одним подразделением или предприятием.
Компания поддерживает всех сотрудников в развитии
карьеры не только в вертикальном, но и в экспертном и кроссфункциональном направлениях.
В августе 2017 года в Компании стартовала программа «Карьера.
Перезагрузка», направленная на выявление и развитие
перспективных сотрудников. В программе уже приняли участие
2,335 сотрудников «Северстали».
Большинство заявок (1,169) поступило от производственного
персонала. Каждый участник программы получает подробный
индивидуальный план развития.

Северсталь
Годовой отчет 2017

39

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

ШКОЛЫ

1) Профориентация
2) Высококачественные
профессиональные модули
образовательных программ
для подготовки к поступлению
в металлургические вузы

ПРОЕКТЫ

ЦЕЛЬ

ССУЗЫ

Привлечение абитуриентов
для программ профессионального
обучения (крупномасштабная
программа для широкой
аудитории)

Создание потока абитуриентов
для программ обучения мастеров
и специалистов (будущий кадровый
резерв руководящих должностей)

– Специализированные программы
– Стипендии
– Бизнес-школа («Северсталь
Российская сталь»)
– Коммуникационные мероприятия
– Подготовка инструкторов

ПРОЕКТЫ

ЦЕЛЬ

40

– Специализированное обучение
рабочим специальностям
– Центр повышения квалификации
(«Северсталь Российская сталь»)
– Коммуникационные мероприятия
– Подготовка инструкторов

ПРОЕКТЫ

ЦЕЛЬ

ВУЗЫ

– Специализированные программы
– Специализированные
профессиональные курсы
– Фестиваль «Молодежная
перспектива» («Воркутауголь»,
«Олкон», «Карельский окатыш»)
– Школьные олимпиады

Северсталь
Годовой отчет 2017

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

Северсталь
Годовой отчет 2017

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПРИЛОЖЕНИЕ

41

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

3

КОРПОРАТИВНОЕ
УПРАВЛЕНИЕ

Корпоративное управление

42

Состав Совета директоров

44

Отчет о корпоративном управлении
Комитеты Совета директоров и доклады
их председателей

50
56

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

Состав Совета директоров
Алексей Мордашов

Должность: Председатель Совета директоров, член Комитета
по охране здоровья, безопасности труда и охране окружающей
среды
Опыт работы: Год рождения – 1965-й. Алексей Мордашов
работает в компании «Северсталь» с 1988 года. Начал свою
карьеру старшим экономистом, в 1992 году стал директором
по финансам и экономике. В декабре 1996 году был назначен
генеральным директором «Северстали». С 2002 по 2006 год был
генеральным директором «Северсталь-групп» и председателем
Совета директоров «Северстали». С декабря 2006 года по декабрь
2014 года Алексей Мордашов являлся генеральным директором
«Северстали». С декабря 2014 года по май 2015 года Алексей
занимал должность генерального директора АО «Северсталь
Менеджмент» – управляющей компании ПАО «Северсталь». В мае
2015 года Алексей был избран председателем Совета директоров
ПАО «Северсталь».

44

Должности в сторонних организациях:
• Член Наблюдательного совета (с июня 2010 года)
Некоммерческого партнерства «Русская сталь», ранее
президент Партнерства (с 2013 по 2015 годы), с 2016 года –
председатель Наблюдательного совета;
• Член Наблюдательного совета Всемирной ассоциации
производителей стали со штаб-квартирой в Брюсселе
(Бельгия). Ранее – председатель (с 2012 по 2013 годы)
и вице-председатель; с 2016 по 2017 годы – председатель
Наблюдательного совета;
• Руководитель Комитета по торговой политике и ВТО
Российского союза промышленников и предпринимателей
(РСПП);
• Входит в Совет по конкурентоспособности
и предпринимательству при Правительстве РФ;
• Сопредседатель группы «Торговля как фактор роста» «Деловой
двадцатки»;
• Сопредседатель Делового совета «Северное измерение»;
• Вице-президент Российско-Германской коммерческой палаты,
член Российско-Германской рабочей группы по стратегическим
вопросам в области экономики и финансов;
• Член Совета делового сотрудничества России и ЕС;
• Председатель Совета директоров ПАО «Силовые машины»;
• Член Совета директоров Nordgold S. E;
• Член Совета директоров TUI AG.
Образование: Алексей Мордашов окончил Ленинградский
инженерно-экономический институт, имеет диплом MBA
бизнес-школы Нортумбрийского университета в Ньюкасле
(Великобритания). Является почетным доктором СанктПетербургского инженерно-экономического университета
(с 2001 года) и Университета Нортумбрия, Великобритания
(с 2003 года).

Северсталь
Годовой отчет 2017

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПРИЛОЖЕНИЕ

Александр Шевелев
Должность: Генеральный директор АО «Северсталь Менеджмент»,
член Комитета по охране здоровья, безопасности труда и охране
окружающей среды
Опыт работы: Год рождения – 1974-й. Александр
начал работу на Череповецком сталепрокатном заводе
в 1997 году по специальности слесарь-ремонтник ремонтноинструментального цеха. Далее работал мастером смены,
ведущим экономистом отдела стратегического планирования,
исполнял обязанности заместителя начальника отдела
стратегического планирования, начальника отдела развития
производства ОАО «Череповецкий сталепрокатный завод».
С 2002 по 2004 год – директор по техническому обеспечению
ОАО «Череповецкий сталепрокатный завод». В 2012 году
Александр Шевелев занял должность исполнительного директора
ОАО «Череповецкий сталепрокатный завод» (сегодня –
Череповецкий завод «Северсталь-метиз»). С 1 июля 2012 года
назначен первым заместителем мэра г. Череповца, в июне
2013 года – заместителем губернатора Вологодской области.
С 2013 по 2016 год – генеральный директор ОАО «Северстальметиз». С апреля 2016 по декабрь 2016 года – генеральный
директор группы «СВЕЗА». В декабре 2016 года назначен
генеральным директором АО «Северсталь Менеджмент».
Должности в сторонних организациях: Отсутствуют.
Образование: Александр Шевелев окончил Вологодскую
государственную молочнохозяйственную академию
по специальности «инженер-механик», второе образование –
филиал Санкт-Петербургского государственного технического
университета (специальность «экономист-менеджер»).
Имеет степень MBA бизнес-школы университета Нортумбрия
(Ньюкасл, Великобритания).

Алексей Куличенко
Должность: Заместитель генерального директора по финансам
и экономике
Опыт работы: Год рождения – 1974-й. С 1996 по 2003 год
работал в Sun Interbrew, пройдя путь от экономиста по денежным
потокам омского завода «Росар» до директора по планированию
и управлению эффективностью Sun Interbrew. С 2003 по 2005 год
работал финансовым директором компании «Юнимилк».
С декабря 2005 года по июль 2009 года являлся финансовым
директором ЗАО «Северсталь-Ресурс». В июле 2009 года был
назначен заместителем генерального директора по финансам
и экономике ОАО «Северсталь». С 8 ноября 2016 года
по 11 декабря 2016 года являлся генеральным директором
АО «Северсталь Менеджмент».
Должности в сторонних организациях: Отсутствуют.
Образование: Алексей окончил Омский институт мировой
экономики по специальности «экономист».

Северсталь
Годовой отчет 2017

45

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

Владимир Лукин
Должность: Заместитель генерального директора по правовым
вопросам, член Комитета по охране здоровья, безопасности труда
и охране окружающей среды
Опыт работы: Год рождения – 1978-й. Владимир Лукин пришел
в компанию «Северсталь-групп» в 2004 году на должность
старшего юрисконсульта. В 2007 году перешел на должность
старшего юрисконсульта ОАО «Северсталь». В январе 2008 года
назначен начальником Управления международных проектов.
В 2009 году назначен заместителем генерального директора
по правовым вопросам. До прихода в Компанию Владимир Лукин
работал в компании Freshﬁelds Bruckhaus Deringer. С 25 мая
2015 года по 1 декабря 2017 года Владимир Лукин был членом
Совета директоров АО «Северсталь Менеджмент» – управляющей
компании ПАО «Северсталь».
Должности в сторонних организациях:
• Член Совета директоров ПАО «Силовые машины»;
• Член Совета директоров ООО «Т2 РТК Холдинг»;
• Член Совета директоров АО АБ «Россия»;
• Член Совета директоров ЗАО ГК «Видео Интернэшнл»;
• Член Совета директоров ЗАО «Национальная Медиа Группа».
Образование: Владимир Лукин окончил юридический факультет
Московского государственного университета.

Андрей Митюков
Должность: Заместитель генерального директора по работе
с персоналом и Бизнес-системе ООО «Севергрупп»
Опыт работы: Год рождения – 1967-й. Андрей Митюков
с 1997 по 2000 год работал на различных должностях в кадровой
службе Henkel-Russia. В 2000 году перешел в компанию
Sun Interbrew директором по работе с персоналом комбината
«Поволжье», с 2001 года – региональный директор компании
по работе с персоналом. В 2003 году пришел на работу
в группу «Северсталь» в компанию «Свеза» на должность
директора по персоналу. C 2005 по 2015 год являлся
заместителем генерального директора по работе с персоналом
ПАО «Северсталь».
Должности в сторонних организациях: Отсутствуют.
Образование: В 1988 году окончил Ленинградское высшее
военно-политическое училище ПВО. В 2001–2002 годах обучался
по совместной программе Высшей школы экономики (Москва)
и Гарвардского университета по направлению «Управление
человеческими ресурсами». В 2012 году прошел обучение в бизнес
школе INSEAD по программе «Стратегия для HR-лидеров».

46

Северсталь
Годовой отчет 2017

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПРИЛОЖЕНИЕ

Михаил
Носков
(вышел из Совета директоров 9 июня 2017 года)
Должность: Неисполнительный директор
Опыт работы: Год рождения – 1963-й. С 1989 по 1993 год работал
в Международном московском банке. С 1994 по 1997 год был
начальником отдела финансирования торговли банка Credit
Suisse (Москва). Михаил Носков с февраля 1997 года работал
в «Северстали» начальником департамента корпоративных
финансов, а с 1998 года – директором по финансам и экономике.
С июня 2002 года по декабрь 2013 года был заместителем
генерального директора «Северсталь-Групп» по финансам
и экономике.
С 2007 по 2008 год был заместителем генерального директора
«Северстали» по финансам и экономике. С марта 2014 года
по февраль 2016 года Михаил Носков был генеральным
директором телекоммуникационной компании Tele2 (Россия).
Должности в сторонних организациях: Отсутствуют.
Образование: Михаил Носков окончил Московский финансовый
институт.

Сакари Тамминен
Должность: Старший независимый директор, председатель
Комитета по кадрам и вознаграждениям
Опыт работы: Год рождения – 1953-й. Сакари Тамминен имеет
обширный опыт работы в качестве члена Советов директоров
в стальных и металлургических компаниях, в том числе
с 2003 по 2014 год он занимал пост президента и генерального
директора финской компании Rautaruuki Corporation. В настоящий
момент Сакари Тамминен является членом Совета директоров
металлургической компании Ovako Ab, с 2002 по 2013 год являлся
заместителем председателя Совета директоров корпорации
Sanoma. Он также занимает должность директора в Dansk
Bank Finland plc и должность председателя Совета директоров
в компаниях Versowood Oy и M. J. Paasikivi Oy. С 1999 по 2003 год
работал исполнительным вице-президентом и финансовым
директором Metso Corporation, а также с 1991 по 1999 год был
исполнительным вице-президентом и финансовым директором
Rauma Corporation Plc.
Должности в сторонних организациях:
• Член Совета директоров Ovako AB;
• Член Совета директоров Danske Bank Finland Plc;
• Председатель Совета директоров Versowood Oy;
• Председатель Совета директоров M. J. Paasikivi Oy.
Образование: Сакари Тамминен окончил Университет Тампере
cо степенью магистра экономических наук.

Северсталь
Годовой отчет 2017

47

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

Алан Боуэн
Должность: Независимый неисполнительный директор,
председатель Комитета по аудиту, член Комитета по кадрам
и вознаграждениям
Опыт работы: Год рождения – 1955-й. Алан Боуэн в течение почти
37 лет работал в компании КПМГ в Лондоне, Сиднее, Кардиффе,
Гонконге и Казахстане. Алан обладает значительным опытом
работы как в Советах директоров, так и в консультативных
органах. Присоединившись к команде Peat, Marwick & Mitchell &
Co (позднее переименованной в KPMG) в 1976 году, в 1988 году
он стал партнером компании, возглавив впоследствии целый ряд
направлений, включая позицию управляющего партнера KPMG
в Казахстане (с 2008 по 2013 год). Он также являлся членом
Комитетов по аудиту Института присяжных сертифицированных
бухгалтеров Англии и Уэльса (2004–2007 годы), некоммерческих
организаций Business in the Community (2003–2005 годы) и The
Prince’s Trust (2001–2007 годы). С 2014 по 2017 год входил
в состав Наблюдательного совета ПАО «Евразийский банк».
Должности в сторонних организациях:
• Неисполнительный директор, председатель Комитета
по рискам и деловой этике и член Комитета по аудиту Julian
Hodge Bank Limited;
• Неисполнительный директор, председатель Комитета
по рискам и деловой этике и член Комитета по аудиту Hodge
Life Assurance Company Limited;
• Неисполнительный директор, председатель Комитета
по рискам и деловой этике и член Комитета по аудиту Hodge
Limited;
• Член Попечительского совета и директор Hodge Foundation.
Образование: Алан Боуэн получил степень магистра
наук в Тринити-колледже (Кембридж), где он изучал
металлургию и материаловедение. Является членом Института
профессиональных бухгалтеров Англии и Уэльса.

Филип Дэйер
Должность: Независимый неисполнительный директор,
председатель Комитета по охране здоровья, безопасности труда
и охране окружающей среды, член Комитета по аудиту и Комитета
по кадрам и вознаграждениям
Опыт работы: Год рождения – 1951-й. Филип Дэйер имеет
обширный опыт консультирования международных компаний,
в том числе в СНГ. Он входит в состав Советов директоров
ряда публичных компаний в энергетическом секторе, в сфере
производства программного обеспечения, в секторе финансовых
услуг. Филип является дипломированным бухгалтером. Во время
работы в сфере корпоративных финансов он консультировал
компании по работе на фондовом рынке, в том числе
по сделкам слияний и поглощений и размещению ценных
бумаг. На протяжении последних пяти лет он занимал позиции
неисполнительного директора в компаниях Hurricane Exploration
plc, Cadogan Petroleum plc, Dana Petroleum plc, Arden Partners plc.,
Navigators Underwriting Agency Limited и IP Plus plc.
Должности в сторонних организациях:
• Неисполнительный директор, член Комитета по аудиту и член
Комитета по вознаграждениям АО «Холдинг ВТБ Капитал»;
• Старший независимый директор, член Комитета по аудиту
и председатель Комитета по вознаграждениям AVEVA Group plc;
• Неисполнительный директор и председатель Комитета
по аудиту АО «КазМунайГаз»;
• Неисполнительный директор и председатель Комитета
по аудиту Parkmead Group plc.
Образование: Филип Дэйер окончил Кингс-колледж (Лондон)
по специальности «юриспруденция».

48

Северсталь
Годовой отчет 2017

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПРИЛОЖЕНИЕ

Владимир Мау
Должность: Независимый неисполнительный директор, член
Комитета по аудиту
Опыт работы: Год рождения – 1959-й. Владимир Мау – известный
российский экономист. С 1991 года участвовал в разработке
и практической реализации курса экономических реформ в России,
в том числе работая в 1992–1993 годах советником Председателя
Правительства Российской Федерации. В 1997–2002 годах –
руководитель Рабочего центра экономических реформ при
Правительстве Российской Федерации. С 2002 года – ректор
Академии народного хозяйства при Правительстве Российской
Федерации, с сентября 2010 года – ректор Российской академии
народного хозяйства и государственной службы при Президенте
Российской Федерации.
Должности в сторонних организациях:
• Независимый член Наблюдательного совета, председатель
Комитета по аудиту, член Комитета по кадрам
и вознаграждениям ПАО «Сбербанк России»;
• Председатель Попечительского совета фонда «Бюро
экономического анализа»;
• Член Попечительского совета Фонда Егора Гайдара;
• Член Совета директоров ПАО «Газпром»;
• Член Совета директоров, член Комитета по корпоративному
управлению, кадрам и вознаграждениям
ПАО «Транскапиталбанк».
Образование: Владимир Мау – доктор экономических наук,
профессор, доктор наук (Университет Пьер Мендес Франс),
заслуженный экономист Российской Федерации. Окончил
Московский институт народного хозяйства в 1981 году.

Александр Аузан
Должность: Независимый неисполнительный директор, член
Комитета по охране здоровья, безопасности труда и охране
окружающей среды
Опыт работы: Год рождения – 1954-й. Александр Аузан –
декан экономического факультета МГУ им. М. В. Ломоносова,
профессор, основатель Института национальных проектов,
один из ведущих российских экономистов. В конце 1980-х
годов стал одним из инициаторов создания обществ по защите
прав потребителей; входил в состав Бюро Совета всемирной
потребительской организации потребителей. С 2005 по 2011 год
возглавлял Ассоциацию независимых центров экономического
анализа (АНЦЭА). Являлся членом Комиссии при Президенте
РФ по модернизации и технологическому развитию экономики
России и Совета при Президенте РФ по развитию гражданского
общества и правам человека. В настоящее время входит
в состав Экономического совета при Президенте РФ. Автор
многочисленных научных работ по модернизации России,
национальным ценностям и развитию общественного договора.
Имеет многолетний практический опыт консультирования
национальных и региональных правительств. С 2011 по 2012 год
участвовал в разработке «Стратегии-2020» для Российской
Федерации. В 2015 возглавил рабочую группу по подготовке
предложений по структуре, направлениям деятельности,
обеспечению ресурсами и плану стратегии социальноэкономического развития России до 2030 года.
Должности в сторонних организациях:
• Независимый директор и член Комитета по стратегическому
планированию АО «РВК»;
• Старший независимый директор ПАО «Ростелеком».
Образование: Александр Аузан окончил экономический
факультет МГУ, имеет степень доктора экономических наук.

Северсталь
Годовой отчет 2017

49

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

Отчет о корпоративном управлении
Этот раздел содержит информацию о том, как «Северсталь»
следовала принципам надлежащего корпоративного управления
в течение года.

Модель корпоративного управления
Акции «Северстали» включены в котировальный список
первого уровня Московской биржи, а депозитарные расписки
«Северстали» имеют листинг класса «стандарт» на Лондонской
фондовой бирже. Соответственно, «Северсталь» соблюдает
требования следующих нормативных документов:
1. Рекомендации к применению Кодекса корпоративного
управления (2014 года), утвержденные Центральным банком
России (ЦБР) и рекомендованные к применению акционерным
обществам, ценные бумаги которых находятся в обращении
на бирже – опубликованы на сайте www.cbr.ru.
2. Британский Кодекс корпоративного управления 2016 года –
опубликован на сайте www.frc.org.uk.
Кодекс корпоративного управления «Северстали» был
подготовлен согласно рекомендациям вышеуказанных
документов и опирается на следующие основные принципы:
• Обеспечение соблюдения интересов всех акционеров;
• Единая и четкая структура Компании с опорой
на корпоративную стратегию;
• Взвешенная стратегия слияний и поглощений, поддерживаемая
квалифицированным большинством Совета директоров;
• Опора на надежную команду опытных и профессиональных
управленцев;
• Применение передовой практики раскрытия информации
и прозрачной системы корпоративной отчетности;
• Надежная платформа обеспечения высокой прибыли для
акционеров в долгосрочной перспективе.
Наряду с Кодексом корпоративного управления и Уставом
Компании (опубликованы на сайте www.severstal.com)
на деятельность руководства и наблюдательных органов
«Северстали», а также на внутреннюю деятельность,
распространяются требования внутренних документов Компании,
которые также доступны по адресу www.severstal.com.
«Северсталь» является членом Российского института
директоров – ведущего экспертно-ресурсного центра в области
корпоративного управления, созданного крупнейшими
российскими компаниями для разработки, внедрения
и мониторинга стандартов корпоративного управления в России.
В будущем «Северсталь» намерена продолжить развитие
и совершенствование практики корпоративного управления.
Например, хотя минимальные требования к депозитарным
распискам, включенным в листинг класса «стандарт»
на Лондонской фондовой бирже, относительно невысокие,
«Северсталь» ведет постоянный мониторинг требований
к эмитентам, включенным в листинг класса «премиум», и в случаях,
когда эти требования способствуют повышению прозрачности,
применяет их к себе. Например, публикация в декабре 2017 года
предложений по внесению изменений в британский Кодекс
корпоративного управления будет проанализирована в 2018 году
и обсуждена Советом директоров.

Заявление о нормативном соответствии
В течение года «Северсталь» соблюдала все требования,
предъявляемые к листингам первого уровня на Московской
бирже и к депозитарным распискам категории «стандарт»
на Лондонской фондовой бирже, за исключением того
обстоятельства, что «Северсталь» не заключила договор

50

об отношениях со своим основным акционером Алексеем
Мордашовым.
Совет директоров стремится обеспечить должное внимание
к интересам миноритарных акционеров и их координацию
с интересами основного акционера. Совет директоров
тщательно проанализировал, могут ли миноритарные
акционеры получить какую бы то ни было выгоду от заключения
договора об отношениях с основным акционером, и пришел
к выводу, что имеющаяся нормативная база, направленная
на то, чтобы у «Северстали» была возможность осуществлять
свою деятельность независимо от основного акционера
и связанных с ним компаний, удовлетворительна и что
транзакции с контролирующим акционером и связанными с ним
компаниями осуществляются по принципу рыночных отношений
на справедливых коммерческих условиях. Основные механизмы
контроля в этой сфере заключаются в следующем:
– Совет директоров наполовину состоит из независимых
неисполнительных директоров, а Комитет по аудиту и Комитет
по кадрам и вознаграждениям состоят из и работают под
председательством независимых неисполнительных директоров.
– Основной акционер реализует свое право на голосование,
включая голосование по вопросам, касающимся внесения
поправок в Устав «Северстали», в форме, не ущемляющей
интересы миноритарных акционеров.
– Основной акционер не голосует по вопросам об одобрении
сделок со связанными сторонами. В «Северстали» действует
процесс, согласно которому в тех случаях, когда это требуется,
а также как минимум раз в месяц решения об одобрении сделок
со связанными сторонами принимаются путем голосования
другими членами Совета директоров, которые не имеют
отношения к этим сделкам, причем перед этим все такие сделки
проходят проверку в службе внутреннего аудита на предмет
правильности их учета и оценки. Все сделки со связанными
сторонами также проверяются Комитетом по аудиту
и внешними аудиторами и раскрываются в ежеквартальной
финансовой отчетности в соответствии с требованиями МСФО.
– У акционеров есть возможность личного общения с членами
Совета директоров и руководителями высшего звена
на ежегодном Дне рынков капитала «Северстали» и на Общих
собраниях акционеров, которые проводятся в очной форме.
Основной акционер как председатель Совета директоров
Компании обеспечивает согласованность интересов всех
акционеров.

Заявления об ответственности
Каждый член Совета директоров, являющийся директором
на момент утверждения данного Годового отчета, подтверждает,
что исходя из имеющейся у него информации:
1. Финансовая отчетность Группы, подготовленная в соответствии
с МСФО, в целом дает объективное представление об активах,
обязательствах, финансовом положении и прибыли Компании и ее
предприятий, включенных в периметр консолидации.
2. Стратегический отчет дает объективное представление
о развитии бизнеса и положении Группы, а также содержит
описание основных рисков и неопределенностей, которым она
подвержена.
3. Годовой отчет в целом объективен, сбалансирован и понятен;
он содержит информацию, необходимую акционерам для оценки
положения, результатов, модели бизнеса и стратегии Группы.
Настоящий Годовой отчет был утвержден Советом директоров
1 февраля 2018 года.

Северсталь
Годовой отчет 2017

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПРИЛОЖЕНИЕ

Структура управления

Внешний аудитор
Уровень
акционеров

Общее собрание
акционеров
Ревизионная
комиссия

Комитет по аудиту
Уровень
Совета
директоров

Уровень
менеджмента

Корпоративный
секретарь

Комитет по кадрам
и вознаграждениям

Совет директоров

Управление
внутреннего аудита
и риск-менеджмента

Комитет по охране труда,
промышленной безопасности
и охране окружающей среды

Единоличный исполнительный
орган управляющая компания
АО «Северсталь Менеджмент»

Общее собрание акционеров и наблюдательные органы
Общее собрание акционеров (ОСА) занимает самое высокое
положение в структуре «Северстали». Полная информация об
обязанностях ОСА приведена на сайте www.severstal.com вместе
со сведениями о сроках проведения ОСА, форме информирования
акционеров о предстоящем ОСА и информацией о решениях ОСА,
включая решения, принятые на ОСА в 2017 году.
В число наблюдательных органов «Северстали» входят
ревизионная комиссия и внешний аудитор.
Ревизионная комиссия «Северстали» представляет собой
постоянно действующий орган, осуществляющий наблюдение
за финансовой и коммерческой деятельностью Компании с целью
получения разумной уверенности в том, что Компания соблюдает
все требования законодательства России, что соблюдаются
все права акционеров и что в отчетах и отчетности Компании
нет существенных ошибок. Ревизионная комиссия действует
в интересах акционеров и отчитывается перед Общим собранием
акционеров.
Ревизионная комиссия «Северстали» состоит из трех человек,
которые были переизбраны на ОСА 9 июня 2017 года: Николай
Лавров (начальник управления внутреннего аудита и рискменеджмента), Роман Антонов (заместитель начальника
управления внутреннего аудита и риск-менеджмента) и Светлана
Гусева (менеджер по внутреннему контролю и риск-менеджменту).
Они избираются на период до следующего ГОСА. Члены
ревизионной комиссии не могут быть членами Совета директоров
и не могут занимать другие должности в руководстве Компании.
В своей деятельности ревизионная комиссия руководствуется
Положением о ревизионной комиссии «Северстали». Текст
положения опубликован на сайте www.severstal.com.
Внешний аудитор ежегодно назначается Общим собранием
акционеров. Сумма вознаграждения утверждается Советом
директоров.

Название аудитора: АО «КПМГ»
Юридический адрес:

Олимпийский проспект, 16, стр. 5, этаж 3, пом. I,
ком. 24 е, Москва 129110, Россия

Почтовый адрес:

Пресненская набережная, 10, блок С, 31-й этаж,
Москва 123112, Россия
Зарегистрировано Московской регистрационной
палатой 25 мая 1992 года за № 011.585.

Регистрационные
данные:

Занесено в Единый государственный реестр
юридических лиц 13 августа 2002 года
Московской межрайонной налоговой инспекцией
№ 39 Министерства по налогам и сборам
Российской Федерации за № 1027700125628,
свидетельство серии 77 № 005721432.

Член саморегулируемой организации аудиторов
Членство
«Российский Союз аудиторов» (Ассоциация).
в саморегулируемых
Основной регистрационный номер записи
аудиторских
в реестре аудиторов и аудиторских организаций
организациях:
(ОРНЗ): № 11603053203
ИНН

7702019950

Совет директоров
Совет директоров «Северстали» отвечает за пересмотр
и утверждение стратегии и модели бизнеса Компании, а также
за тщательный мониторинг ее финансово-хозяйственной
деятельности по отдельным сегментам и в рамках всей Компании
в целом. Совет директоров также отвечает за утверждение
годовой, полугодовой и квартальной отчетности, выпуск
ценных бумаг, разработку дивидендной политики и подготовку
рекомендаций по выплате дивидендов. Совет директоров
также определяет готовность Компании к рискам и отвечает
за функционирование системы внутреннего контроля,
корпоративное управление, мониторинг эффективности
руководства и планирование преемственности. Совет
директоров пересматривает стандарты и политику деловой
этики в отношении обязательств компании в сфере охраны
труда, промышленной безопасности, охраны окружающей среды,
а также социальных и общественных обязательств. Полная
информация об обязанностях Совета директоров приведена
на сайте Компании по адресу www.severstal.com.

Северсталь
Годовой отчет 2017

51

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

Деятельность Совета директоров регулируется действующим
законодательством России, Уставом Компании (2016 года)
и Положением о Совете директоров (2014 года).

Совет директоров ежегодно проверяет независимость всех
независимых неисполнительных директоров и пришел к выводу
о том, что все такие директора являются независимыми согласно
положениям Британского Кодекса корпоративного управления
и не обременены иными директорскими обязанностями и другими
существенными связями, способными создать существенные
препятствия для независимости их суждений. Независимые
неисполнительные директора играют ведущую роль в управлении
Компанией и обеспечении ее подотчетности, являясь членами
Комитетов Совета директоров.
Новым членам Совета директоров после назначения
предоставляется информация о Компании. В состав этой
информации входят сведения о деятельности и внутренних
процедурах Компании, а также информация о том, какие
обязанности возлагаются на них согласно внутренним документам
Компании. Сюда входят: Кодекс корпоративного управления
«Северстали», действующие законы в сфере корпоративного
управления и передовая практика, необходимая для того, чтобы
вновь назначенные директора могли как можно скорее начать
эффективную работу на благо Компании.

Совет директоров
Согласно Уставу Компании, Совет директоров состоит из десяти
членов. Сбалансированная структура Совета директоров
является обязательным условием обеспечения высокого качества
принимаемых решений и управления Компанией, и равной
защиты интересов всех акционеров. Сведения о членах Совета
директоров можно почерпнуть из их биографий.
Состав Совета директоров
Исполнительные и неисполнительные
директора

50 %

Независимые неисполнительные директора 50 %
Мужчины

100 %

Женщины

0%

Разносторонность Совета
директоров
Россия (7)
Гражданство

Великобритания (2)
Финляндия (1)

Профессиональный опыт

Количество членов Совета
директоров

Металлургия

7

Добыча полезных ископаемых

7

Финансы

6

Нефть и газ

2

Образование

2

Календарь корпоративного управления за 2017 год
Ниже приведен сводный календарь Общих собраний акционеров, заседаний Совета директоров и его Комитетов:
Органы управления «Северстали»

янв

фев

март

апр

май

июнь июль

авг

сен

окт

дек

V

ГОСА

V

ВОСА

V

Очные заседания Совета директоров

V

V

V

V

Комитет по аудиту

V

V

V

V

Комитет по кадрам и вознаграждениям

V

V

V

V

V

Комитет по охране здоровья, безопасности труда
и охране окружающей среды

V

Разделение должностей председателя Совета директоров
и генерального директора
Роли председателя Совета директоров и генерального директора
Компании разграничены. Обязанности лиц, занимающих данные
должности, четко сформулированы в уставных документах
Компании и соответствуют требованиям законодательства.
Председателем Совета директоров «Северстали» является
Алексей Мордашов. Председатель Совета директоров избирается
большинством голосов из состава Совета директоров.
Роль председателя Совета директоров:
– Осуществлять руководство работой Совета директоров
и вместе с другими членами Комитета по кадрам
и вознаграждениям руководить подбором новых директоров;
– Обеспечивать конструктивное взаимодействие исполнительных
и независимых неисполнительных директоров;

52

ноя

– Создавать условия для того, чтобы каждый член Совета
директоров мог внести максимально возможный вклад
в работу Совета;
– Давать стратегические рекомендации, опираясь на свой
обширный опыт ведения коммерческой деятельности
и пользуясь сетью контактов, налаженных за многие годы;
– Обеспечивать наличие квалифицированного Совета
директоров для консультирования генерального директора
по важнейшим коммерческим решениям и критики
предложений в тех случаях, когда это целесообразно;
– Председательствовать на Общих собраниях акционеров;
– Проводить встречи с акционерами по вопросам
корпоративного управления и быть альтернативным
(по отношению к генеральному директору) контактным лицом
для акционеров по прочим вопросам.

Северсталь
Годовой отчет 2017

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

Роль генерального директора:
– Осуществлять руководство бизнесом и работой менеджмента
Компании;
– Руководить разработкой стратегии Компании с учетом
информации, поступающей от других членов Совета директоров;

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПРИЛОЖЕНИЕ

вопросов в исключительной компетенции Общего собрания
акционеров и Совета директоров.
Александр Шевелев был назначен генеральным директором
«Северсталь Менеджмент» 12 декабря 2016 года.
Подробности приведены на сайте www.severstal.com.

Деятельность Совета директоров в 2017 году

– Руководить работой руководящего коллектива в вопросах,
связанных с поглощениями и новым строительством;
– Обеспечивать должную организацию, профессионализм
и точность бухгалтерского учета в Компании, а также
своевременное представление финансовой отчетности
компетентным органам;
– Выносить вопросы особой важности или высокого риска
на обсуждение и принятие решения Советом директоров, когда
это целесообразно;
– Быть основным публичным лицом Компании в вопросах
взаимодействия с акционерами, клиентами, поставщиками
и отраслью в целом;
– Сотрудничать с профсоюзными организациями Компании
по вопросам защиты интересов сотрудников Компании, а также
взаимодействовать с государственными и муниципальными
органами власти.

Единоличный исполнительный орган
Полномочия единоличного исполнительного органа Компании
осуществляет генеральный директор Компании.
Решением акционеров Компании от 10 сентября 2014 года
полномочия генерального директора «Северстали» были переданы
новой управляющей компании «Северсталь Менеджмент»
с 1 января 2015 года. Данное решение было принято в соответствии
со стратегической целью Компании, заключающейся в оптимизации
структуры управления и дальнейшем повышении эффективности
и прозрачности руководства. «Северсталь Менеджмент» выполнила
эту задачу за счет сокращения числа уровней управления,
централизации определенных административных функций
и устранения дублирования должностных обязанностей.
В компетенцию управляющей компании входят все вопросы
управления текущей деятельностью Компании, за исключением

В 2017 году Совет директоров «Северстали» провел 4 очных
и 18 заочных заседаний.
В 2017 году Совет директоров посвятил значительное время
анализу вопросов безопасности. В частности, Совет директоров
проконтролировал безопасность на всех предприятиях
Группы и текущие инициативы по повышению безопасности
в «Северстали». Совет директоров также регулярно обсуждает
меняющуюся динамику цен на сырье и влияние растущего
протекционизма на бизнес «Северстали».
Помимо вышеуказанного, Совет директоров также рассмотрел
следующие ключевые вопросы:
– Вопросы в сфере охраны труда, промышленной безопасности
и охраны окружающей среды;
– Финансовый план «Северстали», результаты и перспективы;
– Вопросы, связанные со стратегическими возможностями
«Северстали»;
– Вопросы, связанные с рисками и их устранением;
– Результаты внешней оценки деятельности Совета директоров
и его Комитетов;
– Состав Совета директоров и его Комитетов и планирование
преемственности;
– Вознаграждение внешнего аудитора;
– Бюджет на 2018 год;
– Кодекс поведения сотрудников, Политика противодействия
коррупции, Кодекс деловой этики, Сфера ответственности
Комитета по этике Группы компаний «Северсталь»;
– Приобретение и продажа активов;
– Сделки со связанными сторонами и т. п.

Информация о присутствии членов Совета директоров на очных заседаниях
Совета директоров Компании и его Комитетов в 2017 году

1
2

Член Совета
директоров

Возможное
количество
очных
заседаний
Совета

Количество
посещенных
очных
заседаний
Совета

Количество
посещенных
заседаний
Комитета
по аудиту
(из 4 возможных)

Количество
посещенных заседаний
Комитета по кадрам
и вознаграждениям
(из 3 возможных)

Количество посещенных
заседаний Комитета
по охране здоровья,
безопасности труда
и охране окружающей
среды (из 3 возможных)

Алексей Мордашов

4

4

–

31

–

Александр Шевелев

2

2

–

–

2

Владимир Лукин

4

4

31

–

3

Алексей Куличенко

4

4

41

–

–

Андрей Митюков

2

2

–

21

–

Михаил Носков

2

2

–

–

–

Алан Боуэн

4

4

4

3

31

Филип Дэйер

4

4

42

3

3

Сакари Тамминен

4

4

4

3

31

1

Александр Аузан

4

3

1

–

1

Владимир Мау

4

3

–

–

–

означает, что указанный директор не является членом соответствующего Комитета, однако посетил заседание по приглашению председателя Комитета
Филип Дэйер вышел из состава Комитета по аудиту 9 июня 2017 года, а Сакари Тамминен был избран в состав Комитета по аудиту в тот же день

Северсталь
Годовой отчет 2017

53

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

Независимые неисполнительные директора проводят отдельные
заседания в течение года. В 2017 году были проведены четыре
таких заседания.

– Совету директоров следует продолжить детальный анализ
стратегии Компании и рассмотреть более широкий спектр
стратегических возможностей и сценариев развития событий;

Оценка эффективности Совета директоров в 2017 году

– Совету директоров следует продолжить работу над
обеспечением максимальной надежности и эффективности
систем внутреннего контроля и управления рисками.

Совет ежегодно проводит самостоятельную оценку своей
эффективности, исходя из индивидуального вклада членов Совета
директоров, а также внешнюю оценку раз в три года, как того
требует передовая практика корпоративного управления.
В 2017 году Совет директоров провел самостоятельную оценку
своей эффективности. Процесс оценки опирался на серию
разнообразных конфиденциальных опросников с каждым
из директоров. Опросники были ориентированы на оценку
эффективности и производительности Совета директоров
и его Комитетов. Оценке были подвергнуты ключевые сферы
деятельности Совета директоров, включая его участие
в формировании стратегии Компании, преемственность и состав,
взаимодействие в зале заседаний, культуру, а также то, каким
способом Совет контролирует эффективность бизнеса, риски,
управление и деятельность в интересах Компании в целом.
Результаты самостоятельной оценки были совместно обсуждены
Советом директоров на совещании в феврале 2018 года.
Сначала Совет директоров проанализировал ход реализации
рекомендаций, подготовленных по итогам независимой оценки,
проведенной в конце 2016 года. Совет директоров пришел
к выводу, что достигнут значительный прогресс в следующих
областях: извлечение уроков из происшествия на шахте
«Северная»; разработка долгосрочной стратегии созидания
«Северстали»; информирование персонала о ценностях
и принципах «Северстали»; предоставление директорам
достаточной информации для принятия решений; расширение
независимыми неисполнительными директорами программы
посещения объектов; а также дальнейшее вовлечение
акционеров.

Председатель Совета директоров «Северстали» Алексей
Мордашов стал лауреатом премии «Директор года» в номинации
«Лучший председатель Совета директоров 2017 года: вклад
в развитие корпоративного управления».
Премия «Директор года» вручается Ассоциацией независимых
директоров (АНД), Российским союзом промышленников
и предпринимателей (РСПП), Московской биржей, PwC
и Сбербанком. Эта награда вручается за личный вклад членов
Совета директоров в обеспечение соответствия российских
компаний высочайшим стандартам корпоративного управления.
Церемония награждения прошла 28 ноября в Москве.
Победителей определил экспертный совет в составе
22 представителей государственных и международных
регулирующих органов, ведущих российских корпораций,
инвестиционного сообщества, профессиональных ассоциаций
и предыдущих лауреатов. На первом этапе был составлен список
50 лучших независимых директоров, 25 лучших председателей
Советов директоров и 25 лучших корпоративных секретарей,
из которых экспертный совет отобрал финалистов. При оценке
финалистов конкурса в номинации «Лучший председатель Совета
директоров» экспертный совет принимает во внимание роли
кандидатов в Советах директоров, прогресс, достигнутый их
компаниями в сфере корпоративного управления, эффективность
организации и прозрачность компаний.
Экспертный совет отметил, что в роли председателя Совета
директоров Алексей Мордашов «эффективно организовал
работу, обеспечил регулярное проведение стратегических
дискуссий и внедрил клиентоориентированную культуру
в корпорации. Совет директоров формируется в соответствии
с принципами независимости и профессионализма, а также
регулярного и эффективного взаимодействия Совета и Компании
с инвесторами».
Помимо Алексея Мордашова, были отмечены заслуги и других
членов Совета директоров: Александра Аузана, Алана Боуэна,
Филипа Дэйера и Владимира Мау. Все они вошли в список
50 лучших независимых директоров. Корпоративный секретарь
«Северстали» Артем Бобулич вошел в число 25 лучших
корпоративных секретарей.

Старший независимый директор

Информация о прогрессе в некоторых из данных областей
представлена в настоящем Годовом отчете. Совет директоров
также пришел к выводу, что участие независимых директоров
в программе развития перспективных сотрудников повысило
качество диалога о планировании преемственности и позволило
независимым директорам более подробно разобраться
в повседневных проблемах «Северстали».
В ходе самостоятельной оценки, проводившейся с декабря
2017 по январь 2018 года, Совет директоров согласовал
программу действий по дальнейшему развитию процессов Совета
директоров и диалога по продолжению формирования передовой
системы корпоративного управления в Компании.
Совет директоров выявил ряд областей для дальнейшего
совершенствования в 2018 году:
– Преемственности членов Совета директоров, генерального
директора и ключевых руководителей должно уделяться еще
больше внимания, чем в настоящее время;

54

Сакари Тамминен – старший независимый директор «Северстали»
и председатель Комитета по кадрам и вознаграждениям.
Роль старшего независимого директора:
– Организация взаимодействия между независимыми
директорами;
– Взаимодействие с председателем Совета директоров;
– Подготовка рекомендаций для председателя по организации
эффективной работы Совета директоров;
– Надлежащее планирование преемственности в отношении
председателя Совета директоров;
– Организация ежегодных совещаний с независимыми
директорами по вопросам оценки эффективности председателя
Совета директоров с учетом мнения исполнительных
директоров, а также в других случаях, когда это требуется;
– Доступность для акционеров, если у них возникают вопросы,
которые не удается разрешить путем взаимодействия
с председателем Совета директоров или исполнительным
органом Компании.

Северсталь
Годовой отчет 2017

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

Связи с инвесторами
Совет директоров прикладывает значительные усилия
к развитию и поддержке хороших отношений с акционерами
и инвестиционным сообществом в целом. В течение года
поддерживается диалог с институциональными инвесторами,
в основном через начальника Управления по коммуникациям
и работе с инвесторами и его командой.

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПРИЛОЖЕНИЕ

Структура капитала Компании
на 31 декабря 2017 года

Доля в % от акционерного
капитала

Алексей Мордашов*

77.03%

В свободном обращении

20.15%

Казначейские акции

2.82%

Итого

100 %

* А. А. Мордашов приобрел акции, участвуя в аукционах по приватизации ПАО «Северсталь»,
а также путем прочих покупок, и по состоянию на 31 декабря 2017 года опосредованно
контролировал 77.03% акционерного капитала ПАО «Северсталь».

Процедуры информирования о нарушениях
В «Северстали» действует политика информирования
о нарушениях, в рамках которой сотрудники могут
по нескольким каналам в конфиденциальном порядке
сообщать высшему руководству о любых неэтичных действиях,
не боясь преследования. Комитет по этике «Северстали» – это
исполнительный орган, курирующий процедуры информирования
о нарушениях; сообщения о нарушениях направляются в Комитет
по аудиту.

Меры противодействия взяточничеству и коррупции
В ноябре 2017 года Сакари Тамминен возглавил делегацию
высшего руководства «Северстали» на шестом ежегодном
«Дне инвестора» Компании в Лондоне. Это мероприятие также
посетил ряд независимых неисполнительных директоров для
получения личного представления о взглядах институциональных
инвесторов.

Корпоративный секретарь
Корпоративный секретарь Компании несет ответственность
за соблюдение руководством «Северстали» требований
действующего законодательства, положений Устава и внутренних
документов, регулирующих потребности и интересы акционеров
Компании. Корпоративный секретарь отвечает за защиту прав
и интересов акционеров, а также за создание прозрачных
и эффективных положений о защите прав акционеров. Полная
информация об обязанностях Корпоративного секретаря
приведена на сайте Компании по адресу www.severstal.com
Артем Бобулич является корпоративным секретарем «Северстали»
с 20 января 2014 года. Артем Бобулич (1983 года рождения)
работает в секретариате Компании в составе Дирекции
по правовым вопросам с 2007 года. Он окончил Череповецкий
государственный университет по специальности «иностранная
филология», а также Московскую государственную юридическую
академию.

Уставный капитал
Акционерный капитал «Северстали» состоит из обыкновенных
акций номинальной стоимостью 0.01 рубля за акцию. Уставный
капитал «Северстали» на 31 декабря 2017 года составлял
837,718,660 выпущенных и полностью оплаченных акций.
Все акции «Северстали» предусматривают равное право голоса
и равные права на распределение прибыли. Ограничения
на право голоса держателей акций и глобальных депозитарных
расписок «Северстали» не установлены.

Политика противодействия коррупции компании «Северсталь»,
опубликованная на сайте www.severstal.com, Стандарт поведения
сотрудников компании «Северсталь» и Кодекс деловой этики
компании «Северсталь» содержат положения, необходимые
для выполнения обязательств «Северстали» в соответствии
с российским законодательством и Законом Великобритании
о взяточничестве.
Все лица, подающие заявления о трудоустройстве в компании
«Северсталь», подлежат проверке на предмет их отношения
к коррупции и рискам. Заявления от лиц, не соответствующих
установленному стандарту, не рассматриваются. На всех
сотрудников распространяется программа обучения
и информирования, направленная на обеспечение понимания
сотрудниками требований «Северстали» и соответствующих
процедур информирования. Проводятся регулярные проверки
сотрудников.
Соглашения с подрядчиками и поставщиками подвергались
и продолжают подвергаться регулярному пересмотру на предмет
полного соответствия политике противодействия коррупции
«Северстали».
Данная программа находится в ведении Комитета по этике,
который регулярно отчитывается перед Комитетом по аудиту.

Выплаты органам государственной власти
Информация о выплатах «Северстали» органам государственной
власти за год, закончившийся 31 декабря 2017 года, приведена
в разделе «Связи с инвесторами» сайта www.severstal.com.

Северсталь
Годовой отчет 2017

55

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

Комитеты Совета директоров
и доклады их председателей
При Совете директоров «Северстали» действуют следующие
Комитеты:
– Комитет по аудиту;

Сакари Тамминен заменил Филипа Дэйера в Комитете по аудиту
в отчетном году для выполнения требований Московской биржи
о независимости директоров.

– Комитет по кадрам и вознаграждениям;

Роль

– Комитет по охране здоровья, безопасности труда и охране
окружающей среды.

Комитет по аудиту помогает Совету директоров осуществлять
мониторинг процессов управления рисками и контрольной среды
в Компании, а также анализировать годовые и квартальные
финансовые отчеты Компании и осуществлять надзор
за мероприятиями внутреннего и внешнего аудита.

Комитеты Совета директоров представляют собой
консультативные и рекомендательные органы, работающие
над вопросами, поставленными Советом директоров. Комитеты
не имеют права действовать от имени Совета директоров
и не являются руководящими органами Компании. У Комитетов
нет прав на управление Компанией.
Заседания Комитетов проводятся по мере необходимости,
но не реже трех раз в год (за исключением Комитета по охране
здоровья, безопасности труда и охране окружающей среды,
заседания которого проходят не реже двух раз в год). Они
проводятся отдельно от заседаний Совета директоров, чтобы
уделять дополнительное внимание вопросам, требующим
предварительного анализа Советом перед утверждением членами
Совета директоров, и определяют необходимость утверждения тех
или иных решений Советом директоров.
Решения Комитетов принимаются большинством голосов членов
Комитета, присутствующих на заседании. Каждому члену
Комитета принадлежит один голос; в случае равенства голосов
голос председателя решающим не является.
Деятельность Комитетов «Северстали» регулируется Положением
о Комитетах Совета директоров. Дополнительные сведения
приведены на сайте www.severstal.com.

Комитет по аудиту
Комитет по аудиту состоит из трех независимых
неисполнительных директоров. Текущий состав:
1. Алан Боуэн (председатель);
2. Сакари Тамминен;
3. Владимир Мау.

Состав
Совет директоров полагает, что все члены Комитета по аудиту
обладают необходимыми знаниями, понимают финансовые
вопросы и обладают коммерческим опытом в достаточном
объеме для эффективного рассмотрения представляемых
Комитету по аудиту финансовых и бухгалтерских вопросов.
Сакари Тамминен обладает обширным опытом работы
в металлургическом секторе. Совет директоров полагает,
что Алан Боуэн, председатель Комитета по аудиту, обладает
необходимым и актуальным опытом в сфере работы с финансами;
дополнительные сведения приведены в его биографии.

Доклад Алана Боуэна, председателя Комитета по аудиту
Я рад представить отчет о работе Комитета по аудиту.
Одна из важнейших задач – обеспечить объективность,
сбалансированность и доступность для понимания финансовой
информации, публикуемой «Северсталью». Для решения
этой задачи мы уделяем первоочередное внимание качеству
финансовой информации, независимости наших внешних
аудиторов и уверенности в результатах внутреннего
аудита. Члены Комитета по аудиту обсуждают и проверяют
предположения и оценки, на которые опирается руководство
Компании при подготовке финансовой отчетности.

Финансовая отчетность
Ниже приведена информация о том, какой подход Комитет
по аудиту выбрал в отношении наиболее проблематичных аспектов
Годового отчета и финансовой отчетности Компании за 2017 год.

Область

Проделанная работа

Заключение / принятые действия

Доначисления налогов и резервы: новая
интерпретация налогового законодательства
российскими налоговыми органами привела
к значительному доначислению налогов
в 2016 году.
Руководство «Северстали» провело большой
объем консультаций с российскими налоговыми
органами в отношении этих доначислений,
и по результатам уточнения ряда вопросов
в 2017 году объем доначисленных налогов был
уменьшен.

Комитет по аудиту обсудил проблемы с членами
руководства, отвечающими за вопросы
налогообложения. Также был обсужден ход
и характер дискуссии с налоговыми органами.
В дополнение к этому Комитет по аудиту провел
консультации с КПМГ по отдельно взятым
вопросам и в целом относительно опыта работы
этой компании с доначислениями налогов.

Комитет по аудиту пришел к выводу, что
сокращение дополнительных налоговых
требований со стороны российских налоговых
органов было должным образом отражено
в финансовой отчетности и что раскрытие
информации по данному вопросу было
объективным и сбалансированным.

Учет Яковлевского рудника: транзакция
с Яковлевским рудником, не являясь особо
крупной сделкой, в результате первоначального
соглашения о покупке долгов у банка, вслед
за которым, спустя некоторое время, был
установлен контроль над данным активом,
и в рамках которого в настоящее время
происходит установление полного права
собственности, потребовало от Комитета по аудиту
обсуждения того, каким образом данная сделка
должна была отражаться в разные моменты
отчетного года.

Комитет по аудиту обсудил статус данной сделки
с финансовым и юридическим руководством,
а также с начальником управления безопасности,
чтобы определить, контролирует ли «Северсталь»
в действительности данный актив. В итоге
было решено, что контроль был установлен
в ноябре 2017 года. Комитет по аудиту также
обсудил допущения, сделанные внешними
оценщиками, которым было поручено определить
справедливую стоимость актива, с высшим
руководством Компании, чтобы убедиться
в обоснованности этих допущений в сложившихся
обстоятельствах.

Комитет по аудиту согласился с тем, что
консолидация Яковлевского рудника была
отражена в отчетности надлежащим образом,
а раскрытие соответствующей информации
в финансовой отчетности было объективным
и сбалансированным.

56

Северсталь
Годовой отчет 2017

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

Показатели, не предусмотренные GAAP: помогают
в интерпретации финансовых результатов
«Северстали».

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

«Северсталь» пользуется следующими
показателями, не предусмотренными GAAP:
• EBITDA;
• Рентабельность по EBITDA;
• Свободный денежный поток;
• Чистый долг;
• Чистый долг/EBITDA.
Мы обсудили применение показателей,
не предусмотренных GAAP, и проанализировали
их сопоставимость с предыдущими годами.

Годовой отчет: в целом Годовой отчет должен быть Мы провели подготовительные совещания
с руководством для определения формата
объективным, сбалансированным и понятным,
Годового отчета, обсудили распределение
чтобы приносить пользу читателям.
ответственности и содержание отчета, а также
его общую связность и понятность. Мы
проанализировали субъективные аспекты,
включая основные риски в разделе «Управление
рисками», оценки и период, на который
распространяется Заявление об устойчивости
бизнеса.

Внешний аудит
Комитет по аудиту придает большое значение качеству
и эффективности внешнего аудита. При оценке качества
и эффективности Комитет по аудиту принимает во внимание
объективность, профессиональный скептицизм и непрерывное
повышение квалификации аудиторов, а также их отношения
с руководством.
Комитет по аудиту выполняет ежегодную оценку независимости
и объективности внешних аудиторов и эффективности
процесса аудита с учетом профессиональных требований к ним
и требований регулирующих органов. Оценка выполняется
в форме закрытой дискуссии членов Комитета по аудиту с учетом
информации, полученной от исполнительных директоров и ряда
представителей высшего руководства.
В этом году КМПГ провела собственный опрос о качестве сервиса.
Высокопоставленный сотрудник, не участвующий в выполнении
данного задания, побеседовал со мной после обсуждения мнений
других членов Комитета по аудиту.
Результаты оценки Комитета по аудиту и опроса КПМГ о качестве
сервиса были обсуждены с Ведущим партнером по аудиторскому
заданию, который разработал план реализации полученных
рекомендаций.
В дополнение к ежегодной оценке Комитет по аудиту проводит
текущую оценку качества и эффективности внешнего аудита
следующими способами:
• Комитет по аудиту обсуждает и согласовывает важнейшие
области внимания для внешнего аудита.
• Комитет по аудиту согласовывает и утверждает объем аудита
до его начала.
• Комитет по аудиту обсуждает точность финансовой отчетности
(существенность) с КПМГ, включая как бухгалтерские ошибки,
которые должны быть доведены до сведения Комитета по
аудиту, так и суммы, которые должны быть исправлены для того,
чтобы финансовая отчетность была достоверной и объективной.
• Я обсудил с КПМГ результаты проверок, проведенных
российскими и международными регулирующими органами.
По итогам недочетов выявлено не было.
• Я провожу встречи с Ларисой Киселевой из компании КПМГ,
партнером по аудиту и Ведущим партнером по аудиторскому
заданию по отчетности МСФО с I квартала 2015 года, в ее
офисе раз в квартал, и мы регулярно общаемся по электронной
почте и телефону между плановыми встречами.

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПРИЛОЖЕНИЕ

Мы удовлетворены тем, что показатели,
не предусмотренные GAAP, но широко
применяемые в отрасли, помогают
в интерпретации финансовых результатов. Мы
проанализировали их и удовлетворены тем, что
они не умаляют значимости показателей GAAP.

Мы получили подтверждение того, что все
ответственные лица выполнили свои обязанности
и что Отчет в целом соответствует представлениям
директоров. Исходя из этого, Комитет по аудиту
и Совет директоров заключили, что в целом
Годовой отчет объективен, сбалансирован
и понятен. Мы были удовлетворены тем, что
информация, представленная в Стратегическом
отчете, соответствует результатам деятельности,
отраженным в финансовой отчетности.
Мы были удовлетворены тем, что заявления
об устойчивости бизнеса охватывают период
в три года в соответствии с внутренним циклом
планирования Компании.

• На каждом заседании Комитета по аудиту Комитет получает
актуальную информацию о проделанной работе компании
КПМГ, подтверждение соответствия критериям независимости.
Перед утверждением финансовой отчетности и Годового
отчета проводится подробное обсуждение выводов КПМГ по
результатам аудита, включая аудиторские поправки, работу,
проделанную для получения аудиторского заключения
относительно финансовой отчетности, и соответствие Годового
отчета этой работе.
• Аудиторские поправки, выявленные по результатам аудита, также
были обсуждены. Ни одно нескорректированное расхождение
по итогам аудита не было ни качественно, ни количественно
существенным для каких бы то ни было статей отчета о прибылях
и убытках и бухгалтерского баланса. Поэтому Комитету по аудиту
не потребовалось вносить никаких поправок в финансовую
отчетность по итогам анализа расхождений, выявленных КПМГ.
Совет директоров утвердил политику, определяющую,
какие услуги по аудиту могут приобретаться у компании,
предоставляющей услуги внешнего аудита.
В целом приобретаются только услуги по подтверждению
достоверности информации в тех случаях, когда рационально
пользоваться услугами внешнего аудитора с точки зрения
соотношения эффективности затрат или с точки зрения
регулирования. Вознаграждение аудитора за год, закончившийся
31 декабря 2017 года, составило 1.1 млн долларов США
(2016: 1.0 млн), а вознаграждение за услуги, не связанные
с аудитом и касающиеся размещения облигаций, составило
0.1 млн долларов США (2016: 0.2 млн).
В 2017 году Комитет по аудиту начал подготовку к тендеру
на предоставление услуг по аудиту, который будет проведен в 2018
году. Комитет по аудиту проанализировал российский рынок
аудиторских услуг и обсудил квалификацию и качество работающих
на нем фирм. Deloitte, EY и PwC были приглашены к участию
в тендере, поскольку эти компании были сочтены располагающими
достаточными ресурсами, квалификацией и репутацией для того,
чтобы быть внешними аудиторами «Северстали». Хотя компания
КПМГ является аудитором «Северстали» с 1997 года,
Комитет по аудиту решил также пригласить КПМГ к участию
в тендере, поскольку по правилам ротации аудиторов, недавно
принятым в ЕС, требование о ротации не будет распространяться
на эту компанию еще в течение трех лет.
Комитет по аудиту провел встречи с потенциальными ведущими
партнерами по аудиторскому заданию из компаний Deloitte, EY

Северсталь
Годовой отчет 2017

57

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

и PwC в октябре, чтобы установить, обладают ли они личными
качествами, необходимыми для того, чтобы выступать в данной
роли. Комитет по аудиту также провел встречи с потенциальным
партнером компании КПМГ по аудиту за год, заканчивающийся
31 декабря 2020 года, поскольку Лариса Киселева должна будет
осуществить ротацию после года, заканчивающегося 31 декабря
2019 года.
Комитет по аудиту установил и согласовал должный процесс,
график и важнейшие факторы успеха процесса.

Внутренний аудит
Ежегодный план внутреннего аудита разрабатывается с учетом
основных рисков, которым подвержена «Северсталь», цикла
аудиторских проверок и потребностей руководства. Комитет
по аудиту готовит свои рекомендации до утверждения плана
в ходе проходящего за пределами Компании совещания
с начальником Управления внутреннего аудита и рискменеджмента Николаем Лавровым, на котором присутствуют
члены Комитета по аудиту. Комитет по аудиту проводит
совещания с Николаем Лавровым в дополнение к вышеуказанной
встрече за пределами Компании не менее трех раз в год.
Я осуществлял руководство проверкой эффективности
внутреннего аудита Комитетом по аудиту в этом году.
В рамках проверки члены Комитета по аудиту и основные
клиенты Управления внутреннего аудита, а именно главы
производственных предприятий «Северстали» и Александр
Шевелев, заполнили подробный опросник.
Основными обсуждавшимися вопросами были:
• Обеспечение лучшего понимания руководством процесса
внутреннего аудита и поддержки руководством плана
внутреннего аудита притом, что план по-прежнему должен
контролироваться Комитетом по аудиту.
• Объяснение (и при необходимости уточнение) различий
между ролями и обязанностями Управления безопасности
и Управления внутреннего аудита.
• Разработка плана обеспечения более тесного взаимодействия
между начальником Управления внутреннего аудита
и директорами подразделений.
Руководство компании демонстрирует растущее стремление
к реализации рекомендаций по внутреннему аудиту, и в течение
года вновь наблюдалось сокращение количества еще
не реализованных рекомендаций из числа согласованных.

Контрольная среда
Комитет по аудиту поддерживает усилия руководства
по улучшению контрольной среды в течение года. В частности,
ведется работа по подготовке планов устранения уязвимостей
информационно-технологической системы к действиям изнутри
Компании и извне. Испытание защиты от несанкционированного
доступа, проведенное в отчетном году, дало обнадеживающие
результаты, но в то же время имеются и рекомендации
по улучшению защиты.
Помимо информации о работе Управления внутреннего
аудита, Комитет по аудиту получает отчеты от начальника
Управления безопасности, который информирует Комитет
по аудиту о работе Управления безопасности, включая
проведение проверок и другие меры для обеспечения культуры
отношения к рискам в организации в соответствии с лучшими
мировыми практиками. Резкое сокращение количества
случаев хищения запасов (в частности, ферродобавок),
алкоголизма и наркомании, раскрытия коммерческой тайны
и коммерческой коррупции вселяет оптимизм. Это же можно
сказать об увеличении количества сотрудников, соблюдающих
стандарты противодействия коррупции, а также о сохранении
бдительности в вопросах проверки кандидатов на трудоустройство
на отношение к безопасности, риску и коррупции. Начальник
Управления безопасности также информирует Комитет по аудиту

58

о вопросах в сфере физической безопасности и кибербезопасности,
а также о своих планах и действиях по минимизации рисков в этих
областях и взаимодействии с Управлением внутреннего аудита.

Информирование о нарушениях и деловая этика
Комитет по аудиту провел комплексный анализ процедур
информирования о нарушениях и других каналов передачи
информации «Северстали» в течение года и по результатам
внес коррективы в сферу ответственности Комитета по этике
«Северстали», Кодекс поведения сотрудников, Кодекс деловой
этики и Политику противодействия коррупции для того, чтобы
деятельность Компании в данной сфере соответствовала
международной передовой практике.

Эффективность Комитета по аудиту
Комитет по аудиту ежегодно пересматривает сферу своей
ответственности и проводит проверку собственной эффективности.
В декабре 2016 года была проведена внешняя проверка
эффективности, по результатам которой не было выявлено
ни одной области, нуждающейся в существенном повышении
эффективности Комитета по аудиту или его членов. Как следствие,
в этом году формализованная проверка не проводилась, хотя
состав Комитета по аудиту изменился, как упоминалось выше.

Планы на будущее
В 2018 году, помимо обычных вопросов, Комитет по аудиту
сосредоточится на следующем:
• Проведение комплексного и эффективного конкурса по выбору
внешнего аудитора;
• Контроль продолжающегося улучшения качества Годового
отчета, Отчета об устойчивом развитии и сайта «Северстали»
для того, чтобы все заинтересованные лица могли получать
необходимую им информацию наиболее эффективным способом;
• Обеспечение должного контроля над растущим
использованием «больших данных» в «Северстали» с тем,
чтобы оно не увеличивало риски для Компании.

Комитет по кадрам и вознаграждениям
Комитет по кадрам и вознаграждениям состоит из трех
независимых неисполнительных директоров. Текущий состав:
1. Сакари Тамминен (председатель);
2. Филип Дэйер;
3. Алан Боуэн.

Роль
Роль комитета по кадрам и вознаграждениям заключается в том,
чтобы помогать компании привлекать квалифицированных
специалистов к управлению Компанией и создавать стимулы,
необходимые для обеспечения успешного выполнения ими своих
обязанностей и наличия кадрового резерва, необходимого для
планирования преемственности в «Северстали». Комитет также
проверяет вознаграждение и компенсацию высшего руководства
Компании и членов Совета директоров.

Доклад Сакари Тамминена, председателя Комитета
по кадрам и вознаграждениям
Комитет по кадрам и вознаграждениям в отчетном году
сконцентрировался на трех основных областях:
• Корпоративная культура и вовлечение сотрудников;
• Планирование преемственности и кадровый резерв
«Северстали»;
• Структура вознаграждения высшего руководства
и долгосрочная программа премирования (LTIP).

Эффективная корпоративная культура и удержание
рабочих кадров
Компания уделяет большое внимание развитию уникальной
корпоративной культуры инноваций и постоянного
совершенствования. Мы убеждены в том, что сильная

Северсталь
Годовой отчет 2017

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

корпоративная культура представляет собой наше уникальное
преимущество, которое будет приносить все больше пользы
в долгосрочной перспективе. Конкурентам непросто создать ее
аналог, и она способствует ускорению внедрения изменений.
Краеугольный компонент нашей корпоративной культуры –
Бизнес-система «Северстали» (БСС), ставшая результатом
более чем десятилетней работы по оптимизации производства
и стандартизации внутренних процессов, выразившейся
во множестве проектов, направленных на достижение
максимальной эффективности труда, эксплуатации
оборудования и использования электроэнергии, повышение
качества обслуживания клиентов и обеспечение безопасности
сотрудников. Система занимает уникальное положение в отрасли
по масштабам своей интеграции и потенциальному вкладу
в EBITDA.
В нее также входит ряд проектов по изменению культуры.
Компания считает Бизнес-систему источником ключевых
конкурентных преимуществ и полагает, что она крайне важна
для успешной работы в металлургическом и горнодобывающем
секторах. В конечном счете задача Бизнес-системы заключается
в том, чтобы сделать «Северсталь» мировым лидером
по эффективности в металлургической отрасли.
Бизнес-система охватывает четыре основных направления
развития:
• Промышленная безопасность;
• Клиентоориентированность;
• Вовлечение сотрудников;
• Постоянное совершенствование операционной деятельности.
Результат внедрения Бизнес-системы уже виден в формах
повышения вовлеченности персонала и удовлетворенности
клиентов, и мы убеждены в том, что эта тенденция сохранится
и в будущем. Рост вовлеченности персонала зафиксирован
в результатах пятого ежегодного независимого опроса
о вовлеченности сотрудников по методу AON Hewitt, который
показал вовлеченность на уровне 75%, что на 9 процентных
пунктов выше, чем в среднем в сфере промышленного
производства в России, и на 13 процентных пунктов выше,
чем в среднем в мировом металлургическом секторе.
Особое внимание уделяется безопасности: ведется активная
работа по привлечению и удержанию в Компании только
сотрудников с надлежащим отношением к безопасности.
Компания не приемлет агрессивного поведения и коррупции вне
зависимости от должности сотрудника. В Компании действует
Политика противодействия коррупции ПАО «Северсталь»
и связанных юридических лиц, направленная на достижение
максимального соответствия российским и международным
антикоррупционным нормам. Политика устанавливает
единые требования в области противодействия коррупции
в Компании и регулирует виды деятельности, связанные
с высоким уровнем коррупционных рисков: взаимодействие
с контрагентами (партнерами), приобретение ценных бумаг
Компании, организация совместных предприятий, проведение
слияний и поглощений, процедуры оценки конфликта интересов,
спонсорство и благотворительность, подарки и представительские
расходы и т. д. В рамках программы разработаны и утверждены
Стандарт поведения сотрудников компании «Северсталь»
и Кодекс делового партнерства компании «Северсталь», который
распространяет антикоррупционные требования на нашу цепочку
поставок. В Компании работают Комитет по этике и горячая линия
(телефон/SMS) для передачи анонимных заявлений о нарушениях.
Постоянная демонстрация корпоративных ценностей – задача,
охватывающая не только Управление по работе с персоналом;
это одно из фундаментальных требований ко всем руководителям
и сотрудникам в организации. В дополнение к Бизнес-системе
в Компании действуют внутренние политики, направленные

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПРИЛОЖЕНИЕ

на контроль действий, противоречащих корпоративным
ценностям «Северстали».
Работа по привлечению в «Северсталь» перспективных
студентов и выпускников является одним из приоритетов
кадровой политики Компании. Эта работа ориентирована
на обеспечение долгосрочной потребности Компании
в молодых специалистах, на повышение качества подготовки
потенциальных сотрудников Компании, а также на повышение
привлекательности работы в горной и металлургической
отраслях. Цель Компании заключается в повышении интереса
молодежи к металлургической отрасли и науке. В этом году
я вместе с коллегами по Комитету с удовольствием посетил
Музей металлургической промышленности в Череповце –
достопримечательность XXI века и отличный инструмент
привлечения будущих сотрудников «Северстали».
Стремление стать мировым лидером в созидании помогает
Компании привлекать и удерживать специалистов,
заинтересованных в развитии карьеры и ищущих новые
и интересные задачи. Компания стремится достигнуть этого
результата путем постоянного совершенствования своих
производственных мощностей, оптимизации бережливого
производства и применения лучших из доступных технологий.
В компании действуют несколько схем повышения квалификации
и обучения сотрудников, начиная с программ адаптации
персонала до развития руководителей высшего звена. Это
помогает нам в создании культуры, в которой все сотрудники
разделяют общие ценности и работают над достижением
общих целей.

Планирование преемственности и кадровый резерв
«Северстали»
Часть нашей работы по формированию корпоративной культуры,
направленной на повышение мотивации, заключается в развитии
кадрового резерва и разработке политик вознаграждения,
создающих у руководства заинтересованность в достижении
долгосрочных результатов и четко привязанных к коммерческим
целям Компании, ключевым показателям и интересам
акционеров «Северстали». В рамках этой работы мы проводим
оценку «360 градусов», полугодовую (годовую) оценку высшего
руководства Генеральным директором и Советом директоров,
полугодовую оценку Комитетов по работе с персоналом
и развитие кадрового резерва.
Как следствие, с момента листинга «Северстали» все
исполнительные директора в Совете директоров Компании
избирались из числа сотрудников «Северстали». Нежелательный
отток руководителей высшего звена был минимальным,
значительно ниже среднего уровня по отрасли.
На каждом совещании Комитет обсуждает кадровый резерв
«Северстали»; для старшего руководства Компания планирует
подготовку кадрового резерва и преемственность.
В результате активного участия членов Комитета по кадрам
и вознаграждениям в программе «Второе мнение» Компании,
в рамках которой проводятся интервью сотрудников
с неизвестными им и независимыми от высшего руководства
лицами, Комитету удалось сформировать гораздо более глубокое
понимание способностей сотрудников, входящих в кадровый
резерв высшего уровня.

Структура вознаграждения высшего руководства
Структура вознаграждения высшего руководства ориентирована
на достижение оптимального баланса между созданием высокой
заинтересованности и удержанием высококвалифицированных
специалистов, с одной стороны, и интересами акционеров –
с другой. Хотя действующей политикой вознаграждения
предусмотрены долгосрочные переменные компоненты, такие
как LTIP и KPI, фиксированная составляющая заработной платы
ежегодно пересматривается с учетом внешних ориентиров

Северсталь
Годовой отчет 2017

59

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

для того, чтобы обеспечить справедливое и соответствующее
рыночным тенденциям вознаграждение руководителей. Компания
стремится к тому, чтобы вознаграждение руководителей
высшего звена находилось между 50-м и 75-м процентилями
среднерыночного значения в соответствии с внешними
сопоставимыми показателями. Внешние ориентиры регулярно
пересматриваются и в настоящее время предоставляются
Большой четверкой консалтинговых компаний, чтобы Компания
могла быть уверена в их релевантности и адекватности для
нашего бизнеса. В 2017 году в набор KPI для руководства был
добавлен показатель Совокупного дохода акционеров, чтобы
вознаграждение руководства было более тесно привязано
к вознаграждению акционеров.
Годовое вознаграждение состоит из двух компонентов:
вышеупомянутой фиксированной заработной платы
и переменного компонента – премии.
Процентная доля премии в совокупном годовом вознаграждении
варьируется на разных руководящих должностях. Как правило,
премия состоит из двух частей: персональной и корпоративной.
• Первые 50% привязаны к достижению персональных целей.
Персональные цели для членов высшего руководства
устанавливает генеральный директор Компании;
персональные цели для генерального директора
разрабатываются Комитетом по кадрам и вознаграждениям,
который рекомендует их Совету директоров.
• Вторые 50% привязаны к достижению Компанией целевых
финансовых и операционных показателей, поставленных
генеральным директором в начале года и утвержденных
Комитетом по кадрам и вознаграждениям. В число ключевых
показателей входят цели по определенным финансовым
показателям, таким как денежный поток от операционной
деятельности, EBITDA и Совокупное вознаграждение
акционеров.

Политика вознаграждения Совета директоров
По решению Общего собрания акционеров (ОСА) члены Совета
директоров могут получать вознаграждение за исполнение своих
обязанностей. Расходы, понесенные членами Совета в связи
с выполнением своих обязанностей в Совете, могут возмещаться
Компанией. Размер вознаграждения и возмещения находится
исключительно в компетенции ОСА. Если член Совета директоров
сложит свои полномочия до окончания срока, на который
он был назначен, ему выплачивается часть вознаграждения,
пропорциональная фактически отработанному времени
до момента сложения полномочий.
При необходимости Компания возмещает фактические
расходы членов Совета директоров, понесенные ими в связи
с выполнением своих обязанностей в Совете директоров, включая
транспортные расходы, расходы на гостиничные и почтовые
услуги, а также расходы, связанные с переводом предоставляемых
им документов и материалов Компании.

Долгосрочная поощрительная программа (LTIP)
В «Северстали» действует долгосрочная поощрительная
программа (LTIP), направленная на долгосрочное удержание
руководителей и обеспечение соответствия между их целями
и целями акционеров.
Программа LTIP охватывает период в три года и привязана к так
называемой фантомной опционной программе. Данной опционной
программой предусмотрена выплата сотрудникам денежных
премий в размере, соответствующем произведению определенного
количества акций «Северстали» на текущую цену акций.
Выплаты по фантомным опционным программам происходят
по отложенному графику, зависящему от индивидуального стажа
сотрудника в Компании. Выплаты по программе LTIP начинаются
только по истечении трех полных лет участия руководителя
в программе. Количество фантомных акций, начисляемых

60

руководителю, составляет определенную долю заработной платы
руководителя в первый год участия в программе.
Комитет ежегодно пересматривает премии по программе LTIP
и списки лиц, которые могут на них претендовать.

Вознаграждение топ-менеджмента и членов Совета
директоров
Вознаграждение ключевых руководителей за год, закончившийся
31 декабря 2017 года, включая заработную плату и премии,
составило 11 млн долларов США (в 2016 году – 10 млн долларов
США; в 2015 году – 10 млн долларов США). Кроме того, в 2017 году
был начислен резерв по долгосрочным программам премирования,
основанным на акциях, расчеты по которым производятся
денежными средствами, в размере 1 млн долларов США
(в 2016 году – 3 млн долларов США; в 2015 году – 2 млн долларов
США). Эти резервы могут быть скорректированы в будущем
с учетом финансовых результатов деятельности Группы.

Комитет по охране здоровья, безопасности труда и охране
окружающей среды
Состав Комитета по охране здоровья, безопасности труда
и охране окружающей среды:
1. Филип Дэйер (председатель);
2. Алексей Мордашов;
3. Александр Шевелев;
4. Владимир Лукин;
5. Александр Аузан.

Роль
Комитет по охране здоровья, безопасности труда и охране
окружающей среды помогает Совету директоров в обеспечении
наличия необходимых систем управления рисками в сфере охраны
здоровья, безопасности труда и охраны окружающей среды.

Доклад Филипа Дэйера, председателя Комитета по охране
здоровья, безопасности труда и охране окружающей среды,
о работе Комитета в 2017 году
Здоровье и безопасность – важнейший приоритет
«Северстали». Цель Компании – полностью исключить
смертельный производственный травматизм.
Для достижения этой цели Компания работает над программой
непрерывного повышения безопасности всех аспектов своей
деятельности, стремится следовать передовой практике
производственной безопасности, а также стать ведущей
российской компанией по данному показателю.
Мы открыты для сотрудничества. Высшее руководство Компании
принимает участие в совещаниях Комитета по экологической
и промышленной безопасности РСПП при содействии
Консорциума «Русская сталь», общероссийской профессиональной
ассоциации металлургов. «Северсталь» активно участвует
в работе Всемирной ассоциации производителей стали, которая
регулярно публикует отчеты по вопросам производственной
безопасности.
Система охраны труда и производственной безопасности пяти
предприятий дивизиона «Российская сталь» («Череповецкий
металлургический комбинат», «Ижорский трубный завод»,
«Северсталь Дистрибуция», «Северсталь Проект», «Северсталь
СМЦ-Всеволожск»), а также предприятий «Карельский окатыш»
и «Олкон» сертифицированы на соответствие стандарту OHSAS
18001: 2007.
За год, закончившийся 31 декабря 2017 года, Компания добилась
снижения травматизма на 47% по сравнению с 2016 годом.
Проекты в сфере охраны труда и производственной безопасности
интегрированы в Бизнес-систему «Северстали» – долгосрочную
программу трансформации культуры и повышения эффективности
Компании. Основные инициативы в сфере безопасности
в 2017 году:

Северсталь
Годовой отчет 2017

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

1. Выявление опасностей:
• Поиск опасностей путем опроса рабочих; разработка
и реализация мер устранения этих опасностей;
• Расследование микротравм и опасных явлений с анализом их
первопричин для предотвращения аналогичных происшествий.
2. Вовлечение персонала в повышение производственной
безопасности:
• Проверка и обучение начальников производства;
• Проведение практических брифингов с рабочими;
• Обучение основам безопасного поведения, в том числе
в повседневной жизни;
• Выявление и продвижение передовой практики в сфере
производственной безопасности;
• Организация многоэтапного конкурса «Формула безопасности».
Результаты опроса сотрудников, проведенного Управлением
внутреннего аудита в 2017 году, показали, что вовлеченность
персонала выросла: все сотрудники знают основные правила
производственной безопасности, которым они должны следовать
на работе; 95% сотрудников подтвердили наличие необходимых
средств защиты и своевременное проведение брифингов
по безопасности. В то же время проверка показала, что несмотря
на значительный прогресс, предстоит проделать еще много
работы для полного удовлетворения сотрудников и Комитета.
Мы перешли от контроля к сотрудничеству. Согласно результатам
корпоративного опроса «Пульс Северстали», 79% считают
требования в сфере безопасности обоснованными, понятными
и достижимыми для своих подразделений; 84% сотрудников
отметили, что их непосредственные руководители объясняют
правила безопасной работы.
3. Работа с нарушителями требований безопасности:
• Разработка единого подхода к работе с нарушителями;
• Активная поддержка Комитетов по безопасности вместе
с профсоюзами;
• Выявление сотрудников, склонных к риску, с помощью
психологического тестирования и работа с ними.
4. Активная работа с подрядчиками:
• Организация обучения, информирование;
• Внедрение корпоративных инструментов «Северстали»
в подрядных организациях;
• Внедрение системы корпоративной сертификации
подрядчиков, создающей у руководства подрядчиков
заинтересованность в обеспечении производственной
безопасности.
5. Система профилактики происшествий (СПП) – аудит всех
производственных площадок Компании для оценки и улучшения
системы безопасности:
• Внедрение единого подхода к применению инструментов
обеспечения производственной безопасности во всех
структурных единицах;
• Постановка целей, требующих активной работы, для
руководителей в СПП.
Компания инвестировала в мероприятия по обеспечению
безопасности труда около 1,651 млн руб. Наиболее значительные
инвестиции были сделаны в следующих областях:
– Программа снижения травматизма при перемещении пешком
(СРС – 22.8 млн руб.);
– Программа повышения уровня защиты в экстренных ситуациях
(СРС, «Метиз» – 25.1 млн руб.);
– Приобретение средств индивидуальной защиты («Карельский
окатыш» – 222.4 млн руб.; «Олкон» – 565.0 млн руб.);
– Системы производственной безопасности для шахт
«Воркутаугля» – 785.2 млн руб.
Инвестиции на предприятии «Воркутауголь» были направлены,

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПРИЛОЖЕНИЕ

в том числе, на внедрение технических решений для создания
новой системы промышленной безопасности в шахтах:
• Автоматические системы взрывоподавления и ликвидации
взрыва;
• Внедрение многофункциональной системы безопасности;
• Система мониторинга и контроля взрывозащиты
в дегазационных трубах;
• Система локализации взрывов, мониторинга и контроля
взрывозащиты в шахтах;
• Развертывание системы оповещения об экстренных ситуациях
с автоматическим (контроль доставки) и ручным (контроль
осведомления) подтверждением получения уведомления
каждым шахтером;
• Дальнейшее развитие региональной и местной систем
прогнозирования.
В 2017 году на предприятии «Воркутауголь» был реализован
ряд инициатив по снижению травматизма и повышению
вовлеченности персонала в обеспечение производственной
безопасности:
• Пересмотрены уровни контроля производства и разделение
ответственности руководителей за промышленную
безопасность;
• Проведена оценка эффективности и измерение результатов
расследования происшествий; внесены необходимые
коррективы;
• Реализована программа обеспечения безопасности
перемещения;
• Соревнования: организован конкурс «Работа без травм»
на лучшую идею безопасной установки крепей;
• Внедрена методика «Три шага к безопасности».
«Северсталь» также активно работает над защитой окружающей
среды и поддерживает социальные программы в регионах
присутствия.

Год экологии. Быть лидером
Деятельность «Северстали» в сфере защиты окружающей
среды опирается на убеждение в том, что снижение нагрузки
на окружающую среду помогает повысить качество жизни населения
и повышает конкурентоспособность Компании. Экологические нормы
соблюдаются при строительстве и модернизации производственных
объектов. Компания целенаправленно разрабатывает программы
сокращения экологического воздействия производства и вовлекает
в эту работу всех сотрудников.
Инвестиции Компании в реализацию мер по защите окружающей
среды в 2017 году составили 2.65 млрд руб.
Наиболее значительная работа была проделана в Череповце.
В июле 2017 года с опережением графика было завершено
строительство объединенной системы газоочистки установки ковшпечи № 2 и цеха металлообработки. Пыль из цеха металлообработки
направляется в новый рукавный фильтр, отвечающий за очистку
пыльного воздуха из установки ковш-печи № 2. К сентябрю
концентрация пыли на выходе из рукава была менее 10 мг/м3, что
соответствует международной передовой практике. Выбросы пыли
сократятся приблизительно на 500 тонн в год.
В рамках выполнения долгосрочных обязательств по сокращению
сбросов загрязняющих веществ в водные объекты Компания
завершила в 2017 году работы по переоборудованию установки
обработки шлама газоочистки доменных печей. Ведутся
пусконаладочные работы. Эксплуатация новой установки
начнется в 2018 году.
В 2017 году начались работы по строительству открытого объекта
размещения отходов для пульпы газоочистки доменных печей:
– Подготовлена проектная документация;
– Организовано общественное обсуждение влияния проекта
на окружающую среду и проектной документации.

Северсталь
Годовой отчет 2017

61

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

4

ФИНАНСОВАЯ
ОТЧЕТНОСТЬ

Финансовая отчетность

62

Аудиторское заключение

64

Консолидированные отчеты о прибылях и убытках

70

Консолидированные отчеты о совокупном доходе

71

Консолидированные отчеты о финансовом положении

72

Консолидированные отчеты о движении денежных средств

73

Консолидированные отчеты об изменениях в капитале

74

Примечания к консолидированной финансовой отчетности

75

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ǓǸƆǌƝƬƭǷŵƬǰƇƾŵƅǼǶǰǈǌǰ
ǈǰƇƾƈǌǷǌǊǿǵƾǸƆǌƝƬƭƬƈ

ȺɤɰɢɨɧɟɪɚɦɉȺɈ©ɋɟɜɟɪɫɬɚɥɶªɢɋɨɜɟɬɭȾɢɪɟɤɬɨɪɨɜ
Ɇɧɟɧɢɟ

Ɇɵ
ɩɪɨɜɟɥɢ
ɚɭɞɢɬ
ɤɨɧɫɨɥɢɞɢɪɨɜɚɧɧɨɣ
ɮɢɧɚɧɫɨɜɨɣ
ɨɬɱɟɬɧɨɫɬɢ
ɉȺɈ ©ɋɟɜɟɪɫɬɚɥɶª ɞɚɥɟɟ – ©Ʉɨɦɩɚɧɢɹª  ɢ ɟɝɨ ɞɨɱɟɪɧɢɯ ɩɪɟɞɩɪɢɹɬɢɣ
ɞɚɥɟɟ – ©Ƚɪɭɩɩɚª  ɫɨɫɬɨɹɳɟɣ ɢɡ ɤɨɧɫɨɥɢɞɢɪɨɜɚɧɧɨɝɨ ɨɬɱɟɬɨɜ ɨ ɮɢɧɚɧɫɨɜɨɦ
ɩɨɥɨɠɟɧɢɢ ɩɨ ɫɨɫɬɨɹɧɢɸ ɧɚ  ɞɟɤɚɛɪɹ   ɢ  ɝɨɞɨɜ
ɤɨɧɫɨɥɢɞɢɪɨɜɚɧɧɵɯ ɨɬɱɟɬɨɜ ɨ ɩɪɢɛɵɥɹɯ ɢ ɭɛɵɬɤɚɯ ɫɨɜɨɤɭɩɧɨɦ ɞɨɯɨɞɟ
ɢɡɦɟɧɟɧɢɹɯɜɤɚɩɢɬɚɥɟɢɞɜɢɠɟɧɢɢɞɟɧɟɠɧɵɯɫɪɟɞɫɬɜɡɚɝɨɞɵɡɚɤɨɧɱɢɜɲɢɟɫɹɧɚ
ɭɤɚɡɚɧɧɵɟ ɞɚɬɵɚɬɚɤɠɟɩɪɢɦɟɱɚɧɢɣɫɨɫɬɨɹɳɢɯɢɡɨɫɧɨɜɧɵɯɩɨɥɨɠɟɧɢɣɭɱɟɬɧɨɣ
ɩɨɥɢɬɢɤɢɢɩɪɨɱɟɣɩɨɹɫɧɢɬɟɥɶɧɨɣɢɧɮɨɪɦɚɰɢɢ
ɉɨ ɧɚɲɟɦɭ ɦɧɟɧɢɸ ɩɪɢɥɚɝɚɟɦɚɹ ɤɨɧɫɨɥɢɞɢɪɨɜɚɧɧɚɹ ɮɢɧɚɧɫɨɜɚɹ ɨɬɱɟɬɧɨɫɬɶ
ɨɬɪɚɠɚɟɬ ɞɨɫɬɨɜɟɪɧɨ ɜɨ ɜɫɟɯ ɫɭɳɟɫɬɜɟɧɧɵɯ ɚɫɩɟɤɬɚɯ ɤɨɧɫɨɥɢɞɢɪɨɜɚɧɧɨɟ
ɮɢɧɚɧɫɨɜɨɟɩɨɥɨɠɟɧɢɟȽɪɭɩɩɵɩɨɫɨɫɬɨɹɧɢɸɧɚɞɟɤɚɛɪɹ  ɢ
ɝɨɞɨɜ ɚ ɬɚɤɠɟ ɟɟ ɤɨɧɫɨɥɢɞɢɪɨɜɚɧɧɵɟ ɮɢɧɚɧɫɨɜɵɟ ɪɟɡɭɥɶɬɚɬɵ ɢ
ɤɨɧɫɨɥɢɞɢɪɨɜɚɧɧɨɟ ɞɜɢɠɟɧɢɟ ɞɟɧɟɠɧɵɯ ɫɪɟɞɫɬɜ ɡɚ ɝɨɞɵ ɡɚɤɨɧɱɢɜɲɢɟɫɹ ɧɚ
ɭɤɚɡɚɧɧɵɟ ɞɚɬɵ ɜ ɫɨɨɬɜɟɬɫɬɜɢɢ ɫ Ɇɟɠɞɭɧɚɪɨɞɧɵɦɢ ɫɬɚɧɞɚɪɬɚɦɢ ɮɢɧɚɧɫɨɜɨɣ
ɨɬɱɟɬɧɨɫɬɢ ɆɋɎɈ 
Ɉɫɧɨɜɚɧɢɟɞɥɹɜɵɪɚɠɟɧɢɹɦɧɟɧɢɹ
Ɇɵ ɩɪɨɜɟɥɢ ɚɭɞɢɬ ɜ ɫɨɨɬɜɟɬɫɬɜɢɢ ɫ Ɇɟɠɞɭɧɚɪɨɞɧɵɦɢ ɫɬɚɧɞɚɪɬɚɦɢ ɚɭɞɢɬɚ ɆɋȺ 
ɇɚɲɚɨɬɜɟɬɫɬɜɟɧɧɨɫɬɶɜɫɨɨɬɜɟɬɫɬɜɢɢɫɷɬɢɦɢɫɬɚɧɞɚɪɬɚɦɢɨɩɢɫɚɧɚɞɚɥɟɟɜɪɚɡɞɟɥɟ
«Ɉɬɜɟɬɫɬɜɟɧɧɨɫɬɶ ɚɭɞɢɬɨɪɨɜ ɡɚ ɚɭɞɢɬ ɤɨɧɫɨɥɢɞɢɪɨɜɚɧɧɨɣ ɮɢɧɚɧɫɨɜɨɣ
ɨɬɱɟɬɧɨɫɬɢª ɧɚɲɟɝɨ ɡɚɤɥɸɱɟɧɢɹ Ɇɵ ɧɟɡɚɜɢɫɢɦɵ ɩɨ ɨɬɧɨɲɟɧɢɸ ɤ Ƚɪɭɩɩɟ ɜ
ɫɨɨɬɜɟɬɫɬɜɢɢ ɫ ɬɪɟɛɨɜɚɧɢɹɦɢ ɧɟɡɚɜɢɫɢɦɨɫɬɢ ɩɪɢɦɟɧɢɦɵɦɢ ɤ ɧɚɲɟɦɭ ɚɭɞɢɬɭ
ɤɨɧɫɨɥɢɞɢɪɨɜɚɧɧɨɣ ɮɢɧɚɧɫɨɜɨɣ ɨɬɱɟɬɧɨɫɬɢ ɜ Ɋɨɫɫɢɣɫɤɨɣ Ɏɟɞɟɪɚɰɢɢ ɢ Ʉɨɞɟɤɫɨɦ
ɷɬɢɤɢɩɪɨɮɟɫɫɢɨɧɚɥɶɧɵɯɛɭɯɝɚɥɬɟɪɨɜɋɨɜɟɬɚɩɨɦɟɠɞɭɧɚɪɨɞɧɵɦɫɬɚɧɞɚɪɬɚɦɷɬɢɤɢ
ɞɥɹ ɛɭɯɝɚɥɬɟɪɨɜ Ʉɨɞɟɤɫ ɋɆɋɗȻ  ɢ ɦɵ ɜɵɩɨɥɧɢɥɢ ɧɚɲɢ ɩɪɨɱɢɟ ɷɬɢɱɟɫɤɢɟ
ɨɛɹɡɚɧɧɨɫɬɢɜɫɨɨɬɜɟɬɫɬɜɢɢɫɬɪɟɛɨɜɚɧɢɹɦɢɩɪɢɦɟɧɢɦɵɦɢɜɊɨɫɫɢɣɫɤɨɣɎɟɞɟɪɚɰɢɢ
ɢɄɨɞɟɤɫɨɦɋɆɋɗȻɆɵɩɨɥɚɝɚɟɦɱɬɨɩɨɥɭɱɟɧɧɵɟɧɚɦɢɚɭɞɢɬɨɪɫɤɢɟɞɨɤɚɡɚɬɟɥɶɫɬɜɚ
ɹɜɥɹɸɬɫɹɞɨɫɬɚɬɨɱɧɵɦɢɢɧɚɞɥɟɠɚɳɢɦɢɱɬɨɛɵɫɥɭɠɢɬɶɨɫɧɨɜɚɧɢɟɦɞɥɹɜɵɪɚɠɟɧɢɹ
ɧɚɲɟɝɨɦɧɟɧɢɹ

ȺɭɞɢɪɭɟɦɨɟɥɢɰɨɉȺɈ©ɋɟɜɟɪɫɬɚɥɶª
ȼɧɟɫɟɧɨɜȿɞɢɧɵɣɝɨɫɭɞɚɪɫɬɜɟɧɧɵɣɪɟɟɫɬɪɸɪɢɞɢɱɟɫɤɢɯɥɢɰ
ɡɚʋ 1023501236901.
ȽɨɪɨɞɑɟɪɟɩɨɜɟɰȼɨɥɨɝɨɞɫɤɚɹɨɛɥɚɫɬɶɊɨɫɫɢɹ

ɇɟɡɚɜɢɫɢɦɵɣɚɭɞɢɬɨɪȺɈ©ɄɉɆȽªɤɨɦɩɚɧɢɹɡɚɪɟɝɢɫɬɪɢɪɨɜɚɧɧɚɹɜ
ɫɨɨɬɜɟɬɫɬɜɢɢɫɡɚɤɨɧɨɞɚɬɟɥɶɫɬɜɨɦɊɨɫɫɢɣɫɤɨɣɎɟɞɟɪɚɰɢɢɱɥɟɧɫɟɬɢ
ɧɟɡɚɜɢɫɢɦɵɯɮɢɪɦɄɉɆȽɜɯɨɞɹɳɢɯɜɚɫɫɨɰɢɚɰɢɸ.30*,QWHUQDWLRQDO
&RRSHUDWLYH
³.30* ,QWHUQDWLRQDO´  ɡɚɪɟɝɢɫɬɪɢɪɨɜɚɧɧɭɸ ɩɨ
ɡɚɤɨɧɨɞɚɬɟɥɶɫɬɜɭɒɜɟɣɰɚɪɢɢ
ȼɧɟɫɟɧɨ ɜ ȿɞɢɧɵɣ ɝɨɫɭɞɚɪɫɬɜɟɧɧɵɣ ɪɟɟɫɬɪ ɸɪɢɞɢɱɟɫɤɢɯ ɥɢɰ ɡɚ
ʋ 1027700125628.
ɑɥɟɧ ɋɚɦɨɪɟɝɭɥɢɪɭɟɦɨɣ ɨɪɝɚɧɢɡɚɰɢɢ ɚɭɞɢɬɨɪɨɜ ©Ɋɨɫɫɢɣɫɤɢɣ ɋɨɸɡ
ɚɭɞɢɬɨɪɨɜª Ⱥɫɫɨɰɢɚɰɢɹ Ɉɫɧɨɜɧɨɣɪɟɝɢɫɬɪɚɰɢɨɧɧɵɣɧɨɦɟɪɡɚɩɢɫɢɜ
ɪɟɟɫɬɪɟɚɭɞɢɬɨɪɨɜɢɚɭɞɢɬɨɪɫɤɢɯɨɪɝɚɧɢɡɚɰɢɣ

64

Северсталь
Годовой отчет 2017

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПРИЛОЖЕНИЕ

ɉȺɈ©ɋɟɜɟɪɫɬɚɥɶª
Ⱥɭɞɢɬɨɪɫɤɨɟɡɚɤɥɸɱɟɧɢɟɧɟɡɚɜɢɫɢɦɵɯɚɭɞɢɬɨɪɨɜ
ɋɬɪɚɧɢɰɚ2

Ʉɥɸɱɟɜɵɟɜɨɩɪɨɫɵɚɭɞɢɬɚ
Ʉɥɸɱɟɜɵɟ ɜɨɩɪɨɫɵ ɚɭɞɢɬɚ – ɷɬɨ ɜɨɩɪɨɫɵ ɤɨɬɨɪɵɟ ɫɨɝɥɚɫɧɨ ɧɚɲɟɦɭ
ɩɪɨɮɟɫɫɢɨɧɚɥɶɧɨɦɭ ɫɭɠɞɟɧɢɸ ɹɜɥɹɥɢɫɶ ɧɚɢɛɨɥɟɟ ɡɧɚɱɢɦɵɦɢ ɞɥɹ ɧɚɲɟɝɨ ɚɭɞɢɬɚ
ɤɨɧɫɨɥɢɞɢɪɨɜɚɧɧɨɣ ɮɢɧɚɧɫɨɜɨɣ ɨɬɱɟɬɧɨɫɬɢ ɡɚ ɬɟɤɭɳɢɣ ɩɟɪɢɨɞ ɗɬɢ ɜɨɩɪɨɫɵ ɛɵɥɢ
ɪɚɫɫɦɨɬɪɟɧɵɜɤɨɧɬɟɤɫɬɟɧɚɲɟɝɨɚɭɞɢɬɚɤɨɧɫɨɥɢɞɢɪɨɜɚɧɧɨɣɮɢɧɚɧɫɨɜɨɣɨɬɱɟɬɧɨɫɬɢ
ɜɰɟɥɨɦɢɩɪɢɮɨɪɦɢɪɨɜɚɧɢɢɧɚɲɟɝɨɦɧɟɧɢɹɨɛɷɬɨɣɨɬɱɟɬɧɨɫɬɢɢɦɵɧɟɜɵɪɚɠɚɟɦ
ɨɬɞɟɥɶɧɨɝɨɦɧɟɧɢɹɩɨɷɬɢɦɜɨɩɪɨɫɚɦ

ɉɪɢɨɛɪɟɬɟɧɢɟɈɈɈ©Ɇɟɬɚɥɥ-ɝɪɭɩɩª
ɋɦɉɪɢɦɟɱɚɧɢɟɤɤɨɧɫɨɥɢɞɢɪɨɜɚɧɧɨɣɮɢɧɚɧɫɨɜɨɣɨɬɱɟɬɧɨɫɬɢ
Ʉɥɸɱɟɜɨɣɜɨɩɪɨɫɚɭɞɢɬɚ

Ⱥɭɞɢɬɨɪɫɤɢɟɩɪɨɰɟɞɭɪɵɜɨɬɧɨɲɟɧɢɢ
ɤɥɸɱɟɜɨɝɨɜɨɩɪɨɫɚɚɭɞɢɬɚ

ȼ ɧɨɹɛɪɟ  ɝɨɞɚ Ƚɪɭɩɩɚ ɧɚɱɚɥɚ
ɤɨɧɫɨɥɢɞɢɪɨɜɚɬɶ
ɈɈɈ ©Ɇɟɬɚɥɥɝɪɭɩɩª ɞɚɥɟɟ– «ɨɛɴɟɤɬɢɧɜɟɫɬɢɰɢɣ»).
Ƚɪɭɩɩɚ ɩɪɢɡɧɚɥɚ ɩɪɟɞɜɚɪɢɬɟɥɶɧɭɸ
ɨɰɟɧɤɭ ɢɞɟɧɬɢɮɢɰɢɪɭɟɦɵɯ ɚɤɬɢɜɨɜ ɢ
ɨɛɹɡɚɬɟɥɶɫɬɜ ɨɛɴɟɤɬɚ ɢɧɜɟɫɬɢɰɢɣ ɫ
ɰɟɥɶɸ ɪɚɫɩɪɟɞɟɥɟɧɢɹ ɫɬɨɢɦɨɫɬɢ
ɩɪɢɨɛɪɟɬɟɧɢɹ
Ɉɩɪɟɞɟɥɟɧɢɟ
ɧɚɥɢɱɢɹ
ɤɨɧɬɪɨɥɹ
Ƚɪɭɩɩɵ ɧɚɞ ɨɛɴɟɤɬɨɦ ɢɧɜɟɫɬɢɰɢɣ ɢ
ɞɚɬɵ ɟɝɨ ɩɨɥɭɱɟɧɢɹ ɚ ɬɚɤɠɟ
ɪɚɫɩɪɟɞɟɥɟɧɢɟ
ɭɩɥɚɱɟɧɧɨɝɨ
ɜɨɡɦɟɳɟɧɢɹ ɦɟɠɞɭ ɩɪɟɞɜɚɪɢɬɟɥɶɧɨɣ
ɨɰɟɧɤɨɣɢɞɟɧɬɢɮɢɰɢɪɭɟɦɵɯɚɤɬɢɜɨɜɢ
ɨɛɹɡɚɬɟɥɶɫɬɜ ɨɛɴɟɤɬɚ ɢɧɜɟɫɬɢɰɢɣ
ɫɜɹɡɚɧɨɫɫɭɳɟɫɬɜɟɧɧɵɦɢɫɭɠɞɟɧɢɹɦɢ
ɢɨɰɟɧɤɚɦɢ

Ɇɵ ɪɚɫɫɦɨɬɪɟɥɢ ɚɧɚɥɢɡ ɮɚɤɬɨɜ ɢ
ɨɛɫɬɨɹɬɟɥɶɫɬɜ ɩɪɢɧɹɬɵɯ ɜɨ ɜɧɢɦɚɧɢɟ
ɪɭɤɨɜɨɞɫɬɜɨɦ
ɩɪɢ
ɨɩɪɟɞɟɥɟɧɢɢ
ɧɚɥɢɱɢɹ ɤɨɧɬɪɨɥɹ ɧɚɞ ɈɈɈ ©Ɇɟɬɚɥɥɝɪɭɩɩªɜɫɨɨɬɜɟɬɫɬɜɢɢɫɬɪɟɛɨɜɚɧɢɹɦɢ
ɆɋɎɈ
Ⱦɥɹɨɰɟɧɤɢɭɫɥɨɜɢɣɫɞɟɥɤɢɦɵɢɡɭɱɢɥɢ
ɫɨɝɥɚɲɟɧɢɟ ɨ ɩɪɢɨɛɪɟɬɟɧɢɢ ɩɪɚɜ
ɬɪɟɛɨɜɚɧɢɹ
ɩɨ
ɞɨɥɝɨɜɵɦ
ɨɛɹɡɚɬɟɥɶɫɬɜɚɦɢɫɨɝɥɚɲɟɧɢɹɨɡɚɥɨɝɟ
Ɇɵ
ɤɪɢɬɢɱɟɫɤɢ
ɨɰɟɧɢɥɢ
ɫ
ɩɪɢɜɥɟɱɟɧɢɟɦ ɧɚɲɟɝɨ ɨɬɞɟɥɚ ɩɨ
ɸɪɢɞɢɱɟɫɤɨɦɭ
ɤɨɧɫɭɥɶɬɢɪɨɜɚɧɢɸ
ɢɫɩɨɥɶɡɨɜɚɧɧɵɟ
ɪɭɤɨɜɨɞɫɬɜɨɦ
ɞɨɩɭɳɟɧɢɹ ɞɥɹ ɨɩɪɟɞɟɥɟɧɢɹ ɬɨɝɨ ɱɬɨ
Ƚɪɭɩɩɚ ɩɨɥɭɱɢɥɚ ɤɨɧɬɪɨɥɶ ɧɚɞ
ɈɈɈ ©Ɇɟɬɚɥɥ-ɝɪɭɩɩª ȼ ɱɚɫɬɧɨɫɬɢ ɦɵ
ɩɪɨɚɧɚɥɢɡɢɪɨɜɚɥɢɨɛɥɚɞɚɟɬɥɢȽɪɭɩɩɚ
ɩɪɚɤɬɢɱɟɫɤɨɣ ɜɨɡɦɨɠɧɨɫɬɶɸ ɭɩɪɚɜɥɹɬɶ
ɡɧɚɱɢɦɨɣ ɞɟɹɬɟɥɶɧɨɫɬɶɸ ɨɛɴɟɤɬɚ
ɢɧɜɟɫɬɢɰɢɣ ɢ ɢɫɩɨɥɶɡɨɜɚɬɶ ɫɜɨɢ ɩɪɚɜɚ
ɧɚɩɪɢɧɹɬɢɟɪɟɲɟɧɢɣ
Ɋɭɤɨɜɨɞɫɬɜɨ ɩɪɢɜɥɟɤɥɨ ɜɧɟɲɧɟɝɨ
ɨɰɟɧɳɢɤɚ
ɞɥɹ
ɨɩɪɟɞɟɥɟɧɢɹ
ɫɩɪɚɜɟɞɥɢɜɨɣ
ɫɬɨɢɦɨɫɬɢ
ɢɞɟɧɬɢɮɢɰɢɪɭɟɦɵɯ
ɚɤɬɢɜɨɜ
ɢ
ɨɛɹɡɚɬɟɥɶɫɬɜ ɨɛɴɟɤɬɚ ɢɧɜɟɫɬɢɰɢɣ,
ɤɨɬɨɪɚɹ ɧɟ ɡɚɜɟɪɲɟɧɚ ɧɚ ɞɚɬɭ ɧɚɲɟɝɨ
ɡɚɤɥɸɱɟɧɢɹ
Ɇɵ
ɨɰɟɧɢɥɢ
ɤɨɦɩɟɬɟɧɬɧɨɫɬɶ
ɢ
ɨɛɴɟɤɬɢɜɧɨɫɬɶ
ɨɰɟɧɳɢɤɚ

Северсталь
Годовой отчет 2017

65

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ɉȺɈ©ɋɟɜɟɪɫɬɚɥɶª
Ⱥɭɞɢɬɨɪɫɤɨɟɡɚɤɥɸɱɟɧɢɟɧɟɡɚɜɢɫɢɦɵɯɚɭɞɢɬɨɪɨɜ
ɋɬɪɚɧɢɰɚ3

Ʉɥɸɱɟɜɨɣɜɨɩɪɨɫɚɭɞɢɬɚ

Ⱥɭɞɢɬɨɪɫɤɢɟɩɪɨɰɟɞɭɪɵɜɨɬɧɨɲɟɧɢɢ
ɤɥɸɱɟɜɨɝɨɜɨɩɪɨɫɚɚɭɞɢɬɚ
Ⱦɥɹ ɨɫɧɨɜɧɵɯ ɫɪɟɞɫɬɜ ɦɵ ɨɰɟɧɢɥɢ
ɩɪɢɦɟɧɹɟɦɭɸɦɟɬɨɞɨɥɨɝɢɸɢɜɯɨɞɹɳɢɟ
ɞɚɧɧɵɟ ɚ ɬɚɤɠɟ ɩɪɨɜɟɥɢ ɩɪɨɜɟɪɤɭ
ɷɤɨɧɨɦɢɱɟɫɤɨɝɨ
ɢɡɧɨɫɚ
ɨɫɧɨɜɧɵɯ
ɫɪɟɞɫɬɜ ɩɭɬɟɦ ɫɨɩɨɫɬɚɜɥɟɧɢɹ ɢɯ
ɪɵɧɨɱɧɨɣ ɫɬɨɢɦɨɫɬɢ ɢ ɢɧɞɟɤɫɨɜ ɰɟɧ ɫ
ɞɨɫɬɭɩɧɨɣ
ɪɵɧɨɱɧɨɣ
ɢ
ɩɪɨɱɟɣ
ɢɧɮɨɪɦɚɰɢɟɣ Ⱦɥɹɩɪɨɜɟɪɤɢɨɰɟɧɤɢɦɵ
ɩɪɢɜɥɟɤɥɢ
ɧɚɲɢɯ
ɜɧɭɬɪɟɧɧɢɯ
ɫɩɟɰɢɚɥɢɫɬɨɜɩɨɨɰɟɧɤɟ
Ɇɵ ɩɪɨɜɟɪɢɥɢ ɪɚɫɤɪɵɬɢɹ ɨɬɪɚɠɟɧɧɵɟ
ɜ ɉɪɢɦɟɱɚɧɢɢ  ɤ ɤɨɧɫɨɥɢɞɢɪɨɜɚɧɧɨɣ
ɮɢɧɚɧɫɨɜɨɣɨɬɱɟɬɧɨɫɬɢ

ɉɪɨɱɚɹɢɧɮɨɪɦɚɰɢɹ

Ɋɭɤɨɜɨɞɫɬɜɨ ɧɟɫɟɬ ɨɬɜɟɬɫɬɜɟɧɧɨɫɬɶ ɡɚ ɩɪɨɱɭɸ ɢɧɮɨɪɦɚɰɢɸ ɉɪɨɱɚɹ ɢɧɮɨɪɦɚɰɢɹ
ɜɤɥɸɱɚɟɬȽɨɞɨɜɨɣɨɬɱɟɬɧɨɧɟɜɤɥɸɱɚɟɬɤɨɧɫɨɥɢɞɢɪɨɜɚɧɧɭɸɮɢɧɚɧɫɨɜɭɸɨɬɱɟɬɧɨɫɬɶ
ɢɧɚɲɟɚɭɞɢɬɨɪɫɤɨɟɡɚɤɥɸɱɟɧɢɟɨɧɟɣ
ɇɚɲɟɦɧɟɧɢɟɨɤɨɧɫɨɥɢɞɢɪɨɜɚɧɧɨɣ ɮɢɧɚɧɫɨɜɨɣɨɬɱɟɬɧɨɫɬɢɧɟɪɚɫɩɪɨɫɬɪɚɧɹɟɬɫɹɧɚ
ɩɪɨɱɭɸɢɧɮɨɪɦɚɰɢɸɢɦɵɧɟɩɪɟɞɨɫɬɚɜɥɹɟɦɜɵɜɨɞɚFɨɛɟɫɩɟɱɟɧɢɟɦɭɜɟɪɟɧɧɨɫɬɢɜ
ɤɚɤɨɣ-ɥɢɛɨɮɨɪɦɟɜɨɬɧɨɲɟɧɢɢɞɚɧɧɨɣɢɧɮɨɪɦɚɰɢɢ
ȼ ɫɜɹɡɢ ɫ ɩɪɨɜɟɞɟɧɢɟɦ ɧɚɦɢ ɚɭɞɢɬɚ ɤɨɧɫɨɥɢɞɢɪɨɜɚɧɧɨɣ ɮɢɧɚɧɫɨɜɨɣ ɨɬɱɟɬɧɨɫɬɢ
ɧɚɲɚ ɨɛɹɡɚɧɧɨɫɬɶ ɡɚɤɥɸɱɚɟɬɫɹ ɜ ɨɡɧɚɤɨɦɥɟɧɢɢ ɫ ɩɪɨɱɟɣ ɢɧɮɨɪɦɚɰɢɟɣ ɢ
ɪɚɫɫɦɨɬɪɟɧɢɢ ɩɪɢ ɷɬɨɦ ɜɨɩɪɨɫɚ ɢɦɟɸɬɫɹ ɥɢ ɫɭɳɟɫɬɜɟɧɧɵɟ ɧɟɫɨɨɬɜɟɬɫɬɜɢɹ ɦɟɠɞɭ
ɩɪɨɱɟɣ ɢɧɮɨɪɦɚɰɢɟɣ ɢ ɤɨɧɫɨɥɢɞɢɪɨɜɚɧɧɨɣ ɮɢɧɚɧɫɨɜɨɣ ɨɬɱɟɬɧɨɫɬɶɸ ɢɥɢ ɧɚɲɢɦɢ
ɡɧɚɧɢɹɦɢɩɨɥɭɱɟɧɧɵɦɢɜɯɨɞɟɚɭɞɢɬɚɢɧɟɫɨɞɟɪɠɢɬɥɢɩɪɨɱɚɹɢɧɮɨɪɦɚɰɢɹɢɧɵɯ
ɜɨɡɦɨɠɧɵɯɫɭɳɟɫɬɜɟɧɧɵɯɢɫɤɚɠɟɧɢɣ
ȿɫɥɢɧɚɨɫɧɨɜɚɧɢɢɩɪɨɜɟɞɟɧɧɨɣɧɚɦɢɪɚɛɨɬɵɦɵɩɪɢɯɨɞɢɦɤɜɵɜɨɞɭɨɬɨɦɱɬɨɬɚɤɚɹ
ɩɪɨɱɚɹ ɢɧɮɨɪɦɚɰɢɹ ɫɨɞɟɪɠɢɬ ɫɭɳɟɫɬɜɟɧɧɨɟ ɢɫɤɚɠɟɧɢɟ ɦɵ ɨɛɹɡɚɧɵ ɫɨɨɛɳɢɬɶ ɨɛ
ɷɬɨɦɮɚɤɬɟɆɵ ɧɟ ɜɵɹɜɢɥɢ ɧɢɤɚɤɢɯ ɮɚɤɬɨɜ, ɤɨɬɨɪɵɟ ɧɟɨɛɯɨɞɢɦɨ ɨɬɪɚɡɢɬɶ ɜ ɧɚɲɟɦ
ɡɚɤɥɸɱɟɧɢɢ.

66

Северсталь
Годовой отчет 2017

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПРИЛОЖЕНИЕ

ɉȺɈ©ɋɟɜɟɪɫɬɚɥɶª
Ⱥɭɞɢɬɨɪɫɤɨɟɡɚɤɥɸɱɟɧɢɟɧɟɡɚɜɢɫɢɦɵɯɚɭɞɢɬɨɪɨɜ
ɋɬɪɚɧɢɰɚ4

Ɉɬɜɟɬɫɬɜɟɧɧɨɫɬɶɪɭɤɨɜɨɞɫɬɜɚɢɥɢɰɨɬɜɟɱɚɸɳɢɯɡɚɤɨɪɩɨɪɚɬɢɜɧɨɟ
ɭɩɪɚɜɥɟɧɢɟɡɚɤɨɧɫɨɥɢɞɢɪɨɜɚɧɧɭɸɮɢɧɚɧɫɨɜɭɸɨɬɱɟɬɧɨɫɬɶ
Ɋɭɤɨɜɨɞɫɬɜɨ ɧɟɫɟɬ ɨɬɜɟɬɫɬɜɟɧɧɨɫɬɶ ɡɚ ɩɨɞɝɨɬɨɜɤɭ ɢ ɞɨɫɬɨɜɟɪɧɨɟ ɩɪɟɞɫɬɚɜɥɟɧɢɟ
ɭɤɚɡɚɧɧɨɣɤɨɧɫɨɥɢɞɢɪɨɜɚɧɧɨɣɮɢɧɚɧɫɨɜɨɣɨɬɱɟɬɧɨɫɬɢɜɫɨɨɬɜɟɬɫɬɜɢɢɫɆɋɎɈɢɡɚ
ɫɢɫɬɟɦɭ ɜɧɭɬɪɟɧɧɟɝɨ ɤɨɧɬɪɨɥɹ ɤɨɬɨɪɭɸ ɪɭɤɨɜɨɞɫɬɜɨ ɫɱɢɬɚɟɬ ɧɟɨɛɯɨɞɢɦɨɣ ɞɥɹ
ɩɨɞɝɨɬɨɜɤɢ ɤɨɧɫɨɥɢɞɢɪɨɜɚɧɧɨɣ ɮɢɧɚɧɫɨɜɨɣ ɨɬɱɟɬɧɨɫɬɢ ɧɟ ɫɨɞɟɪɠɚɳɟɣ
ɫɭɳɟɫɬɜɟɧɧɵɯɢɫɤɚɠɟɧɢɣɜɫɥɟɞɫɬɜɢɟɧɟɞɨɛɪɨɫɨɜɟɫɬɧɵɯɞɟɣɫɬɜɢɣɢɥɢɨɲɢɛɨɤ
ɉɪɢ ɩɨɞɝɨɬɨɜɤɟ ɤɨɧɫɨɥɢɞɢɪɨɜɚɧɧɨɣ ɮɢɧɚɧɫɨɜɨɣ ɨɬɱɟɬɧɨɫɬɢ ɪɭɤɨɜɨɞɫɬɜɨ ɧɟɫɟɬ
ɨɬɜɟɬɫɬɜɟɧɧɨɫɬɶ ɡɚ ɨɰɟɧɤɭ ɫɩɨɫɨɛɧɨɫɬɢ Ƚɪɭɩɩɵ ɩɪɨɞɨɥɠɚɬɶ ɧɟɩɪɟɪɵɜɧɨ ɫɜɨɸ
ɞɟɹɬɟɥɶɧɨɫɬɶ ɡɚ ɪɚɫɤɪɵɬɢɟ ɜ ɫɨɨɬɜɟɬɫɬɜɭɸɳɢɯ ɫɥɭɱɚɹɯ ɫɜɟɞɟɧɢɣ ɨɬɧɨɫɹɳɢɯɫɹ ɤ
ɧɟɩɪɟɪɵɜɧɨɫɬɢɞɟɹɬɟɥɶɧɨɫɬɢɢɡɚɫɨɫɬɚɜɥɟɧɢɟɨɬɱɟɬɧɨɫɬɢɧɚɨɫɧɨɜɟɞɨɩɭɳɟɧɢɹɨ
ɧɟɩɪɟɪɵɜɧɨɫɬɢ ɞɟɹɬɟɥɶɧɨɫɬɢ ɡɚ ɢɫɤɥɸɱɟɧɢɟɦ ɫɥɭɱɚɟɜ ɤɨɝɞɚ ɪɭɤɨɜɨɞɫɬɜɨ
ɧɚɦɟɪɟɜɚɟɬɫɹ ɥɢɤɜɢɞɢɪɨɜɚɬɶ Ƚɪɭɩɩɭ ɩɪɟɤɪɚɬɢɬɶ ɟɟ ɞɟɹɬɟɥɶɧɨɫɬɶ ɢɥɢ ɤɨɝɞɚ ɭ ɧɟɝɨ
ɨɬɫɭɬɫɬɜɭɟɬ ɤɚɤɚɹ-ɥɢɛɨ ɢɧɚɹ ɪɟɚɥɶɧɚɹ ɚɥɶɬɟɪɧɚɬɢɜɚ ɤɪɨɦɟ ɥɢɤɜɢɞɚɰɢɢ ɢɥɢ
ɩɪɟɤɪɚɳɟɧɢɹɞɟɹɬɟɥɶɧɨɫɬɢ
Ʌɢɰɚɨɬɜɟɱɚɸɳɢɟɡɚɤɨɪɩɨɪɚɬɢɜɧɨɟɭɩɪɚɜɥɟɧɢɟɧɟɫɭɬɨɬɜɟɬɫɬɜɟɧɧɨɫɬɶɡɚɧɚɞɡɨɪɡɚ
ɩɨɞɝɨɬɨɜɤɨɣɤɨɧɫɨɥɢɞɢɪɨɜɚɧɧɨɣɮɢɧɚɧɫɨɜɨɣɨɬɱɟɬɧɨɫɬɢȽɪɭɩɩɵ
Ɉɬɜɟɬɫɬɜɟɧɧɨɫɬɶɚɭɞɢɬɨɪɨɜɡɚɚɭɞɢɬɤɨɧɫɨɥɢɞɢɪɨɜɚɧɧɨɣɮɢɧɚɧɫɨɜɨɣ
ɨɬɱɟɬɧɨɫɬɢ
ɇɚɲɚɰɟɥɶɫɨɫɬɨɢɬɜɩɨɥɭɱɟɧɢɢɪɚɡɭɦɧɨɣɭɜɟɪɟɧɧɨɫɬɢɜɬɨɦɱɬɨɤɨɧɫɨɥɢɞɢɪɨɜɚɧɧɚɹ
ɮɢɧɚɧɫɨɜɚɹ ɨɬɱɟɬɧɨɫɬɶ ɧɟ ɫɨɞɟɪɠɢɬ ɫɭɳɟɫɬɜɟɧɧɵɯ ɢɫɤɚɠɟɧɢɣ ɜɫɥɟɞɫɬɜɢɟ
ɧɟɞɨɛɪɨɫɨɜɟɫɬɧɵɯ ɞɟɣɫɬɜɢɣ ɢɥɢ ɨɲɢɛɨɤ ɢ ɜ ɜɵɩɭɫɤɟ ɚɭɞɢɬɨɪɫɤɨɝɨ ɡɚɤɥɸɱɟɧɢɹ
ɫɨɞɟɪɠɚɳɟɝɨ ɧɚɲɟ ɦɧɟɧɢɟ Ɋɚɡɭɦɧɚɹ ɭɜɟɪɟɧɧɨɫɬɶ ɩɪɟɞɫɬɚɜɥɹɟɬ ɫɨɛɨɣ ɜɵɫɨɤɭɸ
ɫɬɟɩɟɧɶ ɭɜɟɪɟɧɧɨɫɬɢ ɧɨ ɧɟ ɹɜɥɹɟɬɫɹ ɝɚɪɚɧɬɢɟɣ ɬɨɝɨ ɱɬɨ ɚɭɞɢɬ ɩɪɨɜɟɞɟɧɧɵɣ ɜ
ɫɨɨɬɜɟɬɫɬɜɢɢ ɫ Ɇɟɠɞɭɧɚɪɨɞɧɵɦɢ ɫɬɚɧɞɚɪɬɚɦɢ ɚɭɞɢɬɚ ɜɫɟɝɞɚ ɜɵɹɜɥɹɟɬ
ɫɭɳɟɫɬɜɟɧɧɵɟ ɢɫɤɚɠɟɧɢɹ ɩɪɢ ɢɯ ɧɚɥɢɱɢɢ ɂɫɤɚɠɟɧɢɹ ɦɨɝɭɬ ɛɵɬɶ ɪɟɡɭɥɶɬɚɬɨɦ
ɧɟɞɨɛɪɨɫɨɜɟɫɬɧɵɯ ɞɟɣɫɬɜɢɣ ɢɥɢ ɨɲɢɛɨɤ ɢ ɫɱɢɬɚɸɬɫɹ ɫɭɳɟɫɬɜɟɧɧɵɦɢ ɟɫɥɢ ɦɨɠɧɨ
ɨɛɨɫɧɨɜɚɧɧɨ ɩɪɟɞɩɨɥɨɠɢɬɶ ɱɬɨ ɜ ɨɬɞɟɥɶɧɨɫɬɢ ɢɥɢ ɜ ɫɨɜɨɤɭɩɧɨɫɬɢ ɨɧɢ ɦɨɝɭɬ
ɩɨɜɥɢɹɬɶ ɧɚ ɷɤɨɧɨɦɢɱɟɫɤɢɟ ɪɟɲɟɧɢɹ ɩɨɥɶɡɨɜɚɬɟɥɟɣ ɩɪɢɧɢɦɚɟɦɵɟ ɧɚ ɨɫɧɨɜɟ ɷɬɨɣ
ɤɨɧɫɨɥɢɞɢɪɨɜɚɧɧɨɣɮɢɧɚɧɫɨɜɨɣɨɬɱɟɬɧɨɫɬɢ
ȼ ɪɚɦɤɚɯ ɚɭɞɢɬɚ ɩɪɨɜɨɞɢɦɨɝɨ ɜ ɫɨɨɬɜɟɬɫɬɜɢɢ ɫ Ɇɟɠɞɭɧɚɪɨɞɧɵɦɢ ɫɬɚɧɞɚɪɬɚɦɢ
ɚɭɞɢɬɚɦɵɩɪɢɦɟɧɹɟɦɩɪɨɮɟɫɫɢɨɧɚɥɶɧɨɟɫɭɠɞɟɧɢɟɢɫɨɯɪɚɧɹɟɦɩɪɨɮɟɫɫɢɨɧɚɥɶɧɵɣ
ɫɤɟɩɬɢɰɢɡɦɧɚɩɪɨɬɹɠɟɧɢɢɜɫɟɝɨɚɭɞɢɬɚɄɪɨɦɟɬɨɝɨɦɵɜɵɩɨɥɧɹɟɦɫɥɟɞɭɸɳɟɟ

— ɜɵɹɜɥɹɟɦ ɢ ɨɰɟɧɢɜɚɟɦ ɪɢɫɤɢ ɫɭɳɟɫɬɜɟɧɧɨɝɨ ɢɫɤɚɠɟɧɢɹ ɤɨɧɫɨɥɢɞɢɪɨɜɚɧɧɨɣ
ɮɢɧɚɧɫɨɜɨɣ ɨɬɱɟɬɧɨɫɬɢ ɜɫɥɟɞɫɬɜɢɟ ɧɟɞɨɛɪɨɫɨɜɟɫɬɧɵɯ ɞɟɣɫɬɜɢɣ ɢɥɢ ɨɲɢɛɨɤ
ɪɚɡɪɚɛɚɬɵɜɚɟɦ ɢ ɩɪɨɜɨɞɢɦ ɚɭɞɢɬɨɪɫɤɢɟ ɩɪɨɰɟɞɭɪɵ ɜ ɨɬɜɟɬ ɧɚ ɷɬɢ ɪɢɫɤɢ
ɩɨɥɭɱɚɟɦ ɚɭɞɢɬɨɪɫɤɢɟ ɞɨɤɚɡɚɬɟɥɶɫɬɜɚ ɹɜɥɹɸɳɢɟɫɹ ɞɨɫɬɚɬɨɱɧɵɦɢ ɢ
ɧɚɞɥɟɠɚɳɢɦɢɱɬɨɛɵɫɥɭɠɢɬɶɨɫɧɨɜɚɧɢɟɦɞɥɹɜɵɪɚɠɟɧɢɹɧɚɲɟɝɨɦɧɟɧɢɹɊɢɫɤ
ɧɟɨɛɧɚɪɭɠɟɧɢɹ ɫɭɳɟɫɬɜɟɧɧɨɝɨ ɢɫɤɚɠɟɧɢɹ ɜ ɪɟɡɭɥɶɬɚɬɟ ɧɟɞɨɛɪɨɫɨɜɟɫɬɧɵɯ
ɞɟɣɫɬɜɢɣɜɵɲɟɱɟɦɪɢɫɤɧɟɨɛɧɚɪɭɠɟɧɢɹɫɭɳɟɫɬɜɟɧɧɨɝɨɢɫɤɚɠɟɧɢɹɜɪɟɡɭɥɶɬɚɬɟ
ɨɲɢɛɤɢ ɬɚɤ ɤɚɤ ɧɟɞɨɛɪɨɫɨɜɟɫɬɧɵɟ ɞɟɣɫɬɜɢɹ ɦɨɝɭɬ ɜɤɥɸɱɚɬɶ ɫɝɨɜɨɪ ɩɨɞɥɨɝ
ɭɦɵɲɥɟɧɧɵɣ ɩɪɨɩɭɫɤ ɢɫɤɚɠɟɧɧɨɟ ɩɪɟɞɫɬɚɜɥɟɧɢɟ ɢɧɮɨɪɦɚɰɢɢ ɢɥɢ ɞɟɣɫɬɜɢɹ ɜ
ɨɛɯɨɞɫɢɫɬɟɦɵɜɧɭɬɪɟɧɧɟɝɨɤɨɧɬɪɨɥɹ
— ɩɨɥɭɱɚɟɦ ɩɨɧɢɦɚɧɢɟ ɫɢɫɬɟɦɵ ɜɧɭɬɪɟɧɧɟɝɨ ɤɨɧɬɪɨɥɹ ɢɦɟɸɳɟɣ ɡɧɚɱɟɧɢɟ ɞɥɹ
ɚɭɞɢɬɚ ɫ ɰɟɥɶɸ ɪɚɡɪɚɛɨɬɤɢ ɚɭɞɢɬɨɪɫɤɢɯ ɩɪɨɰɟɞɭɪ ɫɨɨɬɜɟɬɫɬɜɭɸɳɢɯ
ɨɛɫɬɨɹɬɟɥɶɫɬɜɚɦɧɨɧɟɫɰɟɥɶɸɜɵɪɚɠɟɧɢɹɦɧɟɧɢɹɨɛɷɮɮɟɤɬɢɜɧɨɫɬɢɫɢɫɬɟɦɵ

Северсталь
Годовой отчет 2017

67

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ɉȺɈ©ɋɟɜɟɪɫɬɚɥɶª
Ⱥɭɞɢɬɨɪɫɤɨɟɡɚɤɥɸɱɟɧɢɟɧɟɡɚɜɢɫɢɦɵɯɚɭɞɢɬɨɪɨɜ
ɋɬɪɚɧɢɰɚ5

ɜɧɭɬɪɟɧɧɟɝɨɤɨɧɬɪɨɥɹȽɪɭɩɩɵ

— ɨɰɟɧɢɜɚɟɦ ɧɚɞɥɟɠɚɳɢɣ ɯɚɪɚɤɬɟɪ ɩɪɢɦɟɧɹɟɦɨɣ ɭɱɟɬɧɨɣ ɩɨɥɢɬɢɤɢ ɢ
ɨɛɨɫɧɨɜɚɧɧɨɫɬɶ ɛɭɯɝɚɥɬɟɪɫɤɢɯ ɨɰɟɧɨɤ ɢ ɫɨɨɬɜɟɬɫɬɜɭɸɳɟɝɨ ɪɚɫɤɪɵɬɢɹ
ɢɧɮɨɪɦɚɰɢɢɩɨɞɝɨɬɨɜɥɟɧɧɨɝɨɪɭɤɨɜɨɞɫɬɜɨɦ
— ɞɟɥɚɟɦ ɜɵɜɨɞ ɨ ɩɪɚɜɨɦɟɪɧɨɫɬɢ ɩɪɢɦɟɧɟɧɢɹ ɪɭɤɨɜɨɞɫɬɜɨɦ ɞɨɩɭɳɟɧɢɹ ɨ
ɧɟɩɪɟɪɵɜɧɨɫɬɢ ɞɟɹɬɟɥɶɧɨɫɬɢ ɚ ɧɚ ɨɫɧɨɜɚɧɢɢ ɩɨɥɭɱɟɧɧɵɯ ɚɭɞɢɬɨɪɫɤɢɯ
ɞɨɤɚɡɚɬɟɥɶɫɬɜ – ɜɵɜɨɞ ɨ ɬɨɦ ɢɦɟɟɬɫɹ ɥɢ ɫɭɳɟɫɬɜɟɧɧɚɹ ɧɟɨɩɪɟɞɟɥɟɧɧɨɫɬɶ ɜ
ɫɜɹɡɢ ɫ ɫɨɛɵɬɢɹɦɢ ɢɥɢ ɭɫɥɨɜɢɹɦɢ ɜ ɪɟɡɭɥɶɬɚɬɟ ɤɨɬɨɪɵɯ ɦɨɝɭɬ ɜɨɡɧɢɤɧɭɬɶ
ɡɧɚɱɢɬɟɥɶɧɵɟ ɫɨɦɧɟɧɢɹ ɜ ɫɩɨɫɨɛɧɨɫɬɢ Ƚɪɭɩɩɵ ɩɪɨɞɨɥɠɚɬɶ ɧɟɩɪɟɪɵɜɧɨ ɫɜɨɸ
ɞɟɹɬɟɥɶɧɨɫɬɶ ȿɫɥɢ ɦɵ ɩɪɢɯɨɞɢɦ ɤ ɜɵɜɨɞɭ ɨ ɧɚɥɢɱɢɢ ɫɭɳɟɫɬɜɟɧɧɨɣ
ɧɟɨɩɪɟɞɟɥɟɧɧɨɫɬɢ ɦɵ ɞɨɥɠɧɵ ɩɪɢɜɥɟɱɶ ɜɧɢɦɚɧɢɟ ɜ ɧɚɲɟɦ ɚɭɞɢɬɨɪɫɤɨɦ
ɡɚɤɥɸɱɟɧɢɢɤɫɨɨɬɜɟɬɫɬɜɭɸɳɟɦɭɪɚɫɤɪɵɬɢɸɢɧɮɨɪɦɚɰɢɢɜɤɨɧɫɨɥɢɞɢɪɨɜɚɧɧɨɣ
ɮɢɧɚɧɫɨɜɨɣ ɨɬɱɟɬɧɨɫɬɢ ɢɥɢ ɟɫɥɢ ɬɚɤɨɟ ɪɚɫɤɪɵɬɢɟ ɢɧɮɨɪɦɚɰɢɢ ɹɜɥɹɟɬɫɹ
ɧɟɧɚɞɥɟɠɚɳɢɦ ɦɨɞɢɮɢɰɢɪɨɜɚɬɶ ɧɚɲɟ ɦɧɟɧɢɟ ɇɚɲɢ ɜɵɜɨɞɵ ɨɫɧɨɜɚɧɵ ɧɚ
ɚɭɞɢɬɨɪɫɤɢɯ ɞɨɤɚɡɚɬɟɥɶɫɬɜɚɯ ɩɨɥɭɱɟɧɧɵɯ ɞɨ ɞɚɬɵ ɧɚɲɟɝɨ ɚɭɞɢɬɨɪɫɤɨɝɨ
ɡɚɤɥɸɱɟɧɢɹ Ɉɞɧɚɤɨ ɛɭɞɭɳɢɟ ɫɨɛɵɬɢɹ ɢɥɢ ɭɫɥɨɜɢɹ ɦɨɝɭɬ ɩɪɢɜɟɫɬɢ ɤ ɬɨɦɭ ɱɬɨ
Ƚɪɭɩɩɚɭɬɪɚɬɢɬɫɩɨɫɨɛɧɨɫɬɶɩɪɨɞɨɥɠɚɬɶɧɟɩɪɟɪɵɜɧɨɫɜɨɸɞɟɹɬɟɥɶɧɨɫɬɶ
— ɩɪɨɜɨɞɢɦ ɨɰɟɧɤɭ ɩɪɟɞɫɬɚɜɥɟɧɢɹ ɤɨɧɫɨɥɢɞɢɪɨɜɚɧɧɨɣ ɮɢɧɚɧɫɨɜɨɣ ɨɬɱɟɬɧɨɫɬɢ ɜ
ɰɟɥɨɦ ɟɟ ɫɬɪɭɤɬɭɪɵ ɢ ɫɨɞɟɪɠɚɧɢɹ ɜɤɥɸɱɚɹ ɪɚɫɤɪɵɬɢɟ ɢɧɮɨɪɦɚɰɢɢ ɚ ɬɚɤɠɟ
ɬɨɝɨɩɪɟɞɫɬɚɜɥɹɟɬɥɢɤɨɧɫɨɥɢɞɢɪɨɜɚɧɧɚɹɮɢɧɚɧɫɨɜɚɹɨɬɱɟɬɧɨɫɬɶɥɟɠɚɳɢɟɜɟɟ
ɨɫɧɨɜɟ ɨɩɟɪɚɰɢɢ ɢ ɫɨɛɵɬɢɹ ɬɚɤ ɱɬɨɛɵ ɛɵɥɨ ɨɛɟɫɩɟɱɟɧɨ ɢɯ ɞɨɫɬɨɜɟɪɧɨɟ
ɩɪɟɞɫɬɚɜɥɟɧɢɟ
— ɩɨɥɭɱɚɟɦɞɨɫɬɚɬɨɱɧɵɟɧɚɞɥɟɠɚɳɢɟɚɭɞɢɬɨɪɫɤɢɟɞɨɤɚɡɚɬɟɥɶɫɬɜɚɨɬɧɨɫɹɳɢɟɫɹɤ
ɮɢɧɚɧɫɨɜɨɣɢɧɮɨɪɦɚɰɢɢ ɨɪɝɚɧɢɡɚɰɢɣɢɥɢɞɟɹɬɟɥɶɧɨɫɬɢɜɧɭɬɪɢȽɪɭɩɩɵɱɬɨɛɵ
ɜɵɪɚɡɢɬɶɦɧɟɧɢɟɨɤɨɧɫɨɥɢɞɢɪɨɜɚɧɧɨɣɮɢɧɚɧɫɨɜɨɣɨɬɱɟɬɧɨɫɬɢɆɵɨɬɜɟɱɚɟɦɡɚ
ɪɭɤɨɜɨɞɫɬɜɨ ɤɨɧɬɪɨɥɶ ɢ ɩɪɨɜɟɞɟɧɢɟ ɚɭɞɢɬɚ Ƚɪɭɩɩɵ Ɇɵ ɨɫɬɚɟɦɫɹ ɩɨɥɧɨɫɬɶɸ
ɨɬɜɟɬɫɬɜɟɧɧɵɦɢɡɚɧɚɲɟɚɭɞɢɬɨɪɫɤɨɟɦɧɟɧɢɟ
Ɇɵ ɨɫɭɳɟɫɬɜɥɹɟɦ ɢɧɮɨɪɦɚɰɢɨɧɧɨɟ ɜɡɚɢɦɨɞɟɣɫɬɜɢɟ ɫ ɥɢɰɚɦɢ ɨɬɜɟɱɚɸɳɢɦɢ ɡɚ
ɤɨɪɩɨɪɚɬɢɜɧɨɟɭɩɪɚɜɥɟɧɢɟɞɨɜɨɞɹɞɨɢɯɫɜɟɞɟɧɢɹɩɨɦɢɦɨɩɪɨɱɟɝɨɢɧɮɨɪɦɚɰɢɸɨ
ɡɚɩɥɚɧɢɪɨɜɚɧɧɨɦ ɨɛɴɟɦɟ ɢ ɫɪɨɤɚɯ ɚɭɞɢɬɚ ɚ ɬɚɤɠɟ ɨ ɫɭɳɟɫɬɜɟɧɧɵɯ ɡɚɦɟɱɚɧɢɹɯ ɩɨ
ɪɟɡɭɥɶɬɚɬɚɦɚɭɞɢɬɚɜɬɨɦɱɢɫɥɟɨɡɧɚɱɢɬɟɥɶɧɵɯɧɟɞɨɫɬɚɬɤɚɯɫɢɫɬɟɦɵɜɧɭɬɪɟɧɧɟɝɨ
ɤɨɧɬɪɨɥɹɤɨɬɨɪɵɟɦɵɜɵɹɜɥɹɟɦɜɩɪɨɰɟɫɫɟɚɭɞɢɬɚ
Ɇɵ ɬɚɤɠɟ ɩɪɟɞɨɫɬɚɜɥɹɟɦ ɥɢɰɚɦ ɨɬɜɟɱɚɸɳɢɦ ɡɚ ɤɨɪɩɨɪɚɬɢɜɧɨɟ ɭɩɪɚɜɥɟɧɢɟ
ɡɚɹɜɥɟɧɢɟ ɨ ɬɨɦ ɱɬɨ ɦɵ ɫɨɛɥɸɞɚɥɢ ɜɫɟ ɫɨɨɬɜɟɬɫɬɜɭɸɳɢɟ ɷɬɢɱɟɫɤɢɟ ɬɪɟɛɨɜɚɧɢɹ ɜ
ɨɬɧɨɲɟɧɢɢɧɟɡɚɜɢɫɢɦɨɫɬɢɢɢɧɮɨɪɦɢɪɨɜɚɥɢɷɬɢɯɥɢɰɨɛɨɜɫɟɯɜɡɚɢɦɨɨɬɧɨɲɟɧɢɹɯɢ
ɩɪɨɱɢɯ ɜɨɩɪɨɫɚɯ ɤɨɬɨɪɵɟ ɦɨɠɧɨ ɨɛɨɫɧɨɜɚɧɧɨ ɫɱɢɬɚɬɶ ɨɤɚɡɵɜɚɸɳɢɦɢ ɜɥɢɹɧɢɟ ɧɚ
ɧɟɡɚɜɢɫɢɦɨɫɬɶ ɚɭɞɢɬɨɪɨɜ ɚ ɜ ɧɟɨɛɯɨɞɢɦɵɯ ɫɥɭɱɚɹɯ – ɨ ɫɨɨɬɜɟɬɫɬɜɭɸɳɢɯ ɦɟɪɚɯ
ɩɪɟɞɨɫɬɨɪɨɠɧɨɫɬɢ
ɂɡɬɟɯɜɨɩɪɨɫɨɜɤɨɬɨɪɵɟɦɵɞɨɜɟɥɢɞɨɫɜɟɞɟɧɢɹɥɢɰɨɬɜɟɱɚɸɳɢɯɡɚɤɨɪɩɨɪɚɬɢɜɧɨɟ
ɭɩɪɚɜɥɟɧɢɟ ɦɵ ɨɩɪɟɞɟɥɹɟɦ ɜɨɩɪɨɫɵ ɤɨɬɨɪɵɟ ɛɵɥɢ ɧɚɢɛɨɥɟɟ ɡɧɚɱɢɦɵɦɢ ɞɥɹ
ɚɭɞɢɬɚ ɤɨɧɫɨɥɢɞɢɪɨɜɚɧɧɨɣ ɮɢɧɚɧɫɨɜɨɣ ɨɬɱɟɬɧɨɫɬɢ ɡɚ ɬɟɤɭɳɢɣ ɩɟɪɢɨɞ ɢ
ɫɥɟɞɨɜɚɬɟɥɶɧɨɹɜɥɹɸɬɫɹɤɥɸɱɟɜɵɦɢɜɨɩɪɨɫɚɦɢɚɭɞɢɬɚɆɵɨɩɢɫɵɜɚɟɦɷɬɢɜɨɩɪɨɫɵ
ɜ ɧɚɲɟɦ ɚɭɞɢɬɨɪɫɤɨɦ ɡɚɤɥɸɱɟɧɢɢ ɤɪɨɦɟ ɫɥɭɱɚɟɜ ɤɨɝɞɚ ɩɭɛɥɢɱɧɨɟ ɪɚɫɤɪɵɬɢɟ
ɢɧɮɨɪɦɚɰɢɢɨɛɷɬɢɯɜɨɩɪɨɫɚɯɡɚɩɪɟɳɟɧɨɡɚɤɨɧɨɦɢɥɢɧɨɪɦɚɬɢɜɧɵɦɚɤɬɨɦɢɥɢɤɨɝɞɚ
ɜɤɪɚɣɧɟɪɟɞɤɢɯɫɥɭɱɚɹɯɦɵɩɪɢɯɨɞɢɦɤɜɵɜɨɞɭɨɬɨɦɱɬɨɢɧɮɨɪɦɚɰɢɹɨɤɚɤɨɦ-ɥɢɛɨ
ɜɨɩɪɨɫɟɧɟɞɨɥɠɧɚɛɵɬɶɫɨɨɛɳɟɧɚɜɧɚɲɟɦɡɚɤɥɸɱɟɧɢɢɬɚɤɤɚɤɦɨɠɧɨɨɛɨɫɧɨɜɚɧɧɨ
ɩɪɟɞɩɨɥɨɠɢɬɶ ɱɬɨ ɨɬɪɢɰɚɬɟɥɶɧɵɟ ɩɨɫɥɟɞɫɬɜɢɹ ɫɨɨɛɳɟɧɢɹ ɬɚɤɨɣ ɢɧɮɨɪɦɚɰɢɢ
ɩɪɟɜɵɫɹɬɨɛɳɟɫɬɜɟɧɧɨɡɧɚɱɢɦɭɸɩɨɥɶɡɭɨɬɟɟɫɨɨɛɳɟɧɢɹ

68

Северсталь
Годовой отчет 2017

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПРИЛОЖЕНИЕ

ɉȺɈ©ɋɟɜɟɪɫɬɚɥɶª
Ⱥɭɞɢɬɨɪɫɤɨɟɡɚɤɥɸɱɟɧɢɟɧɟɡɚɜɢɫɢɦɵɯɚɭɞɢɬɨɪɨɜ
ɋɬɪɚɧɢɰɚ6

Ɋɭɤɨɜɨɞɢɬɟɥɶ ɡɚɞɚɧɢɹ ɩɨ ɪɟɡɭɥɶɬɚɬɚɦ ɤɨɬɨɪɨɝɨ ɜɵɩɭɳɟɧɨ ɧɚɫɬɨɹɳɟɟ ɚɭɞɢɬɨɪɫɤɨɟ
ɡɚɤɥɸɱɟɧɢɟɧɟɡɚɜɢɫɢɦɵɯɚɭɞɢɬɨɪɨɜ

ɄɢɫɟɥɟɜɚɅɊ
Ⱥɤɰɢɨɧɟɪɧɨɟɨɛɳɟɫɬɜɨ©ɄɉɆȽª
ɆɨɫɤɜɚɊɨɫɫɢɹ
ɮɟɜɪɚɥɹɝɨɞɚ

Северсталь
Годовой отчет 2017

69

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Консолидированные отчеты о прибылях и убытках
за годы, закончившиеся 31 декабря 2017, 2016 и 2015
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное)
Год, закончившийся 31 декабря
Прим.
Выручка
Выручка от продажи третьим сторонам
Выручка от продажи связанным сторонам

12
4

Себестоимость продаж
Валовая прибыль
Общехозяйственные и административные расходы
Затраты на сбыт
Прочие налоги и отчисления
Доля в прибыли/(убытке) ассоциированных и совместных
предприятий
Убыток от выбытия основных средств и нематериальных
активов
Чистые прочие операционные (расходы)/доходы

9

2017

2016

7,726
122
7,848
(4,735)

5,812
104
5,916
(3,573)

6,323
73
6,396
(3,810)

3,113

2,343

2,586

(286)

(279)

(290)

(598)
(71)

(462)
(54)

(518)
(68)

10

14

(1)

(3)

(52)

(13)

(3)
2,162

Прибыль от операционной деятельности
Убыток от обесценения долгосрочных активов
Прибыль от выгодной покупки
Чистые прочие неоперационные (расходы)/доходы

9
29
10

Прибыль до налога на прибыль и (расходов)/доходов от
финансовой деятельности
Финансовые доходы
Финансовые расходы
Убыток от переоценки и выбытия финансовых
инструментов
Прибыль/(убыток) по курсовым разницам

7
1,703

(135)
12
1,394

1,469

49

63

101

(157)

(210)

7

(45)

(66)

(14)

8

45

483

(624)

1,764

1,717

28

Прибыль за период

27

(409)

(97)
1,620

562

-

-

41

1,355

1,620

603

1,356
(1)

1,621
(1)

605
(2)

811.7

810.6

810.6

1.67

2.00

0.75

1.67

2.00

0.70

-

-

0.05

842.1

810.6

810.6

1.64

2.00

0.75

1.64

2.00

0.70

-

-

0.05

Прилагаемые примечания являются неотъемлемой частью данной консолидированной
финансовой отчетности.
Северсталь
Годовой отчет 2017

722
(160)

1,355

Данная консолидированная финансовая отчетность была утверждена Советом Директоров
1 февраля 2018 года.

70

(183)
(51)

(158)

11

Относимая на:
акционеров ПАО "Северсталь"
неконтролирующие доли
Базовое средневзвешенное количество акций, находящихся
в обращении в течение периода (млн. акций)
Базовая прибыль на акцию (долл. США)
Базовая прибыль на акцию - продолжающаяся деятельность
(долл. США)
Базовая прибыль на акцию - прекращенная деятельность
(долл. США)
Разводненное средневзвешенное количество акций,
находящихся в обращении в течение периода (млн. акций)
Разводненная прибыль на акцию (долл. США)
Разводненная прибыль на акцию - продолжающаяся
деятельность (долл. США)
Разводненная прибыль на акцию - прекращенная
деятельность (долл. США)

7
1,517

6
6

Прибыль от продолжающейся деятельности
Прибыль от прекращенной деятельности

(3)
135
(421)
1,873

Прибыль до налога на прибыль
Расход по налогу на прибыль

2015

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПРИЛОЖЕНИЕ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Консолидированные отчеты о совокупном доходе
за годы, закончившиеся 31 декабря 2017, 2016 и 2015
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное)

Год, закончившийся 31 декабря
Прим.
Прибыль за период

2017

2016
1,355

2015

1,620

603

Прочий совокупный доход/(расход):
Статьи, которые не будут реклассифицированы в состав прибыли или убытка
Актуарные убытки
Эффект пересчета в валюту представления
Итого статьи, которые не будут реклассифицированы
в состав прибыли или убытка
Статьи, которые могут быть впоследствии реклассифицированы в состав
прибыли или убытка
Эффект пересчета в валюту представления – иностранные подразделения
Изменения в справедливой стоимости активов, предназначенных для продажи
Итого статьи, которые могут быть впоследствии реклассифицированы в состав
прибыли или убытка
Статьи, которые были реклассифицированы
в состав прибыли или убытка
Накопленный резерв курсовых разниц по пересчету в валюту представления –
иностранные подразделения
Итого статьи, которые были реклассифицированы
в состав прибыли или убытка
Прочий совокупный доход/(расход) за период за вычетом налога на прибыль
Общий совокупный доход за период

10, 29

(8)
191

(7)
108

(20)
(146)

183

101

(166)

9
3

14
-

(205)
-

12

14

(205)

368

(49)

368

(49)

7
7

563
1,918

66
1,686

(364)
239

1,918

1,686

241

-

-

Относимый на:
акционеров ПАО "Северсталь"
неконтролирующие доли

(2)

Прилагаемые примечания являются неотъемлемой частью данной консолидированной финансовой
отчетности.

Северсталь
Годовой отчет 2017

71

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Консолидированные отчеты о финансовом положении
на 31 декабря 2017, 2016 и 2015
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное)

Прим.
Активы
Краткосрочные активы:
Денежные средства и их эквиваленты
Краткосрочные финансовые инвестиции
Торговая дебиторская задолженность
Дебиторская задолженность связанных сторон
Финансовые активы с ограниченным правом использования
Запасы
НДС к возмещению
Налог на прибыль к возмещению
Прочие краткосрочные активы
Активы, предназначенные для продажи
Итого краткосрочные активы
Долгосрочные активы:
Долгосрочные финансовые инвестиции
Инвестиции в ассоциированные и совместные предприятия
Основные средства
Нематериальные активы
Отложенные налоговые активы
Прочие долгосрочные активы
Итого долгосрочные активы
Итого активы
Обязательства и акционерный капитал
Краткосрочные обязательства:
Торговая кредиторская задолженность
Кредиторская задолженность связанным сторонам
Краткосрочное долговое финансирование
Налог на прибыль к уплате
Прочие налоги и отчисления на социальное обеспечение
Дивиденды к уплате
Прочие краткосрочные обязательства
Обязательства, связанные с активами, предназначенными для
продажи
Итого краткосрочные обязательства
Долгосрочные обязательства:
Долгосрочное долговое финансирование
Отложенные налоговые обязательства
Обязательства по выплате вознаграждения по окончании
трудовой деятельности
Прочие долгосрочные обязательства
Итого долгосрочные обязательства
Капитал:
Уставный капитал
Собственные акции, выкупленные у акционеров
Добавочный капитал
Резерв курсовых разниц по пересчету в валюту представления
Нераспределенная прибыль
Прочие резервы
Итого капитал, относимый на акционеров ПАО
"Северсталь"
Неконтролирующие доли
Итого капитал
Итого обязательства и капитал

Прилагаемые примечания
финансовой отчетности.

72

являются

31 декабря 2017

31 декабря 2016

31 декабря 2015

1,031
12
598
16
1
1,058
124
7
105
2,952

1,154
19
485
22
1
867
78
14
86
82
2,808

1,647
11
432
10
2
650
58
36
91
2,937

217
65
3,701
241
24
9
4,257
7,209

231
55
3,135
221
27
6
3,675
6,483

53
26
2,611
225
7
8
2,930
5,867

549
18
586
40
113
6
358

491
15
673
21
95
6
457

421
9
507
6
77
2
275

1,670

38
1,796

1,297

23
11

1,507
311

1,340
115

1,945
141

25

78

67

53

26

245
2,141

124
1,646

163
2,302

27

2,753
(206)
308
(1,679)
2,195
12

2,753
(236)
296
(2,246)
2,450
9

2,753
(236)
296
(2,318)
1,758
-

3,383

3,026

2,253

15
3,398
7,209

15
3,041
6,483

15
2,268
5,867

14
15
16
13
17

18
28

19
20
21
22
11

13
23

24
28

неотъемлемой

частью

Северсталь
Годовой отчет 2017

данной

консолидированной

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПРИЛОЖЕНИЕ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Консолидированные отчеты о движении денежных средств
за годы, закончившиеся 31 декабря 2017, 2016 и 2015
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное)
Год, закончившийся 31 декабря
2017
Операционная деятельность:
Прибыль до налога на прибыль и (расходов)/доходов от финансовой деятельности
Корректировки для определения чистого потока денежных средств от
операционной деятельности:
Амортизация основных средств и нематериальных активов
Убыток от обесценения долгосрочных активов (Примечание 9)
Движения резерва по обесценению запасов, дебиторской задолженности и прочих
резервов
Прибыль от выгодной покупки (Примечание 29)
Убыток от выбытия основных средств и нематериальных активов
Убыток/(прибыль) от выбытия дочерних предприятий (Примечание 29)
Накопленный резерв курсовых разниц по пересчету в валюту представления –
иностранные подразделения
Доля в результатах деятельности ассоциированных и совместных предприятий за
вычетом дивидендов от них
Изменения в операционных активах и обязательствах:
Торговая дебиторская задолженность
Дебиторская задолженность связанных сторон
НДС к возмещению
Запасы
Торговая кредиторская задолженность
Кредиторская задолженность связанным сторонам
Прочие налоги и отчисления на социальное обеспечение
Прочие долгосрочные обязательства
Активы, предназначенные для продажи
Чистые прочие изменения в операционных активах и обязательствах
Денежные потоки от операционной деятельности
Проценты уплаченные
Налог на прибыль уплаченный
Чистые денежные потоки, полученные от операционной деятельности продолжающаяся деятельность
Чистые денежные потоки, полученные от операционной деятельности прекращенная деятельность
Чистые денежные потоки, полученные от операционной деятельности
Инвестиционная деятельность:
Приобретения основных средств
Приобретения нематериальных активов
Объединение бизнеса, приобретения финансовых инвестиций *
Чистое поступление от продажи дочерних предприятий (Примечание 29)
Поступления от выбытия основных средств
Поступления от выбытия финансовых инвестиций
Проценты полученные
Дивиденды полученные
Денежные потоки, направленные на инвестиционную деятельность
Финансовая деятельность:
Поступления от долгового финансирования
Выплаты по долговому финансированию **
Чистые (выплаты)/поступления от прочей финансовой деятельности
Дивиденды уплаченные
Денежные потоки, направленные на финансовую деятельность
Влияние курсов валют на денежные средства и их эквиваленты
Чистое уменьшение денежных средств и их эквивалентов
Исключая денежные средства и их эквиваленты от активов, предназначенных для
продажи на конец периода
Денежные средства и их эквиваленты на начало периода

2016
1,873

1,394

1,469

404
3

343
135

367
183

16

32

52
(52)

13
3

(5)
(135)
3
72
307

Денежные средства и их эквиваленты на конец периода

2015

-

-

(5)

(10)

5

(93)
5
(42)
(119)
46
1
13
(8)
2
(53)
2,269
(138)
(217)

(27)
(2)
(8)
(123)
32
1
25
(19)
(13)
1,744
(152)
(115)

98
4
(12)
(42)
(49)
(7)
(7)
38
2,095
(177)
(51)

1,914

1,477

1,867

-

-

1,914

1,477

(14)
1,853

(560)
(31)
(137)
42
15
36
54
1
(580)

(494)
(31)
(227)
3
7
18
61
(663)

(412)
(27)
(2)
4
25
9
99
(304)

1,306
(1,191)
(72)
(1,530)
(1,487)
30
(123)

656
(1,070)
6
(921)
(1,329)
23
(492)

243
(1,222)
(723)
(1,702)
(97)
(250)

1,154

(1)
1,647

1,897

1,031

1,154

1,647

* За год, закончившийся 31 декабря 2017, данная сумма включает приобретение прав требования на долговые обязательства за возмещение в
сумме 6 млрд. рублей (101 млн. долларов США по курсу на дату транзакции), которые были приобретены в июле 2017 года (Примечание 29).
**Данные суммы включают выкуп и погашение облигаций в размере ноль долларов США за год, закончившийся 31 декабря 2017 года, выкуп
и погашение облигаций в размере 372 млн. долларов США за год, закончившийся 31 декабря 2016 года, и выкуп облигаций в размере 635 млн.
долларов США за год, закончившийся 31 декабря 2015 года.

Прилагаемые примечания
финансовой отчетности.

являются

неотъемлемой

Северсталь
Годовой отчет 2017

частью

данной

консолидированной

73

74

Северсталь
Годовой отчет 2017

(236)
(236)
(236)
30
(206)

2,753
2,753
2,753
2,753

Собственные акции,
выкупленные
у акционеров

12
308

296
-

(17)
296
-

313
-

Добавочный
капитал

(1,974)
(351)
7
(344)
(2,318)
121
(49)
72
(2,246)
199
368
567
(1,679)

Резерв курсовых разниц
по пересчету в валюту
представления

1,954
605
(20)
585
(752)
(29)
1,758
1,621
(7)
1,614
(922)
2,450
1,356
(8)
1,348
(1,550)
(53)
2,195

Нераспределенная
прибыль

9
9
3
3
12

Прочие резервы

Прилагаемые примечания являются неотъемлемой частью данной консолидированной финансовой отчетности.

Остаток на 31 декабря 2014
Прибыль/(убыток) за период
Эффект пересчета в валюту представления
Прочий совокупный доход/(расход)
Общий совокупный (расход)/доход за период
Дивиденды
Выплаты по конвертируемым облигациям (Примечание 23)
Прочие изменения
Остаток на 31 декабря 2015
Прибыль/(убыток) за период
Эффект пересчета в валюту представления
Прочий совокупный расход
Общий совокупный доход за период
Дивиденды
Прочие изменения
Остаток на 31 декабря 2016
Прибыль/(убыток) за период
Эффект пересчета в валюту представления
Прочий совокупный доход/(расход)
Общий совокупный доход за период
Дивиденды
Конвертация облигаций
Прочие изменения
Остаток на 31 декабря 2017

Уставный
капитал

Капитал, относимый на акционеров ПАО "Северсталь"

Консолидированные отчеты об изменениях в капитале
за годы, закончившиеся 31 декабря 2017, 2016 и 2015
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное)

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия

2,810
605
(351)
(13)
241
(752)
(17)
(29)
2,253
1,621
121
(56)
1,686
(922)
9
3,026
1,356
199
363
1,918
(1,550)
42
(53)
3,383

Итого

17
(2)
(2)
15
(1)
1
15
(1)
1
15

Неконтролирующие доли

2,827
603
(351)
(13)
239
(752)
(17)
(29)
2,268
1,620
122
(56)
1,686
(922)
9
3,041
1,355
200
363
1,918
(1,550)
42
(53)
3,398

Итого

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПРИЛОЖЕНИЕ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2017, 2016 и 2015
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное)
1. Деятельность
Консолидированная финансовая отчетность ПАО «Северсталь» и его дочерних предприятий
представляет собой отчетность ПАО «Северсталь» («Северсталь» или «Материнское предприятие»)
и его дочерних предприятий (вместе – «Группа»), указанных в Примечании 29.
«Северсталь» начало свою производственную деятельность 24 августа 1955 года в г. Череповец, где
в феврале 1959 года перед выпуском первого проката стали было завершено строительство
интегрированного металлургического комбината. 24 сентября 1993 года в ходе программы
приватизации российских предприятий «Северсталь» было зарегистрировано как открытое
акционерное общество («ОАО») и приватизировано. А.А. Мордашов («Основной акционер»)
приобрел акции, участвуя в аукционах по приватизации «Северсталь», а также путем прочих
покупок, и по состоянию на 31 декабря 2017 года опосредованно контролировал 77.03% акций
«Северсталь» (на 31 декабря 2016 года: 79.18%; на 31 декабря 2015 года: 79.18%). В ноябре 2014
года компания изменила свою организационно-правовую форму на ПАО (Публичное акционерное
общество) в соответствии с изменениями, внесенными в Гражданский кодекс Российской
Федерации.
Глобальные депозитарные расписки (ГДР) на акции ПАО «Северсталь» включены в листинг
Лондонской Фондовой Биржи с ноября 2006 года. Акции ПАО «Северсталь» торгуются на
Московской Бирже («МБ»). Юридический адрес ПАО «Северсталь»: Российская Федерация,
г. Череповец, ул. Мира, 30.
Группа состоит из следующих сегментов:
x

Северсталь Ресурс – данный сегмент включает в себя три железорудных комплекса:
Карельский Окатыш и Олкон, расположенные на северо-западе Российской Федерации,
ООО «Металл-групп» на западе Российской Федерации и комплекс по добыче угля,
Воркутауголь, на северо-западе Российской Федерации.

x

Северсталь Российская Сталь – данный сегмент включает в себя сталелитейные и
оцинковочные производства в г. Череповец, прокатный стан 5000 и завод по производству
труб большого диаметра в Колпино, расположенные на северо-западе Российской
Федерации; метизная компания, расположенная в Российской Федерации; предприятия по
переработке металлолома, осуществляющие деятельность в северо-западной и центральной
части Российской Федерации, а также различные вспомогательные торговые, сервисные и
транспортные предприятия, расположенные в Европе. В сегмент также входили Redaelli
Tecna S.p.A. и ЧАО «Днепрометиз», метизные компании, расположенные в Италии и
Украине, которые были проданы в апреле и октябре 2017 года соответственно
(Примечание 29).

Сегментный анализ выручки Группы, сверка прибыли от операционной деятельности к показателю
EBITDA, суммарные показатели активов и обязательств приведены в Примечании 30.
Экономическая ситуация
Основная часть предприятий Группы расположена на территории Российской Федерации и, как
результат, подвержена экономическому и политическому влиянию со стороны Правительства
Российской Федерации. Данные условия и возможные изменения политики в будущем могут
оказывать влияние на деятельность Группы и на ее способность использовать активы и погашать
обязательства.

Северсталь
Годовой отчет 2017

75

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2017, 2016 и 2015
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное)
Конфликт на Украине в 2014 году и связанные с ним события увеличили предполагаемые риски
ведения бизнеса в Российской Федерации. Введение экономических санкций против российских
физических и юридических лиц со стороны Европейского Союза, США, Японии, Канады,
Австралии и прочих стран, равно как ответные санкции со стороны Правительства Российской
Федерации привели к усилению экономической неопределенности, включая большую
волатильность рынка капитала, сокращение одновременно внутренних и внешних прямых
инвестиционных потоков и значительное снижение доступности кредитов. Данное изменение среды
не оказало существенного влияния на операционную деятельность Группы, однако определить
долгосрочный эффект от введенных санкций, равно как и угрозы дополнительных санкций,
представляется затруднительным.
Продажи стального проката российскими предприятиями Группы на международные рынки
являлись предметом нескольких антидемпинговых и компенсационных расследований. Группа
предприняла шаги к урегулированию этих расследований и активно участвует в их разрешении.
Краткое описание защитных мер,
ПАО «Северсталь», приведено ниже:
x

x

x

x

76

применяемых

на

ключевых

экспортных

рынках

В связи с прекращением в декабре 2014 года Министерством торговли США действия
Соглашения о приостановлении антидемпингового расследования в отношении некоторых
видов горячекатаной плоской углеродистой сталепродукции, экспорт горячекатаных
рулонов и тонкого листа из Российской Федерации в США облагается антидемпинговыми
пошлинами. Пошлины были рассчитаны в 1999 году на основании нерыночной
методологии. ПАО «Северсталь» инициировало административную проверку для пересчёта
пошлин в декабре 2015 года. Министерство торговли США опубликовало окончательные
результаты административной проверки по импорту горячекатаного проката из России и
установило, что ПАО «Северсталь» не сотрудничает с проверкой и назначило ему
окончательную антидемпинговую пошлину в размере 184.56 процента в июне 2017 года.
Группа подала апелляцию в Суд по делам внешней торговли США для получения
окончательных результатов. Судебный процесс продолжается. Решение суда ожидается в
2018 году.
Экспорт толстолистового проката из Российской Федерации в США ограничивается
минимальными ценами, рассчитываемыми по фактической себестоимости производителя и
прибыли на внутреннем рынке. ПАО «Северсталь» - первая и на настоящий момент
единственная российская компания, для которой с сентября 2005 года рынок горячекатаного
листа является открытым.
В 2016 году Комиссия по международной торговле США завершила антидемпинговое и
компенсационное расследование в отношении импорта холоднокатаного проката из
Российской Федерации без введения каких-либо антидемпинговых или компенсационных
мер. Производители стали в США подали апелляцию на данное решение в Суд по делам
внешней торговли США, и Группа была вынуждена присоединиться к данному
апелляционному процессу в целях защиты своих законных интересов в 2017 году. Решение
ожидается в апреле 2018 года.
В 2016 году Европейская Комиссия ввела антидемпинговые пошлины в отношении импорта
холоднокатаного проката из Российской Федерации сроком на 5 лет в размере,
варьирующемся от 18.7% до 36.1%. В отношении продукции Группы была введена пошлина
в размере 34.0%. Группа уверена, что данное антидемпинговое расследование было
проведено Европейской Комиссией с нарушениями. Группа обжаловала данное
нормативное решение о введении таких пошлин в соответствующих правовых институтах и
регулирующих органах Европейского Союза и ВТО. Решение суда ожидается в 2018 году.

Северсталь
Годовой отчет 2017

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПРИЛОЖЕНИЕ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2017, 2016 и 2015
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное)
x

В октябре 2017 года Еврокомиссия ввела антидемпинговые меры в отношении
горячекатаного проката для ряда стран, в том числе для России, в виде фиксированных
пошлин в размере от 17.6 до 96.5 евро за тонну, при этом пошлина на продукцию Группы
составляет 17.6 евро за тонну.

2. Принципы подготовки консолидированной финансовой отчетности
Заявление о соответствии
Данная консолидированная финансовая отчетность подготовлена в соответствии с
Международными стандартами финансовой отчетности («МСФО»), утверждаемыми Советом по
Международным стандартам финансовой отчетности.
Группа дополнительно подготовила МСФО консолидированную финансовую отчетность на
русском языке и в валюте представления российский рубль в соответствии с требованиями
ФЗ № 208 «О консолидированной финансовой отчетности».
Основы оценки
Консолидированная финансовая отчетность подготовлена с использованием принципа учета по
исторической стоимости за исключением финансовых активов и обязательств, оцениваемых по
справедливой стоимости, изменения которой отражаются в составе прибыли или убытка,
финансовых активов, имеющихся в наличии для продажи, отраженных по справедливой стоимости
и активов, предназначенных для продажи, оцениваемых по справедливой стоимости за вычетом
затрат на продажу.
Бухгалтерский учет на предприятиях Группы ведется в соответствии с законодательными
требованиями стран, на территории которых расположены эти предприятия, и по некоторым
позициям отличается от МСФО. Учетная политика, применявшаяся для составления данной
консолидированной финансовой отчетности, приведена в Примечании 3.
Существенные суждения, расчетные оценки и допущения
Подготовка консолидированной финансовой отчетности в соответствии с МСФО требует от
руководства Группы применения расчетных оценок и допущений, которые влияют на величину
активов и обязательств, отраженных в отчетности, признание/раскрытие условных активов и
обязательств на дату финансовой отчетности и величины выручки от продажи и расходов за
отчетный период. Установление расчетных оценок требует суждений, основанных на историческом
опыте, текущих и ожидаемых экономических условиях и другой доступной информации.
Фактические результаты могут отличаться от таких расчетных оценок.
Требующие оценок и допущений области, которые имеют самое значительное влияние на суммы,
признанные/раскрытые в консолидированной финансовой отчетности, включают:
Сроки полезного использования основных средств
Группа оценивает оставшиеся сроки полезного использования основных средств не реже, чем на
конец каждого финансового года и, если ожидания отличаются от предыдущих расчетных оценок,
изменения отражаются как изменения в бухгалтерских оценках в соответствии с МСФО (IAS) 8
«Учетная политика, изменения в бухгалтерских оценках и ошибки». Эти оценки могут оказать
существенное влияние на балансовую стоимость основных средств и на амортизационный расход в
течение периода.
Северсталь
Годовой отчет 2017

77

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2017, 2016 и 2015
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное)
Обесценение активов
Группа оценивает балансовую стоимость материальных и нематериальных активов на предмет
наличия признаков обесценения этих активов. При оценке обесценения активы, не генерирующие
независимые денежные потоки, относятся к соответствующей единице, генерирующей денежные
средства. Последующие изменения в отнесении активов к генерирующим денежные средства
единицам или в сроках денежных потоков могут оказать влияние на балансовую стоимость
соответствующих активов.
Налоги
Система налогообложения и нормативно-правовая база Российской Федерации характеризуются
многочисленными налогами и часто меняющимся законодательством, которое зачастую является
непрозрачным, противоречивым и является предметом для различных интерпретаций разными
контролирующими властями и органами, которые могут наложить значительные штрафы и
взыскания. Руководство должно применить значительное суждение при определении
соответствующих сумм налогов к уплате.
Резервы по сомнительным долгам
Группа производит начисление резервов по сомнительным долгам в целях покрытия
потенциальных убытков, возникающих в случае неспособности покупателя осуществить
необходимые платежи. При оценке достаточности резерва по сомнительным долгам руководство
учитывает текущие условия в экономике в целом, сроки возникновения дебиторской
задолженности, опыт Группы по списанию задолженности, кредитоспособность покупателей и
изменение условий оплаты по договорам. Изменения в экономике, отраслевой ситуации
или финансовом положении отдельных покупателей могут повлечь корректировки размера резерва
по сомнительным долгам, отраженного в консолидированной финансовой отчетности.
Резервы по устаревшим и неликвидным запасам
Группа начисляет резерв по устаревшим и неликвидным запасам и запасным частям. Кроме того,
некоторые виды произведенной Группой готовой продукции отражаются по чистой цене продажи.
Оценки чистой цены продажи готовой продукции производятся на основе наиболее надежных
данных на момент проведения таких оценок. При этом учитываются колебания цены или
себестоимости готовой продукции, в том числе в результате событий, происходящих после
окончания отчетного периода, в той мере, в которой эти события подтверждают ситуацию,
существующую по состоянию на конец отчетного периода.
Обязательства по выводу объектов из эксплуатации
Группа на каждую отчетную дату пересматривает свои обязательства по выводу объектов из
эксплуатации, представляющие собой обязательства по восстановлению природных ресурсов
окружающей среды, и корректирует их до текущих оценок в соответствии с разъяснением КРМФО
(IFRIC) 1 «Изменения в существующих обязательствах по выводу объектов из эксплуатации,
восстановлению природных ресурсов и иных аналогичных обязательствах». Величина признанного
резерва представляет собой наилучшую расчетную оценку расходов, необходимых для
урегулирования обязательств, существующих на отчетную дату, исходя из требований
законодательства той страны, в которой находятся активы, в отношении которых возникают
обязательства по выводу из эксплуатации. Риски и источники неопределенности, которые
неизбежно сопутствуют многим событиям и определяют обстоятельства, должны учитываться при
определении наилучшей расчетной оценки резерва. Прогнозирование будущих затрат по
восстановлению природных ресурсов окружающей среды требует существенных суждений.

78

Северсталь
Годовой отчет 2017

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПРИЛОЖЕНИЕ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2017, 2016 и 2015
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное)
Будущие события, которые могут повлиять на величину расходов, необходимых для
урегулирования обязательств, принимаются во внимание при определении суммы резерва в том
случае, когда существуют достаточные объективные свидетельства того, что они произойдут.
Обязательства по выплате вознаграждения по окончании трудовой деятельности
Группа использует метод актуарной оценки для определения приведенной стоимости обязательств
по выплате вознаграждения по окончании трудовой деятельности – своего пенсионного плана с
установленными выплатами и соответствующей стоимости услуг текущего периода. Этот метод
предполагает использование демографических допущений (смертность как во время периода
занятости работников, так и по окончании трудовой деятельности, уровень текучести кадров,
инвалидности и досрочного выхода на пенсию и т.д.) относительно будущих характеристик занятых
в настоящее время и бывших работников, имеющих право на вознаграждения, а также финансовых
допущений (ставка дисконтирования, уровень будущей зарплаты и пособий, вознаграждений и т.д.).
Судебные споры
Группа использует суждения для оценки и признания резервов и раскрытия условных обязательств
в отношении имеющихся судебных споров и других претензий, ожидающих решения путем
мирного урегулирования, защиты интересов в суде или государственного вмешательства, а также
других условных обязательств. Суждения необходимы для оценки вероятности положительного
исхода имеющихся претензий, либо возникновения обязательства, а также оценки возможной
величины резерва, необходимого для окончательного урегулирования. В связи с
неопределенностью, присущей процедуре оценки, фактические расходы могут отличаться от
изначально начисленных резервов. Расчетные оценки могут меняться по мере получения новой
информации, преимущественно при поддержке внутренних специалистов или внешних
консультантов. Пересмотр расчетных оценок может оказать значительное влияние на будущие
операционные результаты.
Отложенные налоговые активы
Отложенные налоговые активы по вычитаемым временным разницам и накопленным налоговым
убыткам пересматриваются на каждую отчётную дату и признаются исключительно в том размере,
в котором существует вероятность возмещения временных разниц в будущем и при наличии
достаточной налогооблагаемой прибыли в будущем для возмещения данных вычетов. Оценка
вероятности включает суждения, основанные на ожидаемых результатах деятельности. Для оценки
вероятности возмещения отложенных налоговых активов в будущем используются различные
факторы, включая операционные результаты прошлых лет, операционные планы, истечение срока
возмещения налоговых убытков и стратегии налогового планирования. Если фактические
результаты отличаются от оценочных, или эти оценки должны быть пересмотрены в будущих
периодах, это может оказать негативное влияние на финансовое положение, результат от операций
и потоки денежных средств. В случае если величина ранее признанных отложенных налоговых
активов должна быть уменьшена, это сокращение будет признано в отчете о прибылях и убытках.
Консолидация
Для новых объектов инвестиций или случаев, когда имели место изменения в имеющемся участии
Группы, Группа оценивает все факты и обстоятельства для определения, контролирует ли она
данный объект инвестиций. Могут быть случаи, которые требуют от руководства применения
существенного суждения, чтобы определить, подвержена ли Группа риску от изменения доходов от
участия в объекте инвестиции или имеет право на их получение, а также имеет возможность влиять
на них через осуществление своих полномочий в отношении объекта инвестиций.
Северсталь
Годовой отчет 2017

79

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2017, 2016 и 2015
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное)
Метод приобретения
Метод приобретения требует, чтобы для каждого приобретения бизнеса Группа определила
приобретателя, дату приобретения, а также признала и оценила идентифицируемые активы,
принятые обязательства, любую неконтролирующую долю участия в объекте приобретения, гудвил
или прибыль от выгодной покупки. Оценка справедливой стоимости идентифицируемых чистых
активов наравне с результирующим гудвилом или прибылью от выгодной покупки, основываясь на
соответствующих методах оценки с использованием рыночных показателей и прочих допущениях,
требует существенного суждения для определения соответствующих сумм к включению в
консолидированную финансовую отчётность на дату приобретения.
Определение функциональной валюты
При определении своей функциональной валюты, которая наиболее правдиво представляет
экономические результаты соответствующих операций, событий и условий, Группа применяет
суждение, опираясь на конкретные факты и обстоятельства. Это сложный процесс и различные
факторы рассматриваются при определении подходящей функциональной валюты. Руководство
регулярно пересматривает факты и обстоятельства, которые могут служить индикаторами того, что
функциональную валюту предприятий следует изменить.
Основными источниками неопределенности расчетных оценок, которые несут значительный риск
привести к существенной корректировке балансовой стоимости активов и обязательств в течение
следующего финансового года, являются:
x
x
x
x

сроки полезного использования основных средств;
обесценение активов;
налогообложение;
судебные споры.

Функциональная валюта и валюта представления отчетности
Валютой представления настоящей консолидированной финансовой отчетности является доллар
США.
Функциональная валюта для каждого предприятия Группы определяется отдельно. Для
большинства предприятий Группы функциональной валютой является российский рубль, кроме
предприятий, расположенных в Латвии и Польше, другие предприятия и валюты не являются
существенными для Группы. По состоянию на 31 декабря 2017 года основная часть иностранных
подразделений была продана или ликвидирована, либо находится в процессе ликвидации.
Пересчет в валюту представления отчетности выполняется следующим образом:
x все активы и обязательства, как монетарные, так и немонетарные, переводятся по обменному
курсу закрытия на дату представления соответствующего отчета о финансовом положении;
x все доходы и расходы в каждом из представленных отчетов о прибылях и убытках
переводятся по среднему обменному курсу за соответствующий период; и
x все возникшие курсовые разницы признаются как отдельный компонент в прочем
совокупном доходе.

80

Северсталь
Годовой отчет 2017

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПРИЛОЖЕНИЕ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2017, 2016 и 2015
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное)
При подготовке данной консолидированной финансовой отчетности были использованы
следующие обменные курсы:

Доллар США/Российский рубль
Евро/Доллар США

2017
31 декабря
57.60
1.20

Средний
58.35
1.13

2016
31 декабря
60.66
1.05

Средний
67.02
1.11

2015
31 декабря
72.88
1.09

Средний
60.92
1.11

Перевод сумм в доллары США не должен рассматриваться как подтверждение того, что такие
суммы были, в настоящее время или в будущем могут быть конвертированы в доллары США по
применяемому обменному курсу или по какому бы то ни было иному обменному курсу.
Применение измененных стандартов
Ряд измененных стандартов вступили в силу в течение года, закончившегося 31 декабря 2017 года,
и были применены в данной консолидированной финансовой отчетности.
Данные изменённые стандарты не оказали значительного влияния на консолидированную
финансовую отчётность Группы.
Нововведения
Ряд новых стандартов и изменений к стандартам, еще не вступившие в силу применительно к
годовому отчетному периоду, закончившемуся 31 декабря 2017 года, не применялись в данной
консолидированной финансовой отчетности.
Ожидается, что применение новых и измененных стандартов не окажет значительного влияния на
консолидированную финансовую отчетность Группы в будущих периодах, кроме нововведений,
рассмотренных ниже.
МСФО (IFRS) 9 «Финансовые инструменты» послужит заменой существующему МСФО (IAS) 39
«Финансовые инструменты: признание и оценка». Обязательная дата вступления в силу –
1 января 2018 года, но разрешено более раннее применение. Стандарт описывает измененные
принципы классификации, признания и оценки финансовых активов и обязательств, учета
хеджирования. Основной эффект от перехода на новый стандарт связан с изменением
классификации финансовых активов, а также введением модели ожидаемых кредитных убытков,
которая является более предусмотрительной, чем текущая модель понесенных убытков, и может
привести к более раннему признанию убытков.
Группа проанализировала классификацию всех существенных финансовых активов и обязательств,
подпадающих под новый стандарт, и не ожидает значительного влияния на консолидированную
финансовую отчетность Группы. В настоящее время Группа проводит оценку влияния применения
новой модели ожидаемых кредитных убытков, включая ожидаемые кредитные убытки по
дебиторской задолженности.
МСФО (IFRS) 15 «Выручка по договорам с покупателями» послужит заменой существующим
МСФО (IAS) 11 «Договоры на строительство», МСФО (IAS) 18 «Выручка» и соответствующих
КРМФО. Обязательная дата вступления в силу - 1 января 2018 года, но разрешено более раннее
применение. Стандарт описывает измененные принципы признания выручки. Для оценки влияния
МСФО 15 на консолидированную финансовую отчетность Группа проанализировала все основные
договоры с покупателями. По результатам анализа значительного влияния на консолидированную
финансовую отчетность Группы от применения нового стандарта не ожидается.
Северсталь
Годовой отчет 2017

81

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2017, 2016 и 2015
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное)
МСФО (IFRS) 16 "Аренда" послужит заменой существующему МСФО (IAS) 17 «Аренда». Стандарт
описывает измененные принципы признания, оценки, презентации и раскрытия договоров аренды.
Он вводит модель единого арендатора, согласно которой арендатор обязан признавать активы и
обязательства по всем договорам аренды на срок более 12 месяцев. Группа принимает во внимание,
что новый стандарт вносит много изменений в учет договоров аренды. В настоящее время Группа
оценивает влияние МСФО 16.
3. Основные принципы учетной политики
Указанные ниже основные принципы учетной политики использовались Группой на постоянной
основе при составлении данной консолидированной финансовой отчетности.
а.

Принципы консолидации

Дочерние предприятия
Дочерними предприятиями являются предприятия, контролируемые Материнским предприятием
как прямо, так и опосредованно. Консолидация объекта инвестиций начинается с того момента,
когда Группа получает контроль над объектом инвестиций, и прекращается, когда Группа
утрачивает контроль над объектом инвестиций. Неконтролирующие доли представляют собой часть
чистых идентифицированных активов дочерних предприятий, принадлежащих неконтролирующим
акционерам, включая долю неконтролирующих акционеров в корректировках активов и
обязательств до справедливой стоимости при приобретении предприятия. Группа представляет
неконтролирующие доли в консолидированном отчете о финансовом положении в составе капитала
отдельно от капитала собственников Материнского предприятия. Изменения в доле участия Группы
в дочернем предприятии, не приводящие к утрате контроля над дочерним предприятием,
учитываются как операции с капиталом.
Остатки по внутригрупповым операциям и суммы внутригрупповых операций, а также любая
нереализованная прибыль, возникшая в результате внутригрупповых операций, при составлении
консолидированной финансовой отчетности исключаются. Нереализованный убыток исключается
кроме случаев, когда переданный актив подлежит обесценению.
Объединения бизнеса
Приобретение дочерних предприятий было отражено Группой с использованием метода
приобретения.
Первоначальный учет объединения бизнеса предполагает оценку справедливой стоимости
идентифицируемых приобретенных активов, принятых обязательств и переданного возмещения.
Если первоначальный учет объединения бизнеса не завершен по состоянию на конец отчетного
периода, в котором было осуществлено объединение, Группа отражает условные суммы в
отношении тех статей, учет которых не завершен. Группа признает все корректировки условных
сумм в результате завершения учета объединения бизнеса в течение двенадцати месяцев с даты
приобретения. В результате гудвил или прибыль от выгодной покупки корректируется
соответственно.
Сравнительная информация за периоды, предшествующие завершению учета объединения бизнеса,
представляется так, как будто учет объединения бизнеса был завершен на дату приобретения.

82

Северсталь
Годовой отчет 2017

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПРИЛОЖЕНИЕ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2017, 2016 и 2015
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное)
Инвестиции в ассоциированные предприятия
Ассоциированными предприятиями являются предприятия, на которые Группа оказывает
значительное влияние, но не имеет контроля или совместного контроля над их финансовой и
операционной политикой.
Инвестиции в ассоциированные предприятия учитываются по методу долевого участия и
первоначально признаются по себестоимости, начиная со дня появления значительного влияния до
момента его утраты. Последующие изменения в балансовой стоимости инвестиций в
ассоциированные предприятия отражают изменения доли Группы в их чистых активах после
корректировок по приведению учетной политики ассоциированных предприятий в соответствии с
учетной политикой Группы, а также обесценение инвестиций. Если доля Группы в убытках
превышает балансовую стоимость инвестиций в ассоциированное предприятие, балансовая
стоимость списывается до нуля, и признание дальнейших убытков прекращается, кроме случаев,
когда Группа приняла на себя обязательства ассоциированного предприятия.
Совместная деятельность
Совместная деятельность – это деятельность, совместно контролируемая двумя или большим
числом сторон. Совместный контроль – это контроль, разделенный между сторонами в
соответствии с договором, причем совместный контроль имеет место только тогда, когда принятие
решений касательно значимой деятельности требует единогласного согласия сторон,
осуществляющих совместный контроль. Совместная деятельность осуществляется в виде
совместной операции или совместного предприятия.
Классификация совместной деятельности как совместной операции или совместного предприятия
зависит от прав и обязательств сторон совместной деятельности.
Группа применяет следующий порядок учета для совместных операций и совместных предприятий.
В отношении своей доли участия в совместной операции Группа признает:
x
x
x
x
x

свои активы, включая свою долю в совместных активах;
свои обязательства, включая свою долю в совместных обязательствах;
свою выручку от продажи доли в продукции, произведенной в результате совместной
операции;
свою долю выручки от продажи продукции, произведенной в результате совместной
операции; и
свои расходы, включая долю в совместных расходах.

Группа признает свою долю участия в совместном предприятии с использованием метода долевого
участия.
Гудвил
Гудвил оценивается как разница между:
x

x

совокупностью справедливой стоимости переданного возмещения на дату приобретения,
суммы любой неконтролирующей доли, и при объединении бизнеса, осуществляемого
поэтапно, справедливой стоимости доли участия в капитале на дату приобретения, которой
покупатель ранее владел в приобретаемом предприятии; и
суммой приобретенных идентифицируемых активов за вычетом принятых обязательств на
дату приобретения.
Северсталь
Годовой отчет 2017

83

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2017, 2016 и 2015
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное)
Гудвил первоначально признается как актив по себестоимости и в последующем оценивается по
себестоимости за вычетом накопленных убытков от обесценения. Гудвил, возникший при
приобретении дочерних предприятий, отражается в составе нематериальных активов, а гудвил по
ассоциированным предприятиям и совместным предприятиям включается в балансовую стоимость
инвестиций в эти компании.
Если гудвил отнесен на единицу, генерирующую денежные средства, и часть деятельности,
осуществляемой данной единицей, выбывает, гудвил, ассоциируемый с выбывающей
деятельностью, включается в балансовую стоимость деятельности при определении прибыли или
убытка от выбытия.
Прибыль от выгодной покупки представляет собой превышение доли Группы в чистой
справедливой стоимости идентифицируемых приобретенных активов и принятых обязательств над
переданным возмещением. Прибыль признается в отчете о прибылях и убытках на дату
приобретения.
b.

Операции в иностранной валюте

Операции в иностранной валюте переводятся в функциональную валюту каждой компании по
обменному курсу валют, действовавшему на дату операции. Монетарные активы и обязательства в
иностранной валюте по состоянию на отчетную дату переводятся в функциональную валюту
каждой компании по обменному курсу валют, действовавшему на эту дату. Немонетарные активы
и обязательства в иностранной валюте, переводятся в функциональную валюту каждой компании
по обменному курсу валют, действовавшему на дату операции. Расходы и доходы по курсовым
разницам, возникающие при переводе, признаются в отчете о прибылях и убытках.
с.

Разведка и оценка запасов полезных ископаемых

Затраты на поиск запасов определенных полезных ископаемых признаются активами, связанными
с разведкой и оценкой. К затратам, которые могут быть включены в себестоимость таких активов,
относятся следующие расходы:
x
x
x
x
x
x

на получение прав на проведение разведочных работ и оценку резервов и ресурсов полезных
ископаемых, включая издержки, напрямую связанные с приобретением данных прав;
на сбор и анализ существующих поисково-разведочных данных;
на проведение геологического изучения местности, поисково-разведочное бурение и отбор
проб и образцов;
на оценку и тестирование методов добычи;
на сбор информации для предварительного технико-экономического обоснования и анализа
осуществимости;
на деятельность, относящуюся к оценке технической осуществимости и коммерческой
целесообразности добычи полезных ископаемых.

Административные и другие накладные расходы включаются в себестоимость активов, связанных
с разведкой и оценкой, только если напрямую относятся к данному проекту.
Если по результатам анализа проект не признается осуществимым или целесообразным, все
понесенные затраты на разведку и оценку, связанные с таким проектом, за вычетом резервов под
обесценение, списываются в отчете о прибылях и убытках.
Группа оценивает активы, связанные с разведкой и оценкой, по фактическим затратам и
классифицирует их, как материальные или нематериальные в зависимости от характера
приобретенных активов и последовательно применяет принятую классификацию. Активы,

84

Северсталь
Годовой отчет 2017

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПРИЛОЖЕНИЕ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2017, 2016 и 2015
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное)
связанные с разведкой и оценкой, признанные материальными активами, отражаются в составе
основных средств по себестоимости за вычетом резерва на обесценение. В прочих случаях такие
активы признаются нематериальными, например, лицензии. В той мере, в которой происходит
потребление материального актива при создании нематериального актива, сумма, отражающая
такое потребление, составляет часть себестоимости соответствующего нематериального актива.
Поскольку актив не готов к использованию, амортизация по такому активу не начисляется. Все
активы, связанные с разведкой и оценкой, регулярно проверяются на обесценение.
Актив, связанный с разведкой и оценкой, перестает классифицироваться в качестве такового после
того, как стали очевидными техническая осуществимость и коммерческая целесообразность добычи
полезных ископаемых, и добыча санкционирована руководством. Балансовая стоимость таких
активов, связанных с разведкой и оценкой, реклассифицируется в активы, связанные с
продолжением разработки.
d.

Затраты по разработке запасов полезных ископаемых

Затраты по разработке включают расходы, непосредственно связанные с сооружением шахт и
соответствующей инфраструктуры, учитываются отдельно по каждому объекту. Затраты по
разработке капитализируются и отражаются в составе основных средств или нематериальных
активов соответственно. Амортизация по таким активам не начисляется до момента начала
коммерческого производства.
Затраты на вскрышные работы

e.

Группа выделяет два различных типа затрат на вскрышные работы при добыче открытым способом:
x
x

актив, связанный со вскрышными работами; и
текущие расходы на вскрышные работы.

Актив, связанный со вскрышными работами, создается в ходе обычной вскрышной деятельности
открытым способом с целью получения улучшенного доступа к дополнительным объемам
ископаемых, которые будут добыты в будущие периоды.
Текущие расходы на вскрышные работы – это расходы, которые были понесены с целью добычи
полезных ископаемых только в текущем периоде.
Группа признает актив, связанный со вскрышными работами, тогда и только тогда, когда
соблюдаются все следующие критерии:
x
x
x

представляется вероятным, что будущая экономическая выгода (улучшенный доступ к
рудному телу), связанная с проведением вскрышных работ, поступит на предприятие;
предприятие может идентифицировать тот компонент рудного тела, доступ к которому был
улучшен;
затраты, связанные с улучшенным доступом к компоненту, могут быть надежно оценены.

После первоначального признания актив, связанный со вскрышными работами, учитывается по
первоначальной себестоимости за вычетом сумм накопленной амортизации и убытка от
обесценения. Амортизация рассчитывается с использованием метода «пропорционально объему
производства продукции».

Северсталь
Годовой отчет 2017

85

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2017, 2016 и 2015
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное)
f.

Основные средства

Основные средства отражаются по себестоимости за вычетом накопленной амортизации и
накопленных убытков от обесценения. Себестоимость объекта основных средств включает
расходы, непосредственно связанные с приобретением активов, и, по активам, отвечающим
определенным требованиям, капитализируемые затраты по займам. Для объектов, строительство
которых осуществляется Группой самостоятельно, относящиеся к ним работы и прямые накладные
расходы включаются в их себестоимость. Себестоимость замещаемой части объекта основных
средств признается в его балансовой стоимости, если существует вероятность того, что Группа
получит связанные с замещаемой частью объекта будущие экономические выгоды и ее
себестоимость может быть надежно оценена. Балансовая стоимость замещенных частей
списывается. Затраты по ремонту и текущему обслуживанию признаются в отчете о прибылях и
убытках по мере их возникновения. Прибыли или убытки от выбытия основных средств признаются
в отчете о прибылях и убытках.
Стоимость основных средств списывается посредством начисления амортизации в течение
ожидаемого срока их полезного использования. Амортизация рассчитывается линейным методом,
за исключением амортизации транспортных средств и определенных видов прокатного
оборудования, которая рассчитывается по пробегу и объему производства продукции
соответственно. Ожидаемый срок полезного использования активов регулярно проверяется и при
необходимости пересматривается.
Основными периодами амортизации активов являются:
Здания и сооружения
Машины и оборудование
Прочие производственные активы
Объекты инфраструктуры

g.

20 – 50 лет
10 – 20 лет
5 – 20 лет
5 – 50 лет

Аренда

Аренда, по условиям которой к Группе переходят практически все риски и выгоды, связанные с
владением активом, классифицируется как финансовая аренда. Прочие виды аренды
классифицируются как операционная аренда.
Активы, являющиеся предметом финансовой аренды, первоначально признаются в качестве
активов Группы в сумме, равной их справедливой стоимости на дату начала арендных отношений
или приведенной стоимости минимальных арендных платежей, если эта сумма ниже.
Соответствующее обязательство перед арендодателем признается в отчете о финансовом
положении как задолженность по финансовой аренде.
Арендные платежи распределяются между затратами на финансирование и уменьшением
задолженности по аренде таким образом, чтобы достичь постоянной процентной ставки по
непогашенному остатку обязательства. Затраты на финансирование признаются в составе
процентных расходов в отчете о прибылях и убытках.
Политика в отношении амортизируемых арендуемых активов соответствует политике, применимой
к амортизируемым активам, находящимся в собственности. Если нет обоснованной уверенности в
том, что Группа получит право собственности на арендуемый актив к концу срока аренды, актив
амортизируется полностью на протяжении более короткого из двух сроков – срока аренды и срока
полезного использования актива.
Платежи по операционной аренде признаются в качестве расхода линейным методом на
протяжении срока аренды, за исключением тех случаев, когда другой систематический подход

86

Северсталь
Годовой отчет 2017

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПРИЛОЖЕНИЕ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2017, 2016 и 2015
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное)
обеспечивает более адекватное отражение получения экономических выгод от арендуемого
объекта.
h.

Нематериальные активы (за исключением гудвила)

Нематериальные активы, приобретенные Группой, оцениваются при первоначальном признании по
себестоимости. После первоначального признания нематериальные активы отражаются по
себестоимости за вычетом сумм накопленной амортизации и накопленных убытков от обесценения.
Нематериальные активы амортизируются в течение ожидаемого срока их полезного использования
посредством начисления амортизации линейным методом и проверяются на обесценение при
появлении признаков обесценения. Ожидаемый срок полезного использования и метод амортизации
анализируются в конце каждого отчетного года. Изменение сроков полезного использования
учитывается перспективно.
В нижеследующей таблице представлены сроки полезного использования нематериальных активов:
Лицензии на добычу
Программное обеспечение
Прочие нематериальные активы

12 - 25 лет
3 - 10 лет
3 - 50 лет

Основным компонентом программного обеспечения является SAP бизнес-система. Основным
компонентом прочих нематериальных активов являются права на аренду земельных участков.
Амортизация нематериальных активов включается в состав себестоимости и общехозяйственных и
административных расходов в консолидированном отчете о прибылях и убытках.
i.

Обесценение активов

Балансовая стоимость гудвила проверяется на обесценение ежегодно. На каждую отчетную дату
Группа оценивает, нет ли каких-либо признаков обесценения других активов. В случае наличия
любого такого признака проводится оценка возмещаемой стоимости актива. Убыток от обесценения
признается, если балансовая стоимость актива или генерирующей единицы, превышает
возмещаемую стоимость.
Расчет возмещаемой стоимости
По финансовым активам, учитываемым по амортизированной стоимости, убыток от обесценения
рассчитывается как разница между балансовой стоимостью и возмещаемой стоимостью,
определенной как приведенная стоимость расчетных будущих денежных потоков,
дисконтированных по первоначальной эффективной ставке процента по данному финансовому
активу. Для остальных активов возмещаемая стоимость представляет собой наибольшую величину
из справедливой стоимости за вычетом расходов на продажу и ценности использования. При оценке
ценности использования применяется дисконтирование ожидаемых будущих денежных потоков к
их приведенной стоимости по ставке дисконтирования до учета налогов, которая отражает текущую
рыночную оценку временной стоимости денег и оценку рисков, присущих данному активу. Если
какой-либо актив не создает поступлений денежных средств, которые в значительной степени
независимы от поступлений от других активов, возмещаемая стоимость определяется для
генерирующей единицы, к которой данный актив относится.
j.

Запасы

Запасы отражаются по наименьшей из двух величин: по себестоимости и по чистой цене продажи.
Чистая цена продажи – это расчетная продажная цена в ходе обычной деятельности за вычетом
Северсталь
Годовой отчет 2017

87

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2017, 2016 и 2015
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное)
расчетных затрат на завершение производства и расходов на продажу. Себестоимость
рассчитывается по принципу средневзвешенной стоимости и включает в себя затраты на
приобретение запасов и обеспечения их текущего местонахождения и состояния. Себестоимость
собственного изготовления и себестоимость незавершенного производства включает
соответствующую долю производственных накладных расходов. Уценка признается на устаревшие
и неликвидные запасы.
k.

Финансовые активы

Финансовые активы включают денежные средства и их эквиваленты, инвестиции, займы и
дебиторскую задолженность.
Денежные средства и их эквиваленты включают денежные средства, банковские депозиты и
высоколиквидные инвестиции со сроком погашения до трех месяцев и меньше, легко обратимые в
заранее известные суммы денежных средств и подверженные незначительному риску изменения их
стоимости.
Финансовые активы классифицируются по следующим категориям: финансовые активы,
оцениваемые по справедливой стоимости, изменения которой отражаются в составе прибыли или
убытка; инвестиции, удерживаемые до погашения; финансовые активы, имеющиеся в наличии для
продажи; займы и дебиторская задолженность. Отнесение финансовых активов к тому или иному
классу зависит от их особенностей и цели приобретения и происходит в момент принятия их к учету.
Займы и дебиторская задолженность
Торговая дебиторская задолженность, займы и прочая дебиторская задолженность с
фиксированными или определимыми платежами, не котируемые на активном рынке,
классифицируются как займы и дебиторская задолженность. Займы и дебиторская задолженность
отражаются по амортизированной стоимости с использованием метода эффективной ставки
процента за вычетом обесценения. Процентный доход рассчитывается с использованием метода
эффективной ставки процента, за исключением краткосрочной дебиторской задолженности, по
которой начисление процентов будет несущественным.
Финансовые активы, имеющиеся в наличии для продажи
Финансовые активы, имеющиеся в наличии для продажи, представляют собой непроизводные
финансовые активы, которые не отнесены ни к категории финансовых активов, оцениваемых по
справедливой стоимости, изменения которой отражаются в составе прибыли или убытка, ни к
удерживаемым до погашения, ни к займам и дебиторской задолженности, и отражаются по
справедливой стоимости. Акции публичных компаний и прочие инструменты, котируемые на
фондовых биржах, отражаются по рыночной стоимости. Инвестиции в акции компаний и прочие
инструменты, не котируемых на фондовых биржах и не имеющих справедливой стоимости, которая
могла бы быть надежно оценена, учитываются исходя из оценок руководства. Прибыли и убытки,
возникающие в связи с изменением справедливой стоимости, отражаются в составе прочего
совокупного дохода за исключением убытков от обесценения, которые признаются в отчете о
прибылях и убытках. При выбытии или обесценении финансовых активов накопленный доход или
расход, ранее признанный в капитале, отражается в отчете о прибылях и убытках за период.
Дивиденды, начисляемые по долевым инструментам, имеющимся в наличии для продажи,
признаются в отчете о прибылях и убытках при возникновении у Группы права на их получение.

88

Северсталь
Годовой отчет 2017

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПРИЛОЖЕНИЕ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2017, 2016 и 2015
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное)
l. Прочие финансовые обязательства
Прочие финансовые обязательства, включая кредиты, первоначально отражаются по справедливой
стоимости за вычетом затрат по сделке. Затраты по займам, которые были использованы для
приобретения или строительства актива, отвечающего определенным требованиям,
капитализируются путем включения в себестоимость актива, который они финансируют.
Прочие финансовые обязательства в последующем отражаются по амортизированной стоимости с
использованием метода эффективной ставки процента с признанием процентного расхода в отчете
о прибылях и убытках.
m.

Инструменты хеджирования

В основном Группа использует производные финансовые инструменты с целью хеджирования
рисков, связанных с изменением курсов иностранных валют и процентных ставок. Производные
финансовые инструменты, встроенные в основной договор, выделяются из основного договора и
учитываются отдельно при выполнении определенных критериев.
При первоначальном признании производные финансовые инструменты оцениваются по
справедливой стоимости; соответствующие затраты по сделке признаются в составе прибыли или
убытка в момент возникновения. В дальнейшем производные финансовые инструменты
учитываются по справедливой стоимости, при этом ее изменения признаются в отчете о прибылях
и убытках.
n.

Обязательства по выплате дивидендов

Обязательства по выплате дивидендов отражаются в составе обязательств в периоде, в котором
дивиденды утверждены акционерами.
o.

Прочие налоги и отчисления

Прочие налоги и отчисления представляют собой налоги и обязательные отчисления, которые
уплачиваются в правительственные органы или государственные учреждения и рассчитываются по
различным налогооблагаемым базам, но за исключением налогов на доходы, налогов на
добавленную стоимость, рассчитываемых от сумм выручки и закупок, а также затрат по
социальному обеспечению, начисленных от фонда оплаты труда. Затраты по социальному
обеспечению включаются в себестоимость продаж, расходы на сбыт, а также в общехозяйственные
и административные расходы в зависимости от вида соответствующих затрат на оплату труда.
p.

Налог на прибыль

Налог на прибыль за год включает в себя текущий налог и отложенный налог. Налог на прибыль
отражается в отчете о прибылях и убытках за исключением случаев, когда начисление налога на
прибыль относится к статьям, признанным напрямую в отчете о совокупном доходе; в этом случае
он отражается в прочем совокупном доходе.
Сумма текущего налога к уплате рассчитывается каждой компанией от прибыли до
налогообложения, определяемой в соответствии с налоговым законодательством страны, в которой
компания основана, с применением налоговой ставки, действующей на отчетную дату, и включает
любые корректировки по налогу, уплачиваемому в отношении прошлых лет.
Отложенный налог рассчитывается балансовым методом, определяющим сумму временных разниц
между балансовой стоимостью активов и обязательств, используемой для составления финансовой
Северсталь
Годовой отчет 2017

89

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2017, 2016 и 2015
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное)
отчетности, и их стоимостью, используемой для налоговых целей. Величина отложенного налога
оценивается с использованием ставок налога, которые, как ожидается, будут применяться к
реализации или погашению временных разниц, а также определяются на основе законодательства,
действующего или по существу действующего на отчетную дату. Взаимозачет по отложенным
налоговым активам и обязательствам производится, если существует юридически закрепленное
право на зачет текущих налоговых активов и текущих налоговых обязательств и когда они
относятся к налогу на прибыль, взыскиваемому одним и тем же налоговым органом с одного и того
же предприятия-налогоплательщика или с разных предприятий-налогоплательщиков, но которые
намереваются произвести расчет по текущим налоговым обязательствам или активам на неттооснове, либо их налоговые активы будут реализованы или обязательства погашены одновременно.
Отложенные налоговые активы по вычитаемым временным разницам и накопленным налоговым
убыткам пересматриваются на каждую отчётную дату и признаются исключительно в том размере,
в котором существует вероятность возмещения временных разниц в будущем и при наличии
достаточной налогооблагаемой прибыли в будущем для возмещения данных вычетов.
Отложенный налог не признается, когда возникает в связи с:
x
x
x
q.

инвестициями в дочерние предприятия, если Группа способна контролировать срок
восстановления временных разниц и существует вероятность, что эти временные разницы
не будут восстановлены в обозримом будущем;
первоначальным признанием актива или обязательства, за исключением активов и
обязательств, связанных с объединением бизнеса, когда данная операция на дату
совершения не влияет ни на бухгалтерскую, ни на налогооблагаемую прибыль или убыток;
первоначальным признанием гудвила.
Резервы

Вознаграждения работникам
Группа выплачивает вознаграждения по окончании трудовой деятельности, медицинское
обеспечение и прочие долгосрочные вознаграждения своим работникам.
У Группы существует два вида вознаграждений по окончании трудовой деятельности: планы с
установленными взносами и планы с установленными выплатами. Планы с установленными
взносами – это планы вознаграждений по окончании трудовой деятельности, в рамках которых
Группа вносит фиксированные взносы в отдельную организацию и не будет иметь юридического
или вытекающего из практики обязательства уплачивать какие-либо взносы в дальнейшем в
отношении таких вознаграждений. Обязательства Группы по планам с установленными взносами
сводятся к внесению взносов по мере того, как они подлежат уплате, включая взносы в Пенсионный
Фонд Российской Федерации. Авансовые взносы признаются активами в размере, в котором
денежные средства могут быть возвращены, или сокращений в размере будущих платежей.
Планы с установленными выплатами – это планы вознаграждений по окончании трудовой
деятельности, отличные от планов с установленными взносами. Группа использует метод актуарной
оценки для определения приведенной стоимости обязательств по вознаграждениям по окончании
трудовой деятельности и соответствующей стоимости услуг текущего периода. Этот метод
предполагает использование демографических допущений (смертность как во время периода
занятости работников, так и по окончании трудовой деятельности, уровень текучести кадров,
инвалидности и досрочного выхода на пенсию и т.д.) относительно будущих характеристик занятых
в настоящее время и бывших работников, имеющих право на вознаграждения, а также финансовых
допущений (ставка дисконтирования, уровень будущей зарплаты и пособий, вознаграждений и т.д.).
Для компаний Группы используемая ставка дисконтирования определяется на основе рыночной

90

Северсталь
Годовой отчет 2017

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПРИЛОЖЕНИЕ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2017, 2016 и 2015
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное)
доходности государственных облигаций по состоянию на конец отчетного периода, которые имеют
прогнозируемые сроки погашения, приблизительно равные срокам погашения обязательств
Группы. Расчет обязательств Группы по планам с установленными выплатами производится
ежегодно с использованием метода прогнозируемой условной единицы. В соответствии с этим
методом чистые обязательства Группы рассчитываются отдельно для каждого плана с
установленными выплатами. Любые актуарные прибыли и убытки, возникающие при расчете
обязательства по выплате вознаграждения по окончании трудовой деятельности, полностью
признаются в прочем совокупном доходе.
Прочие долгосрочные вознаграждения работникам включают различные компенсации,
вознаграждения в неденежной форме и долгосрочные программы премирования, основанные на
акциях, расчеты по которым производятся денежными средствами.
Обязательства по выводу объектов из эксплуатации
Группа имеет экологические обязательства, связанные с восстановлением природных ресурсов и
иными связанными работами, которые необходимо проводить после закрытия некоторых
производственных площадок. Обязательства по выводу объектов из эксплуатации оцениваются
отдельно по каждому случаю, основываясь на имеющейся информации и принимая во внимание
требования действующего законодательства в данной стране. Оценка обязательств по выводу
объектов из эксплуатации производится исходя из существующих технологий, в текущих ценах и
дисконтируется с использованием реальных ставок дисконтирования. Будущие расходы по выводу
объектов из эксплуатации, дисконтированные до чистой приведенной стоимости,
капитализируются с признанием соответствующего обязательства по выводу объектов из
эксплуатации в момент принятия на себя конклюдентного обязательства в отношении таких
расходов. Будущие расходы по выводу объектов из эксплуатации капитализируются в основные
средства и амортизируются в течение срока полезного использования соответствующего актива.
Эффект временной стоимости денег на обязательства по выводу объектов из эксплуатации
признается в отчете о прибылях и убытках в составе процентных расходов. Текущие затраты на
восстановление окружающей среды учитываются в составе расходов по мере возникновения.
r.

Уставный капитал

Обыкновенные акции
Обыкновенные акции классифицируются в составе капитала. Расходы, непосредственно связанные
с выпуском обыкновенных акций и опционов, признаются как уменьшение капитала, за вычетом
соответствующих налогов.
Выкуп выпущенных акций
Когда уставный капитал, признанный в составе капитала, выкупается, сумма уплаченного
возмещения, которое включает расходы, непосредственно связанные с выкупом, за вычетом
налогов, признается как уменьшение капитала и классифицируются как собственные акции,
выкупленные у акционеров. Когда собственные акции, выкупленные у акционеров, впоследствии
продаются или повторно выпускаются, полученная сумма признается как увеличение капитала, а
соответствующая величина положительной или отрицательной разницы переносится в/из
нераспределенной прибыли.
s.

Операционные доходы и расходы

Прибыль или убыток Группы от операционной деятельности включают различные виды доходов и
расходов, возникающих в результате производства и продажи Группой продукции, выбытия
Северсталь
Годовой отчет 2017

91

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2017, 2016 и 2015
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное)
основных средств, участия в капиталах ассоциированных и совместных предприятий, и прочей
регулярной деятельности Группы.
Определенные доходы и расходы представлены отдельно от прибыли и убытков от операционной
деятельности в связи с их существенностью и природой возникновения для обеспечения полного
понимания финансовых результатов деятельности Группы. Такие доходы и расходы включаются в
показатель прибыли или убытка до налога на прибыль и (расходов)/доходов от финансовой
деятельности и представлены следующими основными видами доходов и расходов: убыток от
обесценения долгосрочных активов, прибыль от выгодной покупки и прочие неоперационные
доходы и расходы, такие как, например, прибыль или убыток от выбытия дочерних предприятий и
ассоциированных предприятий и благотворительные пожертвования.
t.

Признание выручки

Выручка оценивается по справедливой стоимости полученного или подлежащего получению
возмещения. Выручка уменьшается на величину ожидаемых возвратов от покупателей, скидок и
прочих аналогичных резервов.
При продаже товаров или предоставлении услуги в обмен на отличающиеся товары или услуги,
выручка оценивается по справедливой стоимости полученных товаров или оказанных услуг,
скорректированной на сумму полученных или выплаченных денежных средств. Если справедливая
стоимость полученных товаров или услуг не может быть надежно определена, выручка оценивается
по справедливой стоимости переданных товаров или оказанных услуг, скорректированной на сумму
переведенных денежных средств и их эквивалентов.
Выручка от продажи товаров
Выручка от продажи товаров отражается в отчете о прибылях и убытках, когда значительные риски
и вознаграждения, связанные с правом собственности на товар, были переданы покупателю; Группа
больше не участвует в управлении в той степени, которая обычно ассоциируется с правом
собственности, и не контролирует проданные товары; сумма выручки может быть надежно оценена;
вероятно поступление к предприятию экономических выгод, связанных с операцией; и понесенные
или ожидаемые затраты, связанные с операцией, могут быть надежно оценены.
Выручка от предоставления услуг
Выручка по контракту от предоставления услуг отражается в зависимости от стадии завершенности
контракта.
u. Финансовые доходы и расходы
Процентные доходы
Процентные доходы отражаются в отчете о прибылях и убытках по принципу начисления, исходя
из суммы основного долга и эффективной ставки процента, которая точно дисконтирует расчетные
будущие денежные поступления на протяжении ожидаемого времени существования финансового
актива до его чистой балансовой стоимости.
Процентные расходы
Процентные расходы отражаются в отчете о прибылях и убытках по принципу начисления с учетом
эффективного дохода по обязательствам.

92

Северсталь
Годовой отчет 2017

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПРИЛОЖЕНИЕ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2017, 2016 и 2015
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное)
Прибыль/(убыток) от переоценки и выбытия финансовых инвестиций
Прибыль/(убыток) от переоценки и выбытия финансовых инвестиций включает дивидендный доход
(за исключением дивидендов от ассоциированных и совместных предприятий, учитываемых по
методу долевого участия), реализованные и нереализованные прибыли по финансовым активам,
оцениваемым по справедливой стоимости, изменения которой отражаются в составе прибыли или
убытка, реализованные убытки от обесценения имеющихся в наличии для продажи и удерживаемых
до погашения инвестиций и реализованную прибыль от восстановления убытка от обесценения
данных инвестиций.
Прочие расходы по финансированию
Прочие расходы по финансированию включают расходы на банковские операционные услуги и
прочие сопутствующие услуги.
v.

Прибыль на акцию

Прибыль на акцию рассчитывается как частное от деления суммы чистой прибыли на
средневзвешенное количество акций, находившихся в обращении в течение года.
Разводнённая прибыль на акцию рассчитывается как частное от деления суммы скорректированных
прибыли или убытка, относимых на держателей обыкновенных акций Материнской компании, на
средневзвешенное количество акций, находящихся в обращении, скорректированных на эффект
разводнения обыкновенных акций.
w.

Сегментная информация

Операционный сегмент – это компонент Группы, который задействован в деятельности, в
результате которой он может генерировать доходы и нести расходы, включая доходы и расходы по
операциям с другими компонентами Группы. Операционные результаты деятельности
операционного сегмента регулярно рассматриваются ключевыми руководителями Группы для
принятия решения о распределении ресурсов на сегмент и оценки результатов его деятельности, и
в отношении которого имеется отдельная финансовая информация.
Показатели отчетных сегментов приведены до исключения внутригрупповых остатков и оборотов
и рассчитаны на той же основе, что и все другие показатели в консолидированной финансовой
отчетности, за исключением:
x
x
x
x

немонетарных долгосрочных инвестиций в дочерние предприятия, которые переведены в
валюту представления отчетности по историческому обменному курсу валют;
убытка от обесценения, который не признается в отношении инвестиций в дочерние
предприятия;
дисконтирования, которое не применяется к внутригрупповым займам;
в случае передачи долевых инвестиций между сегментами, такие инвестиции учитываются
по их исторической стоимости.

Капитальные расходы сегментов включают общие расходы в течение периода, понесенные в связи
с приобретением основных средств и нематериальных активов, за исключением гудвила.

Северсталь
Годовой отчет 2017

93

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2017, 2016 и 2015
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное)
4. Выручка
Выручка от продажи по группам продукции:
2017
Горячекатаный лист
Холоднокатаный лист
Сортовой прокат
Трубы большого диаметра
Метизная продукция
Транспортные и складские услуги
Железорудные окатыши и концентрат
Прочие стальные трубы, стальные гнутые профили
Оцинкованный лист и лист с прочими
металлическими покрытиями
Лист с полимерным покрытием
Полуфабрикаты
Уголь и кокс
Лом
Прочее

Год, закончившийся 31 декабря
2016
2015
2,458
1,784
1,799
783
451
595
600
477
433
570
459
697
549
488
496
541
419
468
517
312
301
474
372
387
470

322

348

353
219
60
6
248
7,848

298
210
105
8
211
5,916

313
142
175
4
238
6,396

Выручка от продажи по регионам:

2017
Российская Федерация
Европа
Ближний Восток
Страны СНГ
Северная Америка
Африка
Центральная и Южная Америка
Юго-Восточная Азия
Китай и Средняя Азия

Год, закончившийся 31 декабря
2016
2015
4,692
3,805
4,195
1,471
1,174
1,149
589
336
316
478
299
408
240
19
53
152
88
76
113
81
85
63
58
10
50
56
104
7,848
5,916
6,396

5. Затраты на оплату труда
Состав затрат на оплату труда:

2017
Заработная плата
Взносы на социальное обеспечение
Стоимость услуг, формирующих вознаграждение по
окончании трудовой деятельности

94

Год, закончившийся 31 декабря
2016
2015
(742)
(639)
(662)
(242)
(208)
(219)
(1)

(1)

(1)

(985)

(848)

(882)

Северсталь
Годовой отчет 2017

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПРИЛОЖЕНИЕ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2017, 2016 и 2015
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное)
Ключевой управленческий персонал включает в себя:
x
x

Генерального директора и Заместителей генерального директора;
Членов Совета директоров.

За год, закончившийся 31 декабря 2017 года, вознаграждение ключевым руководителям Группы,
состоящее из заработной платы и премий, составило 11 млн. долларов США (2016 год:
10 млн. долларов США; 2015 год: 10 млн. долларов США).
Кроме того, в 2017 году был начислен резерв по долгосрочным программам премирования,
основанным на акциях, расчеты по которым производятся денежными средствами, в размере
1 млн. долларов США (2016 год: 3 млн. долларов США; 2015 год: 2 млн. долларов США). Резерв
является предметом дальнейших корректировок в зависимости от целого ряда финансовых
показателей Группы.
6. Финансовые доходы и расходы
2017
Финансовые доходы
Процентные доходы
Доходы от дивидендов
Финансовые расходы
Процентные расходы
Прочие финансовые расходы

Год, закончившийся 31 декабря
2016
2015
48
1

63
-

101
-

49

63

101

(151)
(7)
(158)

(155)
(2)
(157)

(202)
(8)
(210)

7. Убыток от переоценки и выбытия финансовых инструментов
2017
Производные финансовые обязательства
Переоценка до справедливой стоимости
Ценные бумаги, удерживаемые до погашения, и займы
Убыток от выбытия
Убыток от обесценения
Финансовые активы, имеющиеся в наличии для продажи
Убыток от выбытия
Убыток от обесценения

Год, закончившийся 31 декабря
2016
2015
(24)

(43)

10

(4)

(3)

(3)
-

(10)
(7)
(45)

(8)
(12)
(66)

(21)
(14)

Обесценение финансовых активов, имеющихся в наличии для продажи, признанное в 2016 году,
относилось к железорудному месторождению на стадии гринфилд в Республике Конго, Core Mining,
и возникло ввиду неопределенных перспектив разработки месторождения.
Обесценение финансовых активов, имеющихся в наличии для продажи, признанное в 2015 году,
относилось к железорудному месторождению на стадии гринфилд в Бразилии, SPG Mineracao SA,
и возникло в результате снижения цен на железную руду.

Северсталь
Годовой отчет 2017

95

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2017, 2016 и 2015
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное)
8. Прибыль/(убыток) по курсовым разницам
2017

Год, закончившийся 31 декабря
2016
2015

Прибыль/(убыток) по курсовым разницам от денежных средств и их
эквивалентов и долгового финансирования
Убыток по курсовым разницам от производных финансовых
инструментов
(Убыток)/прибыль по курсовым разницам по прочим активам и
обязательствам

93

524

(655)

(15)

(18)

-

(33)

(23)

31

45

483

(624)

9. Убыток от обесценения долгосрочных активов

2017
Убыток от обесценения основных средств
Убыток от обесценения нематериальных активов
Убыток от обесценения гудвила

Год, закончившийся 31 декабря
2016
2015
(3)
(82)
(79)
(28)
(104)
(25)
(3)
(135)
(183)

Возмещаемая стоимость Redaelli Tecna S.p.A. в 2016 и Severstal Liberia Iron Ore Ltd в 2015 была
определена на основании справедливой стоимости за вычетом затрат на продажу.
Для целей теста на обесценение возмещаемая стоимость для каждой единицы, генерирующей
денежные средства (далее - ЕГДС), за исключением обозначенных выше, была определена на
основании оценки ценности ее использования. Расчет ценности использования основан на
прогнозах будущих денежных потоков, которые в свою очередь определяются на основании
фактических результатов деятельности, бизнес-плана, утвержденного руководством, и
соответствующих ставок дисконтирования, которые отражают временную стоимость денег и риски,
присущие каждой единице, генерирующей денежные средства.
Основные допущения, используемые руководством при расчете ценности использования,
включают:

96

x

Для всех ЕГДС, кроме входящих в сегмент Северсталь Ресурс, прогноз будущих денежных
потоков охватывает период времени, равный пяти годам. Денежные потоки вне пятилетнего
периода были экстраполированы с учетом производственных циклов. Оценка будущих
денежных потоков ЕГДС, относящихся к сегменту Северсталь Ресурс, охватывает период
времени, равный оставшемуся сроку действия соответствующих лицензий на добычу.

x

Прогнозы денежных потоков были подготовлены в номинальном выражении.

Северсталь
Годовой отчет 2017

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПРИЛОЖЕНИЕ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2017, 2016 и 2015
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное)
x

Оценка денежных потоков основана на долгосрочных прогнозах изменения как цен продаж, так
и материальных затрат, специфических для каждого сегмента и географического региона, а
также на оценке изменения операционных расходов в привязке к изменению индекса
потребительских цен, определяемого для каждой страны. Ожидаемые изменения индекса
потребительских цен (в национальной валюте) в течение прогнозного периода приведены ниже,
в процентном выражении:

2017
Российская Федерация
Италия

x

Год, закончившийся 31 декабря
2016
н/п
н/п

2015

3.2 - 5.7
н/п

4.3 - 7.8
1.0 - 2.0

Расчет ставок дисконтирования для каждой ЕГДС был произведен в номинальном выражении
на базе средневзвешенной стоимости капитала. Данные ставки в процентном выражении в
разрезе сегментов представлены ниже:

2017
Северсталь Ресурс:
Российская Федерация
(в долларовом эквиваленте)
Северсталь Российская Сталь:
Италия (в евровом эквиваленте)

Год, закончившийся 31 декабря
2016

2015

н/п

14.4

14.5

н/п

н/п

10.0

Значения, основанные на ключевых допущениях и оценках, используемые для определения
возмещаемой стоимости, соответствуют внешним источникам информации и историческим данным
для каждой ЕГДС. По мнению руководства, ключевые допущения и оценочные значения отражают
наиболее реалистичную оценку будущих трендов.
Сегмент Северсталь Ресурс
Severstal Liberia Iron Ore Ltd
2015 год
В течение 2015 года ввиду неопределенных перспектив разработки месторождения Группа снова
произвела оценку возмещаемой стоимости Severstal Liberia Iron Ore Ltd. В результате в 2015 году
Группа признала убыток от обесценения в размере 100 млн. долларов США, который был в полном
размере отнесен на нематериальные активы и уменьшил балансовую стоимость ЕГДС до нуля
долларов США.
АО "Оленегорский горно-обогатительный комбинат"
2015 год
В 2015 году ввиду снижения цен на железорудный концентрат Группа произвела оценку
возмещаемой стоимости АО "Оленегорский горно-обогатительный комбинат". В результате был
признан убыток от обесценения в размере 80 млн. долларов США и был отнесен на основные
средства в размере 76 млн. долларов США и на нематериальные активы в размере 4 млн. долларов
США. Балансовая стоимость ЕГДС на 31 декабря 2015 года составила 80 млн. долларов США.

Северсталь
Годовой отчет 2017

97

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2017, 2016 и 2015
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное)
При проведении теста на обесценение были использованы следующие допущения:
• прогнозные объемы добычи снижаются на 1% в 2016 году, увеличиваются на 3% в 2017 году,
снижаются на 1% в 2018 году, увеличиваются на 2% в 2019 году, снижаются в среднем на 3% в
год в 2020 – 2026 годах;
• прогнозные цены на железорудный концентрат увеличиваются на 3% в 2016 году,
увеличиваются на 5% в 2017 году, увеличиваются на 4% в 2018 году, увеличиваются на 9% в
2019 году, далее растут в среднем на 2% в год;
• прогнозные операционные затраты снижаются на 5% в 2016 году, увеличиваются на 19% в 2017
году, увеличиваются в среднем на 4% в год в 2018-2020 годах, далее снижаются в среднем на 5%
в год;
• ставка дисконтирования до налогообложения составляет 14.5% (в долларовом эквиваленте).
Анализ чувствительности в отношении указанных допущений представлен ниже:
x
x

увеличение ставки дисконтирования на 1% приводит к увеличению убытка от обесценения на
6 млн. долларов США;
уменьшение будущей планируемой выручки на 10% приводит к увеличению убытка от
обесценения на 79 млн. долларов США.

АО "Воркутауголь"
2016 год
В феврале 2016 года на шахте "Северная" АО "Воркутауголь", входящей в сегмент Северсталь
Ресурс, произошел взрыв. В сентябре 2016 года Группа объявила, что во избежание новых
подземных пожаров и взрывов в шахте, вызванных воздушными потоками, шахта будет
законсервирована. По состоянию на 31 декабря 2016 года Группа выплатила компенсации
пострадавшим работникам и родственникам погибших в размере 2 млн. долларов США и признала
резерв на сокращение персонала в размере 2 млн. долларов США. В 2016 году в отношении
соответствующих основных средств шахты "Северная" был признан убыток от выбытия в размере
41 млн. долларов США и убыток от обесценения в размере 12 млн. долларов США.
В 2016 году в связи с наличием внутренних признаков обесценения в результате взрыва на шахте
"Северная" АО "Воркутауголь", Группа произвела оценку возмещаемой стоимости
АО "Воркутауголь", балансовая стоимость которой составляла 279 млн. долларов США на 31
декабря 2016 года.
В 2016 году в результате расчета ценности использования не было признано убытка от обесценения.
Анализ чувствительности основных допущений, использованных в тесте на обесценение,
представлен ниже:
x
x

увеличение ставки дисконтирования на 1% не приводит к убытку от обесценения ЕГДС;
уменьшение цены на концентрат коксующегося угля на 10 % не приводит к убытку от
обесценения ЕГДС.

Кроме того, в 2016 году был признан убыток от обесценения в размере 56 млн. долларов США и
28 млн. долларов США в отношении отдельных объектов основных средств и нематериальных
активов соответственно.

98

Северсталь
Годовой отчет 2017

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПРИЛОЖЕНИЕ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2017, 2016 и 2015
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное)
Прочие ЕГДС
2015 год
В 2015 году был признан убыток от обесценения в размере 1 млн. долларов США в отношении
отдельных объектов основных средств.
2017 год
В 2017 году убыток от обесценения был признан в размере 3 млн. долларов США в отношении
отдельных объектов основных средств.
Сегмент Северсталь Российская Сталь
Redaelli Tecna S.p.A.
2015 год
В 2015 году в результате расчета ценности использования не было признано убытка от обесценения,
и возмещаемая стоимость ЕГДС превысила ее балансовую стоимость на 52 млн. долларов США.
Балансовая стоимость гудвила, отнесенного на данную ЕГДС, на 31 декабря 2015 года составила
26 млн. долларов США.
При проведении теста на обесценение были использованы следующие допущения:
• прогнозные объемы продаж увеличиваются на 3% в 2016 году, увеличиваются на 3% в 2017 и
далее остаются неизменными на уровне 2017 года;
• прогнозные цены снижаются на 3% в 2016 году, увеличиваются на 2% в 2017 году, остаются
неизменными на уровне 2017 года в 2018 году, увеличиваются на 1% в 2019 году, увеличиваются
на 3% в 2020 году и далее растут в среднем на 2% в год;
• прогнозные операционные затраты уменьшаются на 2% в 2016 году, увеличиваются на 4% в 2017
году, увеличиваются в среднем на 1% в год в 2018 и 2019 годах, увеличиваются на 2% в 2020
году, далее увеличиваются в среднем на 2% в год;
• ставка дисконтирования до налогообложения составляет 10.0% (в евровом эквиваленте).
Анализ чувствительности в отношении указанных допущений представлен ниже:
x

снижение цен на сталь на 4% приводит к равенству возмещаемой стоимости ЕГДС и ее
балансовой стоимости.

2016 год
В 2016 году Группа признала убыток от обесценения в размере 30 млн. долларов США в отношении
долгосрочных активов Redaelli Tecna S.p.A., основываясь на справедливой стоимости за вычетом
затрат на продажу. В результате 25 млн. долларов США убытка было распределено на гудвил и
5 млн. долларов США на основные средства (Примечание 28).
Балансовая стоимость гудвила, отнесенного на данную ЕГДС, до убытка от обесценения на
31 декабря 2016 года составляла 25 млн. долларов США.

Северсталь
Годовой отчет 2017

99

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2017, 2016 и 2015
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное)
Прочие ЕГДС
2015 год
В 2015 году убыток от обесценения был признан в размере 2 млн. долларов США в отношении
отдельных объектов основных средств.
2016 год
В 2016 году убыток от обесценения был признан в размере 9 млн. долларов США в отношении
отдельных объектов основных средств.
10. Чистые прочие неоперационные (расходы)/ доходы
Год, закончившийся 31 декабря
2016
(13)
(14)
(26)
(25)
(1)
(1)

2017
Социальные расходы
Благотворительные пожертвования
Амортизация объектов инфраструктуры
(Убыток)/ прибыль от выбытия дочерних предприятий
(Примечание 29)
Накопленный резерв курсовых разниц по пересчету в
валюту представления – иностранные подразделения
Прочее

(72)

52

(307)

-

(2)
(421)

12

2015
(13)
(23)
(1)
(3)
(11)
(51)

В 2017 году в результате внутренней реорганизации ряда иностранных холдинговых
подразделений, резерв курсовых разниц по пересчету в валюту представления в сумме 307 млн.
долларов США, относящийся к иностранным подразделениям, которые были ликвидированы или
находятся в процессе ликвидации, был признан в составе чистых прочих неоперационных
(расходов)/доходов.
11. Налог на прибыль
Ниже приведен анализ расходов по налогу на прибыль:
Год, закончившийся 31 декабря
2016

2017
Текущий налог на прибыль
Корректировки текущего налога предыдущих периодов,
признанные в отчетном периоде
(Расход)/доход по отложенному налогу
Расход по налогу на прибыль

100

(242)
3
(170)
(409)

Северсталь
Годовой отчет 2017

(154)

2015
(50)

(3)

16

60
(97)

(126)
(160)

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПРИЛОЖЕНИЕ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2017, 2016 и 2015
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное)
Ниже приведена сверка расхода по налогу на прибыль и суммы налога, рассчитанной с
применением действующей в Российской Федерации налоговой ставки 20% к прибыли до налога на
прибыль.
Год, закончившийся 31 декабря
2016

2017
Прибыль до налога на прибыль

1,764

Налоговый расход по российской ставке
(Убыток)/прибыль, облагаемые по другим ставкам
Корректировки текущего налога предыдущих периодов,
признанные в отчетном периоде
Чистые не вычитаемые для целей налога на прибыль
расходы
Изменения в непризнанных отложенных налоговых
активах
Переоценка активов и обязательств по отложенному
налогу

1,717

722

(353)

(343)

(3)

(6)

18

3

(3)

16

(42)

(40)

(30)

290

(4)

(14)

5

(16)

(409)

(97)

(160)

-

Расход по налогу на прибыль

2015

(144)

Состав чистых отложенных налоговых обязательств, рассчитываемых на основе временных разниц,
возникающих между балансовыми статьями консолидируемых компаний, используемых для целей
настоящей отчетности и для целей налога на прибыль, и изменения чистых отложенных налоговых
обязательств приводится ниже:
Признано в отчете о
прибылях и убытках

Объединение бизнеса

Эффект
пересчета в
валюту
представления

163
5
20
9
33
14
18
262

(162)
(2)
(1)
4
(2)
1
(5)
(167)

1
1
2

7
2
1
3
13

8
3
19
14
33
17
16
110

(235)

161

(2)

(10)

(86)

-

3

24

(18)
(2)
(20)
10
(10)
(7)

(344)
(1)
(37)
(7)
(3)
(5)
(397)
86
(311)
(287)

31 декабря 2016
Отложенные налоговые активы:
Неиспользованные признанные налоговые убытки
Основные средства
Запасы
Дебиторская задолженность
Резервы
Финансовые инвестиции
Прочее
Отложенные налоговые активы
Зачтено против отложенных налоговых
обязательств
Признанные отложенные налоговые активы

Отложенные налоговые обязательства:
Основные средства
Резервы
Нематериальные активы
Запасы
Дебиторская задолженность
Финансовые обязательства
Прочее
Отложенные налоговые обязательства
Зачтено против отложенных налоговых активов
Признанные отложенные налоговые обязательства
Чистые отложенные налоговые обязательства

27

(280)
(2)
(44)
(8)
(7)
(9)
(350)
235
(115)
(88)

Северсталь
Годовой отчет 2017

(6)

(22)
1
9
1
(3)
7
4
(3)
(161)
(164)
(170)

(24)
(24)
2
(22)
(22)

31 декабря
2017

101

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2017, 2016 и 2015
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное)

31 декабря 2015
Отложенные налоговые активы:
Неиспользованные признанные налоговые
убытки
Основные средства
Запасы
Дебиторская задолженность
Резервы
Финансовые инвестиции
Прочее
Отложенные налоговые активы
Зачтено против отложенных налоговых
обязательств
Признанные отложенные налоговые активы
Отложенные налоговые обязательства:
Основные средства
Резервы
Нематериальные активы
Запасы
Финансовые обязательства
Прочее
Отложенные налоговые обязательства
Зачтено против отложенных налоговых активов
Признанные отложенные налоговые обязательства
Чистые отложенные налоговые обязательства

Отложенные налоговые обязательства:
Основные средства
Резервы
Нематериальные активы
Запасы
Инвестиции в ассоциированные и совместные
предприятия
Дебиторская задолженность
Финансовые обязательства
Прочее
Отложенные налоговые обязательства
Зачтено против отложенных налоговых активов
Признанные отложенные налоговые обязательства
Чистые отложенные налоговые обязательства

Эффект
пересчета в
валюту
представления

31 декабря
2016

58

84

-

21

163

2
10
14
25
34
15
158

3
8
(7)
3
(27)
64

-

2
2
5
7
3
40

5
20
9
33
14
18
262

(151)

(61)

-

(23)

(235)

3

-

17

27

2
2
2
(6)
(4)
(4)
61
57
60

3
3
3
3

(49)
(6)
(2)
(57)
23
(34)
(17)

(280)
(2)
(44)
(8)
(7)
(9)
(350)
235
(115)
(88)

7

(236)
(2)
(40)
(8)
(1)
(5)
(292)
151
(141)
(134)

31 декабря 2014
Отложенные налоговые активы:
Неиспользованные признанные налоговые убытки
Основные средства
Запасы
Дебиторская задолженность
Резервы
Финансовые инвестиции
Прочее
Отложенные налоговые активы
Зачтено против отложенных налоговых обязательств
Признанные отложенные налоговые активы

Признано в отчете о
прибылях и убытках

Реклассификация в
обязательства,
связанные с
активами,
предназначенными
для продажи

Признано в отчете о
прибылях и убытках

Прочие движения

Эффект
пересчета в
валюту
представления

31 декабря
2015

172
2
29
16
27
12
32
290
(246)
44

(120)
(3)
1
6
25
(12)
(103)
77
(26)

(14)
(14)
(14)

6
(2)
(3)
(8)
(3)
(5)
(15)
18
3

58
2
10
14
25
34
15
158
(151)
7

(293)
(2)
(46)
(19)

(12)
(2)
(6)

14

69
8
3

(236)
(2)
(40)
(8)

(2)
(1)
(1)
(2)
(366)
246
(120)
(76)

(3)
(23)
(77)
(100)
(126)

14
14
-

2
1
83
(18)
65
68

(1)
(5)
(292)
151
(141)
(134)

Группа пересмотрела возмещаемость некоторых ранее непризнанных отложенных налоговых
активов и начислила их в 2016 году в сумме оценки вероятной будущей налогооблагаемой прибыли,
позволяющей возместить отложенные налоговые активы. Сумма будущей налогооблагаемой
прибыли была определена на основе прогнозов для отдельных компаний, включенных в
консолидированную группу налогоплательщиков, как это определено Налоговым Кодексом.

102

Северсталь
Годовой отчет 2017

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПРИЛОЖЕНИЕ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2017, 2016 и 2015
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное)
Основные допущения, которые были при этом использованы, связаны с уровнем производства,
затратами, ценой продажи и обменным курсом.
Ниже приводится информация о суммах накопленных непризнанных налоговых убытков, сроки
возмещения по которым истекают по следующему графику:
2017
Более одного года, но менее пяти лет
Более пяти лет, но менее десяти лет
Бессрочные

218
348
566

31 декабря
2016
198
142
90
430

2015
172
1,329
63
1,564

Налогооблагаемые разницы, относящиеся к инвестициям в дочерние предприятия, по которым
Группа способна контролировать время восстановления этих разниц и по которым существует
высокая вероятность того, что они не будут восстановлены в обозримом будущем, составляют на
31 декабря 2017 года 2,497 млн. долларов США (на 31 декабря 2016 года: 4,078 млн. долларов США;
на 31 декабря 2015 года: 5,525 млн. долларов США).

Северсталь
Годовой отчет 2017

103

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2017, 2016 и 2015
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное)
12. Операции со связанными сторонами
2017

Год, закончившийся 31 декабря
2016
2015

Выручка от продажи связанным сторонам:
Выручка от продажи ассоциированным предприятиям
Выручка от продажи совместным предприятиям
Выручка от продажи прочим связанным сторонам
Доходы от услуг прочим связанным сторонам
Поступления от выбытия основных средств прочим
связанным сторонам

32
66
24

27
44
33

27
22
24

15

7

5

-

-

2

3

3

4

Процентные доходы, полученные от связанных сторон:
Процентные доходы от совместных предприятий
Процентные доходы от прочих связанных сторон

-

11

22

140

125

106

71

57

61

5

3

1

32
6
114

25
4
89

23
3
88

Закупки у связанных сторон:
Закупки у ассоциированных предприятий:
По текущим операциям
Закупки у совместных предприятий:
По текущим операциям
Закупки у прочих связанных сторон:
По текущим операциям
Капитальные расходы

104

Северсталь
Годовой отчет 2017

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПРИЛОЖЕНИЕ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2017, 2016 и 2015
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное)
13. Остатки по операциям со связанными сторонами
31 декабря
2016

2017

2015

Остатки по операциям с совместными предприятиями
Краткосрочная торговая дебиторская задолженность
Краткосрочные займы
Долгосрочные займы

5
4
20

3
2
37

3
2
38

3
7

3
6
6

2
5
5

-

-

168

Краткосрочная торговая дебиторская задолженность

6

15

4

Краткосрочная прочая дебиторская задолженность

2

1

1

Долгосрочная прочая дебиторская задолженность

-

1

1

8

17

6

Краткосрочная торговая кредиторская задолженность

3

2

1

Авансы полученные

3

1

1

Краткосрочная прочая кредиторская задолженность

5

6

2

Долгосрочная прочая кредиторская задолженность

7

8

5

Краткосрочные кредиты и займы

2

-

-

20

17

9

Остатки по операциям с ассоциированными предприятиями
Краткосрочная торговая дебиторская задолженность
Краткосрочные займы
Краткосрочная торговая кредиторская задолженность
Остатки по операциям с прочими связанными сторонами
Денежные средства и их эквиваленты в банке связанной стороне*
Дебиторская задолженность прочих связанных сторон:

Кредиторская задолженность перед прочими связанными
сторонами:

* С октября 2016 года АО "Меткомбанк" больше не является связанной стороной для Группы.

Ожидается, что все имеющиеся активы и обязательства будут погашены денежными средствами.
Группа не имеет какого-либо обеспечения под остатки по операциям со связанными сторонами.
Займы, выданные связанным сторонам, предоставлялись по ставке процента, колеблющейся от 0 до
10.5% годовых, и были выданы для финансирования оборотного капитала и инвестиций.
14. Денежные средства и их эквиваленты
31 декабря
2016

2017
Расчетные счета в банках
Банковские депозиты
Прочие эквиваленты денежных средств

71
960
1,031

Северсталь
Годовой отчет 2017

128
1,025
1
1,154

2015
113
1,524
10
1,647

105

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2017, 2016 и 2015
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное)
15. Краткосрочные финансовые инвестиции
2017
Финансовые активы, имеющиеся в наличии для продажи
Займы
Ценные бумаги, удерживаемые до погашения

8
4
12

31 декабря
2016
11
8
19

2015
10
1
11

16. Торговая дебиторская задолженность
31 декабря
2016

2017
Задолженность покупателей
Резервы по сомнительным долгам

679
(81)
598

2015

567
(82)
485

467
(35)
432

17. Запасы
31 декабря
2016

2017
Сырье и материалы
Готовая продукция
Незавершенное производство

441
283
334
1,058

2015

356
195
316
867

298
149
203
650

В указанные выше суммы вошли запасы, отраженные по чистой цене продажи, в размере
7 млн. долларов США (на 31 декабря 2016 года: 6 млн. долларов США; на 31 декабря 2015 года:
10 млн. долларов США).
В 2017 году Группа восстановила ранее созданные резервы под снижение стоимости запасов на
37 млн. долларов США и начислила новые резервы на 28 млн. долларов США на обесцененные и
запасы без движения с целью приведения балансовой стоимости запасов к чистой цене продажи
(2016 год: 24 млн. долларов США и 34 млн. долларов США соответственно; 2015 год:
24 млн. долларов США и 33 млн. долларов США соответственно).
18. Прочие краткосрочные активы

60

31 декабря
2016
37

5

8

24

40
105

41
86

1
32
91

2017
Авансы выданные и расходы будущих периодов
Предоплата прочих налогов и отчислений на
социальное обеспечение
Финансовая дебиторская задолженность
Прочие активы

106

Северсталь
Годовой отчет 2017

2015
34

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПРИЛОЖЕНИЕ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2017, 2016 и 2015
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное)
19. Долгосрочные финансовые инвестиции

2017
Финансовые активы, имеющиеся в наличии для продажи
Займы

197
20
217

31 декабря
2016
194
37
231

2015
15
38
53

20. Инвестиции в ассоциированные и совместные предприятия
Данные об инвестициях Группы в ассоциированные и совместные предприятия приведены в
таблице ниже. Структура Группы и дополнительная информация о финансовых инвестициях в
ассоциированные и совместные предприятия, включая проценты владения, приведена в
Примечании 29.
31 декабря
2016

2017
Ассоциированные предприятия
АО "Эр Ликид Северсталь"
Iron Mineral Beneficiation Services (Proprietary) Ltd
Совместные предприятия
ООО "Рутгерс Севертар"
ООО "Гестамп-Северсталь-Калуга"
ООО "Северсталь-Гонварри-Калуга"
ООО "Гестамп Северсталь Всеволожск"

2015

14
6

14
-

11
-

17
15
13
65

12
15
13
1
55

7
7
1
26

Ниже приведена краткая финансовая информация об ассоциированных предприятиях:

31 декабря
2016

2017
Краткосрочные активы
Долгосрочные активы
Краткосрочные обязательства
Долгосрочные обязательства
Капитал

24
66
6
25
59

2017
Выручка от продажи
Прибыль за период
Прочий совокупный (расход)/доход
Общий совокупный доход/(расход)

17
65
6
33
43

13
59
9
25
38

Год, закончившийся 31 декабря
2016
2015
71
23
(2)
21

Северсталь
Годовой отчет 2017

2015

60
18
7
25

63
17
(18)
(1)

107

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2017, 2016 и 2015
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное)
Ниже приведена краткая финансовая информация о совместных предприятиях:
31 декабря
2016

2017
Краткосрочные активы
Долгосрочные активы
Краткосрочные обязательства
Долгосрочные обязательства
Капитал

92
165
33
91
133

2017
Выручка от продажи
Прибыль/(убыток) за период
Прочий совокупный доход/(расход)
Общий совокупный доход/(расход)

2015

104
177
36
119
126

61
152
28
150
35

Год, закончившийся 31 декабря
2016
2015
249
13
10
23

197
42
15
57

186
(24)
(13)
(37)

Ассоциированные и совместные предприятия, информация по которым приведена выше,
индивидуально не являются существенными для Группы.

108

Северсталь
Годовой отчет 2017

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПРИЛОЖЕНИЕ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2017, 2016 и 2015
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное)
21. Основные средства
Земельные
участки и
здания
Стоимость:
На 31 декабря 2014
Реклассификации
Поступления
Выбытия
Прекращенная деятельность
Перевод из прочих активов и
обязательств
Ввод в эксплуатацию
Эффект пересчета в валюту
представления
На 31 декабря 2015
Реклассификации
Поступления
Выбытия
Реклассификация в активы,
предназначенные для продажи
Перевод в прочие активы и
обязательства
Ввод в эксплуатацию
Эффект пересчета в валюту
представления
На 31 декабря 2016
Реклассификации
Поступления
Выбытия
Объединение бизнеса
Выбытие бизнеса
Перевод в прочие активы и
обязательства
Ввод в эксплуатацию
Эффект пересчета в валюту
представления
На 31 декабря 2017

Машины и
оборудование

Прочие
производственные активы

Объекты
инфраструктуры

1,230
7
(8)
-

3,822
3
(125)
17

187
(7)
(18)
-

64
(3)
(6)
-

722
453
(13)
16

6,025
453
(170)
33

7

13

-

-

1

21

132

313

25

9

(479)

-

Незавершенное
строительство

Итого

(302)

(896)

(45)

(14)

(148)

(1,405)

1,066
(2)
(43)

3,147
2
(153)

142
1
(3)

50
(1)
(1)

552
519
(10)

4,957
519
(210)

(21)

(35)

-

-

(1)

(57)
(13)

(4)

(9)

-

-

-

41

347

21

3

(412)

-

201

632

36

9

114

992

1,238
(5)
166
(8)

3,931
1
(81)
31
(4)

197
(1)
(5)
7
-

60
(8)
-

762
549
(4)
51
-

6,188
549
(103)
255
(12)

(6)

(2)

-

-

-

(8)

66

236

145

1

(448)

-

70

211

16

2

42

341

1,521

4,323

359

55

952

7,210

Суммы,
показанные
как
поступления
незавершенного
строительства,
включают
капитализированные проценты в размере 9 млн. долларов США (2016 год: 6 млн. долларов США;
2015 год: 16 млн. долларов США).
Группа применила средневзвешенную ставку капитализации 5% для определения величины
капитализированных затрат по займам, разрешенных для капитализации за год, закончившийся
31 декабря 2017 года (2016 год: 5%; 2015 год: 6%).

Северсталь
Годовой отчет 2017

109

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2017, 2016 и 2015
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное)
Земельные
участки и
здания
Амортизация и убыток от
обесценения:
На 31 декабря 2014
Реклассификации
Начисление амортизации
Выбытия
Прекращенная деятельность
Убыток от обесценения активов
Эффект пересчета в валюту
представления
На 31 декабря 2015
Начисление амортизации
Выбытия
Реклассификация в активы,
предназначенные для продажи
Ввод в эксплуатацию
Убыток от обесценения
активов
Эффект пересчета в валюту
представления
На 31 декабря 2016
Начисление амортизации
Выбытия
Выбытие бизнеса
Ввод в эксплуатацию
Убыток от обесценения активов
Эффект пересчета в валюту
представления
На 31 декабря 2017
Чистая балансовая стоимость:
На 31 декабря 2015
На 31 декабря 2016
На 31 декабря 2017

Машины и
оборудование

Прочие
производственные активы

Объекты
инфраструктуры

492
(1)
44
(5)
5

2,049
4
289
(109)
4
29

70
(2)
16
(14)
18

37
(1)
1
(5)
2

41
25

2,689
350
(133)
4
79

(115)

(491)

(20)

(7)

(10)

(643)

420
46
(27)

1,775
261
(120)

68
16
(3)

27
1
-

56
(2)

2,346
324
(152)

(4)

(22)

-

-

-

(26)

1

8

8

-

(17)

-

-

16

-

1

65

82

81

363

21

5

9

479

517
54
(5)
(6)
-

2,281
299
(70)
(3)
8
-

110
27
(4)
-

34
1
(1)
-

111
(2)
(8)
3

3,053
381
(82)
(9)
3

26

124

6

2

5

163

586

2,639

139

36

109

3,509

646
721
935

1,372
1,650
1,684

74
87
220

23
26
19

496
651
843

2,611
3,135
3,701

Незавершенное
строительство

Итого

Прочие производственные активы включают в себя транспортные средства и инструменты.

110

Северсталь
Годовой отчет 2017

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПРИЛОЖЕНИЕ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2017, 2016 и 2015
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное)
22. Нематериальные активы

Гудвил

Лицензии
на добычу

Программное
обеспечение

Активы,
связанные с
разведкой и
оценкой

60
-

52
-

169
21
(2)
(1)

244
7
4
-

51
(5)
-

576
28
(3)
(1)

(6)

(12)

(41)

(7)

(11)

(77)

54
-

40
-

146
25
-

248
6
(1)

35
-

523
31
(1)

2

9

32

5

7

55

56
(25)

49
2
-

203
24
-

258
(2)
7
-

42
1
-

608
32
(25)

1

4

10

2

2

19

32

55

237

265

45

634

23
-

3
1
1
-

37
13
(5)

119
2
101
-

17
1
2
2

199
17
104
(3)

(3)

(1)

(10)

(1)

(4)

(19)

20
25

4
28

35
16
-

221
1
-

18
2
-

298
19
53

2

3

9

1

2

17

47
(25)

35
1
-

60
19
-

223
2
-

22
1
-

387
23
(25)

1

2

3

1

1

8

23

38

82

226

24

393

34

36

111

27

17

225

9
9

14
17

143
155

35
39

20
21

221
241

Стоимость:
На 31 декабря 2014
Поступления
Перевод (в)/из прочих активов
Выбытия
Эффект пересчета в валюту
представления
На 31 декабря 2015
Поступления
Выбытия
Эффект пересчета в валюту
представления
На 31 декабря 2016
Реклассификации
Поступления
Выбытие бизнеса
Эффект пересчета в валюту
представления
На 31 декабря 2017
Амортизация и убыток от обесценения:
На 31 декабря 2014
Начисление амортизации
Убыток от обесценения активов
Перевод (в)/из прочих активов
Эффект пересчета в валюту
представления
На 31 декабря 2015
Начисление амортизации
Убыток от обесценения активов
Эффект пересчета в валюту
представления
На 31 декабря 2016
Начисление амортизации
Выбытие бизнеса
Эффект пересчета в валюту
представления
На 31 декабря 2017

Прочие
нематериальные активы

Итого

Чистая балансовая стоимость:
На 31 декабря 2015
На 31 декабря 2016
На 31 декабря 2017

Северсталь
Годовой отчет 2017

111

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2017, 2016 и 2015
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное)
23. Долговое финансирование
31 декабря
Срок
погашения

Валюта
Еврооблигации 2016
Еврооблигации 2017
Еврооблигации 2018
Еврооблигации 2021
Еврооблигации 2022
Конвертируемые облигации 2017
Конвертируемые облигации 2021
Конвертируемые облигации 2022
Банковские кредиты
Прочее финансирование

Долл. США
Долл. США
Долл. США
Долл. США
Долл. США
Долл. США
Долл. США
Долл. США
Евро, Рубли
Рубли

Процентная
ставка

Июль
Октябрь
Март
Август
Октябрь
Сентябрь
Апрель
Февраль

2017

6.25%
6.7%
4.45%
3.85%
5.9%
1.0%
0.5%
0.0%

2016

2015

555
503
635
170
209
14
7

602
555
634
43
162
12
5

262
628
578
682
63
235
4

2,093

2,013

2,452

Общий долг деноминирован в следующих валютах:
2017
Доллары США
Евро
Рубли

2,064
29
2,093

31 декабря
2016
1,998
4
11
2,013

2015
2,214
23
215
2,452

Общий долг подлежит выплате согласно условиям договоров в следующие периоды после
отчётной даты:
2017
В течение года
Более одного года, но менее пяти лет
Более пяти лет

586
1,506
1
2,093

31 декабря
2016
673
709
631
2,013

2015
507
1,262
683
2,452

Сверка движения обязательств с потоками денежных средств по финансовой деятельности
представлена ниже:

31 декабря 2016
Изменение денежных средств:
Поступления от долгового финансирования
Выплаты по долговому финансированию
Чистые выплаты от прочей финансовой
деятельности
Дивиденды уплаченные
Проценты уплаченные
(Прибыль)/убыток по курсовым разницам
Начисленные проценты
Прочие изменения, связанные с движением в капитале
Изменения справедливой стоимости
31 декабря 2017

112

Долговое
финансирование

Дивиденды
к уплате

Прочие
обязательства

2,013

6

19

(22)
1,262
(1,159)

(1,530)
-

(72)
-

(125)

(1,530)
-

(72)
-

144
(42)
-

(20)
1,550
-

53
-

2,093

Северсталь
Годовой отчет 2017

6

-

Производные
финансовые
обязательства
(Примечания 24, 26)
106
12
44
(32)

Итого
2,144
(1,612)
1,306
(1,191)

-

(72)
(1,530)
(125)

15
24

(5)
144
1,561
24

157

2,256

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПРИЛОЖЕНИЕ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2017, 2016 и 2015
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное)
Облигации выпущенные
В апреле 2016 года Группа выпустила старшие необеспеченные гарантированные конвертируемые
облигации на сумму 200 млн. долларов США со сроком погашения в 2021 году. Права конвертации
могут быть реализованы в любое время, начиная с 9 июня 2016 года или позднее. Первоначальная
цена конвертации установлена на уровне 13.80 долларов США за ГДР. При реализации прав
конвертации, Группа на свое усмотрение определяет, конвертировать ли облигацию в ГДР или
выплатить определенную в соответствии с условиями выпуска сумму денежными средствами.
Наличие права выбора способа осуществления расчетов приводит к классификации права
конвертации отдельно и его оценке по справедливой стоимости, изменения которой отражаются в
составе прибыли или убытка, в то время как основное обязательство оценивается по
амортизируемой стоимости, с использованием рыночной ставки 5.1% годовых на дату выпуска.
Облигации выпущены под процентную ставку 0.5% годовых, проценты выплачиваются два раза в
год, в апреле и октябре, начиная с октября 2016 года. Держатели облигаций имеют опцион требовать
досрочного погашения своих облигаций 29 апреля 2019 года по номинальной стоимости с учетом
начисленных процентов. Группа также имеет опцион на досрочное погашение, с правом
использования начиная с 20 мая 2019 года, при условии, что рыночная стоимость ГДР, подлежащих
передаче при конвертации облигаций, превысит 130% от номинальной стоимости облигаций в
течение определенного периода по условиям облигаций. Поступления от выпуска облигаций были
главным образом использованы на общие корпоративные цели.
По состоянию на 31 декабря 2017 года стоимость права конвертации облигаций со сроком
погашения в 2021 году была определена с учётом рыночных данных (уровень 2 иерархии
справедливой стоимости) и включена в состав прочих долгосрочных обязательств (Примечание 26)
в сумме 109 млн. долларов США (на 31 декабря 2016 года: 88 млн. долларов США были включены
в состав прочих краткосрочных обязательств). По состоянию на 30 сентября 2017 года Группа
реклассифицировала право конвертации облигаций из краткосрочных обязательств в долгосрочные
обязательства, поскольку Группа не ожидает погашения облигаций в течение двенадцати месяцев с
даты отчетности.
В феврале 2017 года Группа выпустила старшие необеспеченные конвертируемые гарантированные
облигации с нулевым купоном на сумму 250 млн. долларов США со сроком погашения в 2022 году.
Права конвертации могут быть реализованы в любое время, начиная с 29 марта 2017 года или
позднее. Первоначальная цена конвертации была установлена на уровне 20.33 долларов США за
ГДР. При реализации прав конвертации, Группа на свое усмотрение определяет, конвертировать ли
облигации в ГДР или выплатить определенную в соответствии с условиями выпуска сумму
денежными средствами. Наличие права выбора способа осуществления расчетов приводит к
классификации права конвертации отдельно и его оценке по справедливой стоимости, изменения
которой отражаются в составе прибыли или убытка, в то время как основное обязательство
оценивается по амортизируемой стоимости, с использованием рыночной ставки 3.9% годовых на
дату выпуска. Держатели облигаций имеют право досрочного погашения своих облигаций 16
февраля 2020 года по номинальной стоимости. Группа также имеет опцион на досрочное погашение
с правом использования, начиная с 9 марта 2020 года, при условии, что рыночная стоимость ГДР,
подлежащих передаче при конвертации облигаций, превысит 130% от номинальной стоимости
облигаций в течение определенного периода по условиям облигаций. Поступления от выпуска
облигаций были главным образом использованы на общие корпоративные цели.
По состоянию на 31 декабря 2017 года стоимость права конвертации облигаций со сроком
погашения в 2022 году была определена с учётом рыночных данных (уровень 2 иерархии
справедливой стоимости) и включена в состав прочих долгосрочных обязательств (Примечание 26)
в сумме 48 млн. долларов США.

Северсталь
Годовой отчет 2017

113

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2017, 2016 и 2015
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное)
В феврале 2017 года Группа выпустила долларовые облигации на сумму 500 млн. долларов США
со сроком погашения в 2021 году. Облигации выпущены под процентную ставку 3.85% годовых,
проценты выплачиваются два раза в год, в феврале и августе, начиная с августа 2017 года.
Поступления от выпуска облигаций были использованы на общие корпоративные цели, включая
рефинансирование займов со сроком погашения в 2018 году.
Обеспечение банковского финансирования
По состоянию на 31 декабря 2017 года в качестве обеспечения банковских кредитов и
гарантированных неиспользованных кредитных линий в залог были переданы основные средства
балансовой стоимостью ноль долларов США (на 31 декабря 2016 года: ноль долларов США; на 31
декабря 2015 года: 16 млн. долларов США).
Соответствие ковенантам
Часть долгового финансирования Группы содержит ряд требований к показателям Группы. Они
налагают финансовые и операционные ограничения в первую очередь на ПАО «Северсталь» и его
существенные дочерние предприятия.
Данные требования включают в себя ограничения на следующие действия, с учетом определенных
исключений, а также в некоторых случаях при наличии существенного негативного эффекта:
обременения, слияния, приобретения, реорганизации, отчуждения материальных активов,
изменение характера деятельности, содержание имущества и страхование, оплату налогов и прочих
обязательств, а также привлечение дополнительного финансирования. Финансовые ковенанты
также требуют соблюдения финансовых коэффициентов, рассчитываемых на основе выпущенной
консолидированной финансовой отчетности Группы. Группа не имеет нарушений ковенантов по
кредитным договорам по состоянию на 31 декабря 2017, 2016 и 2015 года.
По состоянию на отчетную дату у Группы имелись гарантированные неиспользованные
долгосрочные кредитные линии в размере 1,072 млн. долларов США (на 31 декабря 2016:
675 млн. долларов США; на 31 декабря 2015 года: 683 млн. долларов США).
24. Прочие краткосрочные обязательства
31 декабря
2016

2017
Авансы полученные
Задолженность перед сотрудниками
Доходы будущих периодов
Резервы (Примечание 26)
Обязательства по выплате вознаграждения по
окончании трудовой деятельности (Примечание 25)
Начисленные расходы
Производные финансовые обязательства
(Примечание 23)
Прочая кредиторская задолженность

114

Северсталь
Годовой отчет 2017

2015

161
120
23
21

174
106
31
9

130
84
31
5

7
1

6
2

3
-

25
358

106
23
457

5
17
275

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПРИЛОЖЕНИЕ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2017, 2016 и 2015
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное)
25. Обязательства по выплате вознаграждения по окончании трудовой деятельности
Группа предусматривает следующие вознаграждения по окончании трудовой деятельности своим
сотрудникам, которые на основе актуарных расчетов отражаются в составе обязательства по плану
с установленными выплатами: единовременные выплаты по окончании трудовой деятельности,
ежемесячные пенсии, юбилейные вознаграждения, единовременные выплаты по инвалидности и
смерти, компенсация затрат на погребение, пособие по уходу во время болезни, страхование жизни
и другие вознаграждения.
Данные по краткосрочной части обязательств по выплате вознаграждения по окончании трудовой
деятельности включены в показатель «Прочие краткосрочные обязательства». Итоговая сумма
обязательств по выплате вознаграждения по окончании трудовой деятельности представлена в
следующей таблице:
31 декабря
2016

2017
Краткосрочная часть
Долгосрочная часть

2015

7

6

3

78
85

67
73

53
56

Для расчета обязательств по выплате вознаграждения по окончании трудовой деятельности
использовались следующие допущения:
31 декабря
2016

2017

2015

Ставки дисконтирования:
Российская Федерация

7.6%

8.5%

9.5%

Ставки будущего роста выплат:
Российская Федерация

4.3%

4.5%

5.3%

Средневзвешенная оставшаяся продолжительность жизни пенсионеров и работников, получающих
выплаты, для Группы составила 17 лет по состоянию на 31 декабря 2017 года.
Приведенная стоимость обязательств по плану с установленными выплатами за вычетом
справедливой стоимости активов плана признана в отчете о финансовом положении как
обязательство по выплате вознаграждения по окончании трудовой деятельности.
2017
Приведенная стоимость обязательств по
плану с установленными выплатами
Справедливая стоимость активов плана
Обязательства по выплате вознаграждения по
окончании трудовой деятельности

31 декабря
2015

2016
85
-

2013

73

83
(27)

89
(36)

263
(62)

73

56

53

201

-

85

2014

В 2016 году Группа расторгла договор с пенсионным фондом «Стальфонд», на который
приходилось 40 млн. долларов США пенсионных обязательств Группы. Величина активов
пенсионного плана Группы, размещённых в «Стальфонде», составляла 27 млн. долларов США,
которые были переведены на счета пенсионеров для расчётов по текущим пенсионным
обязательствам. Пенсионные обязательства перед будущими пенсионерами будут погашены через
благотворительный фонд «Благо».

Северсталь
Годовой отчет 2017

115

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2017, 2016 и 2015
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное)
Движение обязательств по плану с установленными выплатами приведено ниже:
2017

Год, закончившийся 31 декабря
2016
2015

Остаток на начало периода
Вознаграждения выплаченные
Затраты на проценты
Стоимость услуг
Реклассификация в обязательства, связанные с
активами, предназначенными для продажи
Расчёты с пенсионерами Стальфонда
Актуарные убытки*
Эффект пересчета в валюту представления
Остаток на конец периода

73
(8)
6
1

83
(9)
6
1

-

(2)

8
5
85

(28)
7
15
73

89
(12)
9
1
20
(24)
83

* Актуарные убытки возникают в результате изменений в финансовых допущениях.

Движение в активах плана приведено ниже:

2017
Остаток на начало периода
Взносы в пенсионный план в течение года
Вознаграждения выплаченные
Прибыль на активы
Расчёты с пенсионерами Стальфонда
Эффект пересчета в валюту представления
Остаток на конец периода

Год, закончившийся 31 декабря
2016
2015
-

27
(2)
1
(28)
2
-

36
5
(9)
3
(8)
27

Ниже приведен анализ обязательств по плану с установленными выплатами:
31 декабря
2016

2017
Полностью нефондируемые
Частично фондируемые

85
85

2015

73
73

43
40
83

Ниже приведен анализ активов плана:
31 декабря
2016

2017
Корпоративные облигации
Паевые инвестиционные фонды
Инвестиции в акции

-

2015
-

19
7
1
27

В соответствии с наилучшей оценкой руководства Группы ожидаемые взносы в план в течение
2018 года составят 6 млн. долларов США.
Стоимость услуг, формирующих вознаграждение по окончании трудовой деятельности,
распределяется пропорционально заработной плате и признается в отчете о прибылях и убытках в

116

Северсталь
Годовой отчет 2017

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПРИЛОЖЕНИЕ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2017, 2016 и 2015
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное)
составе следующих статей: «Себестоимость продаж» и «Общехозяйственные и административные
расходы».
Затраты на проценты и доход по активам плана признаются в составе статьи «Финансовые
расходы»; актуарные убытки признаются в качестве отдельного компонента в составе прочего
совокупного дохода.
26. Прочие долгосрочные обязательства
31 декабря
2016

2017
Производные финансовые обязательства (Примечание 23)
Обязательства по выводу объектов из эксплуатации
Доходы будущих периодов
Задолженность перед сотрудниками
Резервы
Прочие обязательства

157
76
7
5
245

2015

76
31
6
11
124

67
59
5
4
28
163

Обязательства по выводу объектов из эксплуатации
Группа имеет экологические обязательства, связанные с восстановлением природных ресурсов и
иными связанными работами, которые необходимо проводить после закрытия принадлежащих
Группе шахт и производственных объектов. Ожидается, что затраты, связанные с выводом объектов
из эксплуатации, будут понесены с 2023 по 2051 годы. Приведенная стоимость будущих оттоков
денежных средств оценивается на основе существующих технологий и дисконтирования с
использованием реальных ставок. Данные ставки представлены ниже:

Северсталь Ресурс:
Российская Федерация

Ставки дисконтирования, %
2017
2016
2.8 - 5.6
3.3 - 4.7

2015
3.5 - 5.0

Движение обязательств по выводу объектов из эксплуатации приведено ниже:

2017
Остаток на начало периода
Дополнительные начисления
Изменение в допущениях
Затраты на проценты
Эффект пересчёта в валюту представления
Остаток на конец периода

Год, закончившийся 31 декабря
2016
2015
76
(9)
5
4
76

67
(13)
7
15
76

48
5
20
10
(16)
67

Изменение в допущениях связано с пересмотром сроков вывода из эксплуатации шахт
Воркутауголь в 2017 и 2016 годах и изменением ставки дисконтирования.

2017
Долгосрочная часть

76
76

Северсталь
Годовой отчет 2017

31 декабря
2016
76
76

2015
67
67

117

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2017, 2016 и 2015
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное)
Резервы
Краткосрочная часть резервов отражается в составе статьи «Прочие краткосрочные обязательства».
Общая сумма резервов приведена в следующей таблице:
31 декабря
2016

2017
Иски, связанные с налогами и начислениями по
социальному обеспечению
Судебные иски
Прочее

16

8

5

5
21

1
9

4
9

31 декабря
2016

2017
Краткосрочная часть
Долгосрочная часть

2015

21
21

2015
9
9

5
4
9

Данные резервы отражают наилучшую расчетную оценку руководством потенциальных убытков,
связанных с указанными вопросами и рассчитанных на основе доступной информации с
использованием соответствующих допущений. Фактический исход данных дел в настоящее время
не определен и может отличаться от признанных по ним резервов.
Движение резервов приведено ниже:

2017
Остаток на начало периода
Признано в отчете о прибылях и убытках
Использование резервов
Реклассификация в обязательства, связанные с
активами, предназначенными для продажи
Эффект пересчета в валюту представления
Остаток на конец периода

Год, закончившийся 31 декабря
2016
2015
9
12
21

9
2
-

38
2
(29)

(3)
1

(2)

9

9

27. Акционерный капитал
Уставный капитал
Уставный капитал Материнского предприятия состоит из обыкновенных акций номиналом
0.01 рубля каждая. На 31 декабря 2017, 2016 и 2015 годов разрешенный к выпуску уставный капитал
ПАО «Северсталь» состоял из 837,718,660 выпущенных и оплаченных акций.
Номинальная стоимость первоначального уставного капитала была переведена в доллары США по
обменному курсу, действовавшему в советский период, в течение которого предприятия
финансировалось за счет государственных фондов. 24 сентября 1993 года сумма данного
финансирования была переведена в обыкновенные акции, которые были проданы государством на
приватизационных аукционах.

118

Северсталь
Годовой отчет 2017

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПРИЛОЖЕНИЕ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2017, 2016 и 2015
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное)
Итоговая величина выпущенного уставного капитала, представленная в данной консолидированной
финансовой отчетности, включает:
Кол-во
акций,
млн. шт.

Млн.
долларов
США

Уставный капитал на 31 декабря 2015
Уставный капитал на 31 декабря 2016

837.7
837.7

2,753
2,753

Уставный капитал на 31 декабря 2017

837.7

2,753

Все акции имеют равные права голоса и права на получение доходов.
Ниже приведена таблица, которая демонстрирует сверку средневзвешенного количества
выпущенных акций со средневзвешенным количеством акций, находящихся в обращении в течение
периода (млн. акций):
Год, закончившийся 31 декабря
2017
837.7

2016
837.7

2015
837.7

Средневзвешенное количество собственных акций, выкупленных у акционеров

(26.0)

(27.1)

(27.1)

Средневзвешенное количество акций, находящихся в обращении в течение периода

811.7

810.6

810.6

Средневзвешенное количество выпущенных акций

Прибыль на акцию
В 2017 году Группа выпустила конвертируемые облигации на сумму 250 млн. долларов США и в
2016 году на сумму 200 млн. долларов США (Примечание 23), которые оказали эффект на прибыль
на акцию, представленный ниже:
Год, закончившийся 31 декабря
2017
2016
2015
Прибыль за период, относимая на акционеров ПАО "Северсталь"

1,356

1,621

605

Финансовые расходы по конвертируемым облигациям за вычетом налога на прибыль

22

53

25

Скорректированная прибыль за период, относимая на акционеров ПАО "Северсталь"

1,378

1,674

630

Базовое средневзвешенное количество акций, находящихся в обращении в течение
периода (млн. акций)

811.7

810.6

810.6

30.4

14.5

18.2

842.1

825.1

828.8

Базовая прибыль на акцию (долл. США)

1.67

2.00

0.75

Разводненная/скорректированная прибыль на акцию (долл. США)

1.64

2.03

0.76

Эффект конвертации конвертируемых облигаций (млн. акций)
Разводненное/скорректированное средневзвешенное количество акций, находящихся в
обращении в течение периода (млн. акций)

Управление капиталом
Политика Группы направлена на обеспечение высокого уровня капитала с целью поддержания
доверия инвесторов, кредиторов и рынка в целом, а также для сохранения темпов развития бизнеса
в будущем. Данная политика предусматривает соответствие определенным установленным извне
минимальным требованиям к собственному капиталу. Руководство Группы постоянно
контролирует показатели прибыльности, финансового рычага и соответствие установленным
минимальным требованиям к капиталу. Группа также контролирует коэффициент доходности на
вложенный капитал, который определяется путем деления прибыли до налога на прибыль и
(расходов)/ доходов от финансовой деятельности за последние двенадцать месяцев на вложенный
Северсталь
Годовой отчет 2017

119

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2017, 2016 и 2015
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное)
капитал, а также коэффициент финансового рычага, который рассчитывается как чистый долг,
состоящий из долгосрочного и краткосрочного долгового финансирования за вычетом денежных
средств и их эквивалентов и краткосрочных банковских депозитов, деленный на акционерный
капитал. Размер дивидендов также контролируется Советом Директоров Группы.
В течение отчетного периода Группа не пересматривала свою политику по управлению капиталом.
Дивиденды
Максимальная сумма выплачиваемых дивидендов ограничивается суммой накопленной
нераспределенной прибыли Материнского предприятия, определяемой в соответствии с
законодательством Российской Федерации.
25 мая 2015 года Собрание акционеров утвердило решение о выплате годовых дивидендов за 2014
год в размере 14.65 рублей (0.29 доллара США по обменному курсу на 25 мая 2015 года) на акцию
и ГДР и промежуточных дивидендов за первый квартал 2015 года в размере 12.81 рубля
(0.26 доллара США по обменному курсу на 25 мая 2015 года) на акцию и ГДР.
15 сентября 2015 года Внеочередное Собрание акционеров утвердило решение о выплате
промежуточных дивидендов за первое полугодие 2015 года в размере 12.63 рубля
(0.19 доллара США по обменному курсу на 15 сентября 2015 года) на акцию и ГДР.
10 декабря 2015 года Внеочередное Собрание акционеров утвердило решение о выплате
промежуточных дивидендов за девять месяцев 2015 года в размере 13.17 рублей (0.19 доллара США
по обменному курсу на 10 декабря 2015 года) на акцию и ГДР.
24 июня 2016 года Собрание акционеров утвердило решение о выплате годовых дивидендов за 2015
года в размере 20.27 рублей (0.32 доллара США по обменному курсу на 24 июня 2016 года) на акцию
и ГДР и промежуточных дивидендов за первый квартал 2016 года в размере 8.25 рублей
(0.13 доллара США по обменному курсу на 24 июня 2016 года) на акцию и ГДР.
2 сентября 2016 года Внеочередное собрание акционеров утвердило решение о выплате
промежуточных дивидендов за первое полугодие 2016 года в размере 19.66 рублей
(0.30 доллара США по обменному курсу на 2 сентября 2016 года) на акцию и ГДР.
2 декабря 2016 года Внеочередное собрание акционеров утвердило решение о выплате
промежуточных дивидендов за девять месяцев 2016 года в размере 24.96 рублей (0.39 доллара США
по обменному курсу на 2 декабря 2016 года) на акцию и ГДР.
9 июня 2017 года Собрание акционеров утвердило решение о выплате годовых дивидендов за 2016
год в размере 27.73 рублей (0.49 доллара США по обменному курсу на 9 июня 2017 года) на акцию
и ГДР и промежуточных дивидендов за первый квартал 2017 года в размере 24.44 рублей
(0.43 доллара США по обменному курсу на 9 июня 2017 года) на акцию и ГДР.
15 сентября 2017 года Внеочередное собрание акционеров утвердило решение о выплате
промежуточных дивидендов за первое полугодие 2017 года в размере 22.28 рублей
(0.39 доллара США по обменному курсу на 15 сентября 2017 года) на акцию и ГДР.
24 ноября 2017 года Внеочередное собрание акционеров утвердило решение о выплате
промежуточных дивидендов за 9 месяцев 2017 года в размере 35.61 рублей (0.61 доллара США по
обменному курсу на 24 ноября 2017 года) на акцию и ГДР.

120

Северсталь
Годовой отчет 2017

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПРИЛОЖЕНИЕ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2017, 2016 и 2015
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное)
28. Прекращенная деятельность и активы, предназначенные для продажи
Прекращенная деятельность Группы представлена сегментом Северсталь Интернэшнл в
соответствии с решением руководства продать этот сегмент.
Результаты прекращенной деятельности составили:
2017

Год, закончившийся 31 декабря
2016
2015

Выручка*
Прибыль до налога на прибыль

-

-

41
41

Прибыль за вычетом налога

-

-

41

Прибыль за период

-

-

41

Относимая на:
акционеров ПАО "Северсталь"

-

-

41

* Данная сумма включает начисление по налогам к возмещению в размере 13 млн. долларов США и
корректировку в отношении выбывших активов Северсталь Интернэшнл в размере 29 млн. долларов США за
год, закончившийся 31 декабря 2015 года.

Redaelli Tecna S.p.A.
Активы Группы, предназначенные для продажи, представляют собой активы Redaelli Tecna S.p.A.,
дочерней компании Группы, которые были классифицированы как предназначенные для продажи
по состоянию на 31 декабря 2016 года.
Основные классы активов и обязательств Redaelli Tecna S.p.A. оцениваются по наименьшей из
балансовой стоимости и справедливой стоимости за вычетом затрат на продажу, которая
определяется на основании предложения цены, доступной по состоянию на 31 декабря 2016 года.
Убыток от переоценки Redaelli Tecna S.p.A. до справедливой стоимости за вычетом затрат на
продажу был признан в 2016 году и распределен в размере 5 млн. долларов США на отдельные
объекты основных средств и 25 млн. долларов США на гудвил.

Северсталь
Годовой отчет 2017

121

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2017, 2016 и 2015
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное)
Основные классы активов и обязательств Redaelli Tecna S.p.A., оцениваемые по наименьшей из
балансовой стоимости и справедливой стоимости за вычетом затрат на продажу, по состоянию на
31 декабря 2017 года, 2016 и 2015 были следующими:
31 декабря
2016

2017
Краткосрочные активы:
Денежные средства и их эквиваленты
Торговая дебиторская задолженность
Запасы
Налог на прибыль к возмещению
Прочие краткосрочные активы
Итого краткосрочные активы
Долгосрочные активы:
Основные средства
Итого долгосрочные активы
Итого активы
Краткосрочные обязательства:
Торговая кредиторская задолженность
Краткосрочное долговое финансирование
Прочие налоги и отчисления на социальное
обеспечение
Прочие краткосрочные обязательства
Итого краткосрочные обязательства
Долгосрочные обязательства:
Долгосрочное долговое финансирование
Отложенные налоговые обязательства
Обязательства по выплате вознаграждения
по окончании трудовой деятельности
Прочие долгосрочные обязательства
Итого долгосрочные обязательства
Итого обязательства

122

Северсталь
Годовой отчет 2017

2015

-

1
23
21
2
4
51

-

-

31
31
82

-

-

12
2

-

-

2
6
22

-

-

8
3
2

-

-

3
16
38

-

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПРИЛОЖЕНИЕ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2017, 2016 и 2015
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное)
29. Дочерние, ассоциированные и совместные предприятия
Ниже приведен перечень наиболее существенных дочерних, ассоциированных и совместных
предприятий Группы и эффективные доли владения Группы в их уставном капитале:
31 декабря

2017

Компания

2016

2015

Регион

Основная деятельность

Сегмент Северсталь Российская Сталь:
Дочерние предприятия:
ООО "Северсталь ТПЗ-Шексна"
АО "Северсталь Стальные Решения"

2

АО "Северсталь - Сортовой завод Балаково"
ООО "ССМ - Тяжмаш"

4

ОАО "Домнаремонт"

100.0%

100.0%

100.0%

Россия

Стальные конструкции

100.0%

100.0%

100.0%

Россия

Стальные конструкции

100.0%

100.0%

100.0%

Россия

Чугунно-сталелитейный комбинат

н/п

100.0%

100.0%

Россия

Ремонт и строительство

100.0%

100.0%

100.0%

Россия

Ремонт и строительство

100.0%

100.0%

100.0%

Россия

Ремонт и строительство

ООО "Авиапредприятие Северсталь"

100.0%

100.0%

100.0%

Россия

Severstal Export GmbH

100.0%

100.0%

100.0%

Швейцария

SIA Severstal Distribution

100.0%

100.0%

100.0%

Латвия

1

Трейдер

AS Latvijas Metals

100.0%

100.0%

100.0%

Латвия

1

Трейдер

Severstal Distribution Sp.z o.o

100.0%

100.0%

100.0%

Польша

ЗАО "Северсталь Дистрибуция"

100.0%

100.0%

100.0%

Беларусь

1

ООО "Северсталь Дистрибуция"

100.0%

100.0%

100.0%

Украина

1

100.0%

100.0%

100.0%

Россия

Перевозки

100.0%

100.0%

100.0%

Кипр

Управляющая компания

н/п

100.0%

100.0%

Кипр

Управляющая компания

ЗАО "Вторчермет"

85.6%

85.6%

85.6%

Россия

Металлолом

ОАО "Архангельский Втормет"

75.0%

75.0%

75.0%

Россия

Металлолом

АО "Северсталь Дистрибуция"

100.0%

100.0%

100.0%

Россия

Трейдер

н/п

н/п

100.0%

Россия

Лизинг

100.0%

100.0%

100.0%

Россия

Трубы большого диаметра

100.0%

100.0%

100.0%

Россия

Металлические изделия

н/п

98.7%

98.7%

Украина

Металлические изделия

ООО "Северсталь-Проект"

3

2

АО "Нева-металл"
Upcroft Limited
Baracom Limited

5

ООО "ППТК-1"
АО "Ижорский трубный завод"

2

ОАО "Северсталь-метиз"
ЧАО "Днепрометиз"
Redaelli Tecna S.p.A.
ООО "Юнифенс"
Lybica Holding B.V.
Lybica Capital B.V.

5

5

7029740 Canada Limited

Авиаперевозки
1

1

Трейдер

Трейдер
Трейдер
Трейдер

н/п

100.0%

100.0%

Италия

Металлические изделия

100.0%

100.0%

100.0%

Россия

Металлические изделия

н/п

100.0%

100.0%

Нидерланды

Управляющая компания

н/п

100.0%

н/п

Нидерланды

Управляющая компания

Канада

Управляющая компания

Кипр

Управляющая компания

н/п

н/п

100.0%

100.0%

100.0%

н/п

Ассоциированные предприятия:
АО "Эр Ликид Северсталь"

25.0%

25.0%

25.0%

Россия

Производство жидкого кислорода

Iron Mineral Beneficiation Services (Proprietary) Ltd

38.7%

33.2%

33.2%

ЮАР

Исследование и инвестирование

Совместные предприятия:
ООО "Рутгерс Севертар"

34.7%

34.7%

34.7%

Россия

Производство вакуумированного пека

Todlem S.L.

25.0%

25.0%

25.0%

Испания

Управляющая компания

ООО "Северсталь-Гонварри-Калуга"
ООО "Гестамп-Северсталь-Калуга"
ООО "Гестамп Северсталь Всеволожск"

50.0%
25.0%
25.0%

50.0%
25.0%
25.0%

50.0%
25.0%
25.0%

Россия
Россия
Россия

Чугунно-сталелитейный комбинат
Производство деталей кузова
Производство деталей кузова

Abigrove Limited

1

– Сегмент Северсталь Российская Сталь включает в себя зарубежные сбытовые компании, которые реализуют продукцию,
преимущественно произведённую в России.
2
– Организационно-правовая форма была изменена в соответствии с изменениями, внесёнными в Гражданский кодекс Российской
Федерации.
3
– Объекты были переименованы.
4
– Произошло слияние с ООО "Северсталь-Проект".
5
– Объекты ликвидированы.

Северсталь
Годовой отчет 2017

123

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2017, 2016 и 2015
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное)
31 декабря
Компания
Сегмент Северсталь Ресурс:
Дочерние предприятия:
АО "Карельский Окатыш"
АО "Оленегорский горно-обогатительный комбинат"
Severstal Liberia Iron Ore Ltd
АО "Воркутауголь"
ООО по проектированию предприятий угольной
промышленности "СПб-Гипрошахт"
ООО "Холдинговая горная компания"
ООО "Металл-Групп"
1

1

2017

2016

2015

100.0%
100.0%
100.0%
100.0%

100.0%
100.0%
100.0%
100.0%

100.0%
100.0%
100.0%
100.0%

Россия
Россия
Либерия
Россия

Железорудный окатыш
Железорудный концентрат
Железная руда
Концентрат коксующихся углей

100.0%

100.0%

100.0%

Россия

Инженерная деятельность

100.0%
0.0%

100.0%
н/п

100.0%
н/п

Россия

Управляющая компания

Россия

Железная руда

Регион

Основная деятельность

– Приобретение прав (Примечание 29).

В дополнение к вышеперечисленным компаниям порядка 29 (на 31 декабря 2016 года: 30; на
31 декабря 2015 года: 31) дочерних, ассоциированных и совместных предприятий, не являющихся
существенными для Группы ни индивидуально, ни в совокупности, были включены в данную
консолидированную финансовую отчетность.
Информация о балансовой стоимости ассоциированных и совместных предприятий приведена в
Примечании 20 к данной консолидированной финансовой отчетности.
Продажа дочернего предприятия (кроме прекращенной деятельности)
PBS Coals Ltd
В июле 2015 года Группа получила условное возмещение в рамках продажи PBS Coals Ltd в размере
4 млн. долларов США после расчета с покупателем.
В сентябре 2016 года Группа получила оставшуюся часть условного возмещения в размере
3 млн. долларов США в рамках итогового расчёта по продаже PBS Coals Ltd.
Redaelli Tecna S.p.A.
В апреле 2017 года Группа продала 100% долю в Redaelli Tecna S.p.A. третьей стороне за
вознаграждение в 37 млн. евро (40 млн. долларов США по обменному курсу на дату транзакции).
Убыток от выбытия в сумме 43 млн. долларов США был признан в данной консолидированной
финансовой отчетности в составе чистых прочих неоперационных расходов и главным образом
включал резерв по накопленным курсовым разницам Redaelli Tecna S.p.A. на дату выбытия.
ЧАО «Днепрометиз»
В октябре 2017 года Группа продала 98.7% долю в ЧАО «Днепрометиз» третьей стороне за
вознаграждение в 10 млн. долларов США.
Убыток от выбытия в сумме 29 млн. долларов США был признан в данной консолидированной
финансовой отчетности в составе чистых прочих неоперационных расходов и главным образом
включал резерв по накопленным курсовым разницам ЧАО «Днепрометиз» на дату выбытия.

124

Северсталь
Годовой отчет 2017

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПРИЛОЖЕНИЕ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2017, 2016 и 2015
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное)
Суммы активов и обязательств, выбывших в течение 2017, 2016 и 2015 годов, представлены ниже:

2017

Год, закончившийся 31 декабря
2016
2015

Денежные средства и их эквиваленты
Торговая дебиторская задолженность
Запасы
Прочие краткосрочные активы
Основные средства
Долгосрочные финансовые инвестиции
Прочие долгосрочные активы
Активы, предназначенные для продажи
Торговая кредиторская задолженность
Прочие краткосрочные обязательства
Обязательства, связанные с активами, предназначенными для
продажи

(4)
(4)
(4)
(3)
(3)
(1)
(1)
(89)
5
1

-

-

44

-

-

Чистые идентифицируемые активы

(59)

-

-

Накопленный резерв курсовых разниц по пересчету в валюту
представления – иностранные подразделения *

(61)

49

(7)

Возмещение денежными средствами

50

3

4

Расходы на продажу, выплаченные денежными средствами

(2)

-

-

(72)

52

(3)

Исключая денежные средства выбывающих компаний

(6)

-

-

Чистое изменение денежных средств и их эквивалентов

42

3

4

Чистый (убыток)/прибыль от выбытия (Примечание 10)

* Данные суммы включают реклассификацию резерва курсовых разниц по пересчету в валюту представления по выбывшим
иностранным подразделениям в прибыль или убыток из прочего совокупного дохода/(убытка).

Приобретение прав
В июле 2017 года Группа приобрела у третьей стороны права требования по долговым
обязательствам ООО «Металл-групп» за возмещение в сумме 6 млрд. рублей
(101 млн. долларов США по курсу на дату транзакции). Долговые обязательства были обеспечены
100% пакетом акций ООО «Металл-групп» и его имуществом.
В ноябре 2017 года Группа получила возможность воспользоваться юридическим правом управлять
значимой деятельностью ООО «Металл-групп», возникшим из прав требования по долговым
обязательствам, и впоследствии консолидировала чистые активы ООО «Металл-групп». В связи с
тем, что контроль был получен в конце финансового года, Группа не имела возможности завершить
оценку справедливой стоимости, соответственно, оценка стоимости идентифицируемых активов и
обязательств является предварительной на отчетную дату. В результате в консолидированном
отчете о прибылях и убытках была признана предварительная оценка прибыли от выгодной покупки
в размере 135 млн. долларов США.
Предварительная оценка прибыли от выгодной покупки представляет собой разницу между
предварительной стоимостью идентифицируемых чистых активов в сумме 236 млн. долларов США
(без учета займа полученного, который был исключен при консолидации как внутригрупповой
баланс), над которыми Группа получила контроль, и возмещением денежными средствами в сумме
101 млн. долларов США за права требования по займам, накопленным процентам и пеням на общую
сумму 344.9 млн. долларов США (19.9 млрд. рублей по курсу на 31 декабря 2017 года).
Северсталь
Годовой отчет 2017

125

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2017, 2016 и 2015
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное)
ООО «Металл-групп» - это горнодобывающая компания, расположенная в Российской Федерации,
занимающаяся разработкой собственных железорудных месторождений. Выручка и чистый убыток
ООО «Металл-групп» с начала периода по дату консолидации составили 33 млн. долларов США и
10 млн. долларов США соответственно. Выручка и убыток с даты консолидации, включенные в
прибыль Группы за 2017 год, составили 4 млн. долларов США и 6 млн. долларов США
соответственно.
Суммы идентифицируемых активов и обязательств объекта инвестиции представлены ниже:

2017

Год, закончившийся 31 декабря
2016
2015

Денежные средства и их эквиваленты
Торговая дебиторская задолженность
НДС к возмещению
Запасы
Прочие краткосрочные активы
Основные средства
Торговая кредиторская задолженность
Прочие налоги и отчисления на социальное обеспечение
Прочие краткосрочные обязательства
Отложенные налоговые обязательства
Чистые идентифицируемые приобретенные активы и
обязательства

1
2
1
5
3
255
(1)
(2)
(6)
(22)

-

-

236

-

-

Возмещение денежными средствами
Прибыль от выгодной покупки
Чистое изменение денежных средств и их эквивалентов

(101)
135
(100)

-

-

30. Сегментная информация
Руководство Группы критически пересмотрело свои показатели эффективности и процесс принятия
решений, выделив показатель EBITDA, как основной из наиболее подходящих единиц измерения
для анализа сегментного показателя прибыли и убытка. Сравнительная информация была изменена
соответственно.
Ниже приведен анализ суммарных активов и обязательств Группы по сегментам:

126

Северсталь
Ресурс

Северсталь
Российская
Сталь

Сегментные балансы на 31 декабря 2017 года
Итого активы
Итого обязательства

3,755
1,094

7,342
4,770

(3,888)
(2,053)

7,209
3,811

Сегментные балансы на 31 декабря 2016 года
Итого активы
Итого обязательства

3,891
1,202

7,620
3,769

(5,028)
(1,529)

6,483
3,442

Сегментные балансы на 31 декабря 2015 года
Итого активы
Итого обязательства

3,335
860

6,834
3,564

(4,302)
(825)

5,867
3,599

Северсталь
Годовой отчет 2017

Остатки по внутригрупповым
операциям

Консолидировано

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПРИЛОЖЕНИЕ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2017, 2016 и 2015
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное)
Ниже приведены анализ выручки Группы и сверка прибыли от операционной деятельности с
показателем EBITDA по сегментам:
Год, закончившийся 31 декабря 2017 года:

Выручка

Северсталь
Ресурс

Северсталь
Российская
Сталь

Внутригрупповые
операции

Консолидировано

1,727

7,182

(1,061)

7,848

677

1,482

3

2,162

134

268

1

403

Прибыль от операционной деятельности
Корректировки для сверки прибыли от операционной
деятельности с EBITDA:
Амортизация производственных
активов
Убыток от выбытия основных
средств и нематериальных
активов
Доля в амортизации
и неоперационных (доходах)/
расходах ассоциированных и
совместных предприятий
EBITDA

1

2

-

3

812

9
1,761

4

9
2,577

Дополнительная информация:
капитальные расходы
внутригрупповые продажи

250
995

331
66

Северсталь
Ресурс

Северсталь
Российская
Сталь

Внутригрупповые
операции

Консолидировано

1,154
235

5,426
1,311

(664)
(29)

5,916
1,517

115

227

47
397

5
1,543

(29)

52
1,911

229
609

321
55

(664)

550
-

(1,061)

581
-

Год, закончившийся 31 декабря 2016 года:

Выручка
Прибыль от операционной деятельности
Корректировки для сверки прибыли от операционной
деятельности с EBITDA:
Амортизация производственных
активов
Убыток от выбытия основных
средств и нематериальных
активов
EBITDA
Дополнительная информация:
капитальные расходы
внутригрупповые продажи

Северсталь
Годовой отчет 2017

-

342

127

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2017, 2016 и 2015
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное)
Год, закончившийся 31 декабря 2015 года:
Северсталь
Ресурс

Северсталь
Российская
Сталь

Внутригрупповые
операции

Консолидировано

1,240
269

5,836
1,432

(680)
2

6,396
1,703

140

227

(1)

366

Выручка
Прибыль от операционной деятельности
Корректировки для сверки прибыли от операционной
деятельности с EBITDA:
Амортизация производственных
активов
Убыток от выбытия основных
средств и нематериальных
активов
Доля в амортизации
и неоперационных (доходах)/
расходах ассоциированных и
совместных предприятий
EBITDA

3

10

-

13

412

14
1,683

1

14
2,096

Дополнительная информация:
капитальные расходы
внутригрупповые продажи

228
618

253
62

(680)

481
-

Ниже приведены суммарные долгосрочные активы в разбивке по регионам, за исключением
финансовых инструментов, инвестиций в ассоциированные и совместные предприятия и
отложенных налоговых активов:

2017
Российская Федерация
Европа и страны СНГ

3,928
15
3,943

31 декабря
2016
3,334
22
3,356

2015
2,747
89
2,836

В Европе и странах СНГ регионы, прежде всего, представлены следующими странами:
x
x
x

В 2017 году: Латвия и Польша;
В 2016 году: Латвия, Украина и Польша;
В 2015 году: Латвия, Украина и Италия.

31. Финансовые инструменты
Политика Группы в области риск-менеджмента разработана с целью выявления и анализа рисков, с
которыми сталкивается Группа, установления соответствующих лимитов и контролей, мониторинга
рисков и соответствия установленным лимитам. Политики и системы в области риск-менеджмента
регулярно пересматриваются с целью отражения изменений рыночных условий и деятельности
Группы.
Совет Директоров Группы осуществляет надзор за тем, как менеджмент контролирует соблюдение
политик и процедур в области риск-менеджмента. Аудиторский комитет Группы анализирует
адекватность системы управления рисками, с которыми сталкивается Группа, на ежеквартальной
основе.

128

Северсталь
Годовой отчет 2017

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПРИЛОЖЕНИЕ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2017, 2016 и 2015
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное)
Подверженность кредитным рискам, рискам изменения ликвидности, рискам изменения
процентных ставок и валютным рискам возникает в процессе обычной деятельности Группы.
Сегмент Северсталь Ресурс не использовал производные финансовые инструменты для уменьшения
подверженности колебаниям курсов валют и процентных ставок. Сегмент Северсталь Российская
Сталь использует производные финансовые инструменты для хеджирования изменения
процентных ставок и колебаний валютных курсов.
По оценке руководства, справедливая стоимость финансовых активов и обязательств соответствует
их балансовой стоимости, за исключением следующих видов долгового финансирования:

Еврооблигации 2018
Еврооблигации 2021
Еврооблигации 2022
Конвертируемые облигации 2021
Конвертируемые облигации 2022

Еврооблигации 2017
Еврооблигации 2018
Еврооблигации 2022
Конвертируемые облигации 2017
Конвертируемые облигации 2021

Еврооблигации 2016
Еврооблигации 2017
Еврооблигации 2018
Еврооблигации 2022
Конвертируемые облигации 2017

Рыночная
стоимость
558
512
704
288
267
2,329

31 декабря 2017
Балансовая
стоимость
555
503
635
279
257
2,229

Рыночная
стоимость
615
558
676
48
254
2,151

31 декабря 2016
Балансовая
стоимость
602
555
634
43
249
2,083

Рыночная
стоимость
261
657
571
647
61
2,197

31 декабря 2015
Балансовая
стоимость
262
628
578
682
63
2,213

Разница
3
9
69
9
10
100

Разница
13
3
42
5
5
68

Разница
(1)
29
(7)
(35)
(2)
(16)

Приведенные выше суммы включают начисленные проценты. Рыночная стоимость облигаций была
определена на основе котировок на Лондонской фондовой бирже.
Кредитный риск
Максимальная подверженность кредитному риску ограничена балансовой стоимостью каждого
финансового актива в консолидированном отчете о финансовом положении и гарантиями
(Примечание 32 e).
Часть продаж Группы осуществляется на условиях аккредитива. Дополнительно, Группа работает
по предоплате с определенными клиентами. Группа также является держателем банковских и
прочих гарантий, выданных в качестве обеспечения для определенных финансовых активов. Сумма
полученного обеспечения не покрывает всех кредитных рисков, которым подвержена Группа.
Группа разработала политики и процедуры по управлению кредитным риском, включая
организацию кредитного комитета, целью которого является контроль данного риска.
Северсталь
Годовой отчет 2017

129

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2017, 2016 и 2015
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное)
Дополнительно, для целей минимизации кредитного риска банков-контрагентов в Группе
существует централизованная функция Казначейства, которая проводит анализ финансовой
устойчивости банков, определяет и выполняет проверку банковских лимитов на ежеквартальной
основе и осуществляет операции Группы в пределах утвержденных лимитов.
Максимальная подверженность кредитному риску в отношении финансовых инструментов,
включая дебиторскую задолженность связанных сторон, составляла:
31 декабря
2016

2017
Денежные средства и их эквиваленты
Займы и дебиторская задолженность
Финансовые активы, имеющиеся в наличии для
продажи
Финансовые активы с ограниченным правом
использования
Ценные бумаги, удерживаемые до погашения

2015

1,031
663

1,154
571

1,647
507

205

205

15

1

1

2

1,900

1,931

1
2,172

Максимальная подверженность кредитному риску в отношении торговой дебиторской
задолженности, включая торговую дебиторскую задолженность связанных сторон, в разрезе
географических регионов составляла:
2017
Российская Федерация
Европа
Ближний Восток
Страны СНГ
Северная Америка
Африка
Центральная и Южная Америка
Китай и Средняя Азия

388
155
26
17
14
11
1
612

31 декабря
2016
340
86
40
12
3
21
4
506

2015
300
75
46
11
6
1
1
1
441

Максимальная подверженность кредитному риску в отношении торговой дебиторской
задолженности, включая торговую дебиторскую задолженность связанных сторон, в разрезе по
видам покупателей составляла:
2017
Производственные покупатели
Оптовые покупатели
Розничные покупатели
Прочие покупатели

130

391
195
1
25
612

Северсталь
Годовой отчет 2017

31 декабря
2016
361
120
1
24
506

2015
355
67
1
18
441

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПРИЛОЖЕНИЕ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2017, 2016 и 2015
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное)
Убытки от обесценения
Торговая дебиторская задолженность, включая дебиторскую задолженность связанных сторон, по
количеству дней просрочки платежа приведена ниже:
2017
Всего
Не просрочено
Просрочено менее 30 дней
Просрочено 31-90 дней
Просрочено 91-180 дней
Просрочено 181-365 дней
Просрочено более года

Обесценение

605
27
13
2
5
41
693

(37)
(1)
(1)
(1)
(41)
(81)

31 декабря
2016
ОбесВсего
ценение
516
19
10
2
4
37
588

2015
Всего

(38)
(1)
(2)
(4)
(37)
(82)

Обесценение

405
56
18
4
16
14
513

(37)
(5)
(3)
(14)
(13)
(72)

Движение резерва под обесценение торговой дебиторской задолженности, включая дебиторскую
задолженность связанных сторон, приведено ниже:

2017
Остаток на начало периода
Убыток от обесценения признанный
Убыток от обесценения восстановленный
Реклассификация в активы, предназначенные
для продажи
Эффект пересчета в валюту представления
Остаток на конец периода

Год, закончившийся 31 декабря
2016
2015
(82)
(72)
(5)
(19)
8
16
(2)
(81)

2
(9)
(82)

(60)
(32)
9
11
(72)

Счет резервов используется для учета убытков от обесценения торговой дебиторской
задолженности, включая дебиторскую задолженность связанных сторон, за исключением случаев,
когда Группа считает возврат задолженности невозможным; в этом случае сумма задолженности
считается невозвратной и напрямую уменьшает стоимость финансового актива.
Резерв по сомнительным долгам в основном состоит из сумм резервов, индивидуально начисленных
в отношении дебиторской задолженности тех должников, которые либо нарушили условия
контрактов, либо подлежат юридической ликвидации.
Концентрация кредитного риска
2017 год
По состоянию на 31 декабря 2017 года Группа имеет концентрацию денежных средств и
краткосрочных банковских депозитов, размещенных в ПАО «Сбербанк России» в размере
907 млн. долларов США.
2016 год
По состоянию на 31 декабря 2016 года Группа имеет концентрацию денежных средств и
краткосрочных банковских депозитов, размещенных в ПАО «Сбербанк России» и ПАО «Банк ВТБ»
в размере 714 млн. долларов США и 316 млн. долларов США соответственно.

Северсталь
Годовой отчет 2017

131

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2017, 2016 и 2015
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное)
2015 год
По состоянию на 31 декабря 2015 года Группа имеет концентрацию денежных средств и
краткосрочных банковских депозитов, размещенных в ПАО «Сбербанк России», ПАО «Банк ВТБ»
и АО «Меткомбанк» в размере 1,107 млн. долларов США, 199 млн. долларов США и 163 млн.
долларов США соответственно.
Риск ликвидности
Риск ликвидности возникает, когда Группа сталкивается со сложностями при выполнении
обязательств, связанных с погашением задолженности и прочими обязательствами по оплате.
Группа управляет риском ликвидности с целью обеспечения доступности средств в любой момент,
когда наступает срок погашения обязательств, посредством подготовки годовых бюджетов,
постоянного мониторинга прогнозных и фактических денежных потоков и сопоставления графиков
погашения финансовых активов и обязательств.
Кроме того, Группа поддерживает гарантированные кредитные линии и овердрафты, которые
могут быть использованы для погашения краткосрочной финансовой задолженности. Это
позволяет Группе поддерживать соответствующий уровень ликвидности и финансовой
устойчивости с целью сокращения расходов по привлечению финансирования и достижения
оптимальной структуры задолженности.
Ниже приведена классификация финансовых обязательств по срокам погашения, включая
планируемые процентные выплаты, но исключая влияние соглашений о взаимозачетах:
31 декабря 2017
Балансовая
стоимость
Непроизводные финансовые
обязательства
Долговое финансирование
Торговая и прочая кредиторская
задолженность
Производные финансовые
обязательства

Контрактные
денежные
потоки

менее 1
года

1-2 года

2,093

(2,425)

(634)

592

(592)

(592)

157

(157)

2,842

(3,174)

(59)

(59)

более 5 лет

(1,731)

-

(1,226)

2-5 лет

(157)
(1,888)

(1)
(1)

31 декабря 2016
Балансовая
стоимость
Непроизводные финансовые
обязательства
Долговое финансирование
Торговая и прочая кредиторская
задолженность
Производные финансовые
обязательства

132

Контрактные
денежные
потоки

менее 1
года

2,013

(2,334)

(754)

524

(524)

(524)

106

(106)

(106)

2,643

(2,964)

(1,384)

Северсталь
Годовой отчет 2017

1-2 года

2-5 лет

(599)
(599)

более 5 лет

(315)
(315)

(666)
(666)

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПРИЛОЖЕНИЕ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2017, 2016 и 2015
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное)
31 декабря 2015
Балансовая
стоимость
Непроизводные финансовые
обязательства
Долговое финансирование
Торговая и прочая кредиторская
задолженность
Производные финансовые
обязательства

Контрактные
денежные
потоки

менее 1
года

1-2 года

2-5 лет

(796)

более 5 лет

2,452

(2,867)

(599)

448

(448)

(448)

-

-

-

5

(5)

(5)

-

-

-

2,905

(3,320)

(1,052)

(796)

(709)

(709)

(763)

(763)

По состоянию на 31 декабря 2017 и 2016 года Группа не имеет существенных банковских кредитов.
По состоянию на 31 декабря 2015 года Группа имеет концентрацию банковских кредитов в
ПАО «Сбербанк России» в размере 206 млн. долларов США.
Риск нарушения ковенантов
Группа активно отслеживает соответствие всем требованиям долговых ковенантов. В случае риска
несоблюдения ковенантов, Группа прикладывает все усилия для избежания или исправления
данного несоответствия и в кратчайшие сроки связывается с кредиторами для внесения правок в
соответствующие договоры или временного согласования возникшего несоответствия
(Примечание 23).
Валютный риск
Валютный риск возникает, когда предприятие Группы участвует в операциях и расчетах, валюта
которых отличается от функциональной валюты предприятия. У Группы есть активы и
обязательства, номинированные в различных валютах. Валютный риск возникает в случае, если
фактическая или прогнозная сумма активов, номинированных в иностранной валюте, больше или
меньше суммы обязательств, номинированных в той же валюте.
С целью сокращения степени подверженности валютному риску Группа взаимозачитывает
входящие и исходящие денежные потоки от операционной, финансовой и инвестиционной
деятельности, выраженные в одной валюте.
Подверженность Группы валютным рискам представлена ниже:
31 декабря 2017
Евро
Долл. США
Финансовые активы, имеющиеся в
наличии для продажи
Займы и дебиторская задолженность
Денежные средства и их эквиваленты
Долговое финансирование
Торговая и прочая кредиторская задолженность
Производные финансовые обязательства
Чистые активы/(обязательства)

4

198

342

1,127

12
(124)
(123)
111

966
(2,942)
(212)
(157)
(1,020)

Северсталь
Годовой отчет 2017

133

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2017, 2016 и 2015
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное)
31 декабря 2016
Евро
Долл. США
Финансовые активы, имеющиеся в
наличии для продажи
Займы и дебиторская задолженность
Денежные средства и их эквиваленты
Долговое финансирование
Торговая и прочая кредиторская задолженность
Производные финансовые инструменты
Чистые обязательства

-

191

1,396
34
(1,969)
(96)
(635)

287
875
(2,324)
(166)
155
(982)

31 декабря 2015
Евро
Займы и дебиторская задолженность
Денежные средства и их эквиваленты
Финансовые активы с ограниченным правом
использования
Долговое финансирование
Торговая и прочая кредиторская задолженность
Чистые обязательства

Долл. США

208
42

149
1,278

2

-

(1,900)
(79)
(1,727)

(2,484)
(60)
(1,117)

Анализ чувствительности
Укрепление следующих валют на 10% относительно функциональной валюты по состоянию на
31 декабря 2017 года увеличило/(уменьшило) бы прибыль и капитал на суммы, приведенные ниже.
Данный анализ основывается на предположении, что все прочие переменные, в особенности
процентные ставки, неизменны, и не учитывает разницы, возникающие от пересчета в валюту
представления отчетности Группы. Анализ, проведенный для 2016 и 2015 годов, основан на тех же
принципах.
Год, закончившийся 31 декабря
2017
2016
2015
Чистая прибыль
Евро
Доллары США

9
(79)

(25)
(79)

(137)
(89)

Ослабление данных валют на 10% относительно функциональной валюты по состоянию на
31 декабря 2017 года имело бы такой же по сумме эффект, но с обратным знаком, при условии, что
все прочие переменные останутся неизменными.
Риск изменения товарных цен
Риск изменения товарных цен – это риск возможного изменения цен на сырье и металлопродукцию,
что оказывает влияние на операционные результаты Группы.
Группа имеет высокую степень вертикальной интеграции, что позволяет контролировать и
эффективно управлять полным производственным процессом: от добычи сырья до производства,
обработки и реализации металлопродукции. Это снижает подверженность Группы риску изменения
товарных цен.

134

Северсталь
Годовой отчет 2017

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПРИЛОЖЕНИЕ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2017, 2016 и 2015
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное)
Риск изменения процентных ставок
Публично размещенное долговое финансирование Группы имеет фиксированные ставки.
Инструменты с плавающей процентной ставкой имеют фиксированные надбавки к ставкам LIBOR,
EURIBOR и MOSPRIME на протяжении срока действия каждого контракта.
Финансовые инструменты Группы с плавающей процентной ставкой составляли:
31 декабря
2016

2017
Инструменты с плавающей процентной
ставкой
Финансовые активы
Финансовые обязательства

5
(13)
(8)

2015

6
(12)
(6)

7
(28)
(21)

Прочие финансовые активы и обязательства Группы являются инструментами с фиксированной
процентной ставкой.
Анализ чувствительности справедливой стоимости для финансовых инструментов с
фиксированной ставкой
Группа не имеет каких-либо финансовых активов и обязательств с фиксированной ставкой,
оцениваемых по справедливой стоимости, изменения которой отражаются в составе прибыли или
убытка. Таким образом, изменение процентных ставок не оказывает влияния на прибыль или
убыток.
Анализ чувствительности денежных потоков для финансовых инструментов с плавающей
ставкой
Изменение процентных ставок на 100 базисных единиц не (уменьшило)/увеличило бы прибыль и
капитал. Данный анализ основывается на предположении, что все прочие переменные, в
особенности курсы валют, неизменны. Анализ, проведенный для 2016 и 2015 годов, основан на тех
же принципах.
Иерархия справедливой стоимости
Таблица, представленная ниже, анализирует финансовые инструменты по справедливой стоимости
по методам оценки, за исключением финансовых инструментов, измеряемых по амортизированной
стоимости. Уровни в иерархии справедливой стоимости, по которой оценка справедливой
стоимости классифицирована, были раскрыты в соответствии с МСФО:
Остаток на 31 декабря 2017
Финансовые активы, имеющиеся в наличии для
продажи
Производные финансовые обязательства
(Примечание 23)
Остаток на 31 декабря 2016
Финансовые активы, имеющиеся в наличии для
продажи
Производные финансовые обязательства
Остаток на 31 декабря 2015
Финансовые активы, имеющиеся в наличии для
продажи
Производные финансовые обязательства

Уровень 1
202

Уровень 2
(157)

202

-

Уровень 3

Итого
3

48

3

205
(157)

-

(157)

-

202

(106)

3

99

3

205

15

(106)
10

15

15

202
-

(106)
(5)

-

-

-

(5)

Северсталь
Годовой отчет 2017

-

(5)

135

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2017, 2016 и 2015
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное)
Финансовые активы, имеющиеся в наличии для продажи, отражённые в уровне 1, в основном
включают в себя облигации, котируемые на активных рынках.
Описание уровней представлено ниже:
Уровень 1 – котируемые на активных рынках цены на идентичные активы или обязательства;
Уровень 2 – исходные данные, кроме котируемых цен, входящих в Уровень 1, которые являются
наблюдаемыми в отношении актива или обязательства, либо напрямую, либо косвенно;
Уровень 3 – исходные данные по активу или обязательству, не основанные на наблюдаемых
рыночных данных.
Ниже приведена таблица, которая демонстрирует сверку входящих и исходящих остатков
справедливой стоимости Уровня 3 иерархии справедливой стоимости:
Финансовые
активы,
имеющиеся в
наличии для
продажи
Остаток на 31 декабря 2017
Остаток на 31 декабря 2016
Убыток от обесценения (Примечание 7)
Остаток на 31 декабря 2015
Покупки финансовых инструментов
Убыток от обесценения (Примечание 7)
Прочие реклассификации
Остаток на 31 декабря 2014

3
3
(12)
15
2
(21)
(4)
38

32. Непризнанные договорные и условные обязательства
a.

Судебные, налоговые и прочие обязательства

Налоговая система и законодательство Российской Федерации характеризуется большим
количеством налогов и частыми изменениями законов, которые зачастую неясны, противоречивы и
подвержены неоднозначному толкованию со стороны различных органов исполнительной и
судебной власти, которые принимают решения о наложении значительных штрафов, пеней и
начислении процентов. События последних лет показывают, что регулирующие органы власти в
стране проводят более жесткую политику в отношении толкования и исполнения законов. Данная
ситуация создает существенные налоговые и юридические риски. Дополнительно, ряд новых
законодательных актов, принятых в четвертом квартале 2014 года, вводят изменения в налоговое
законодательство Российской Федерации, которые вступили в силу с 1 января 2015 года. В
частности, данные изменения направлены на регулирование операций с иностранными компаниями
и их деятельности, включая удержание налога с дивидендов, что потенциально может влиять на
налоговую позицию Группы и создавать дополнительные налоговые риски в будущем. По
состоянию на отчетную дату у отдельных компаний Группы имелись фактические и потенциальные
требования от налоговых органов Российской Федерации, в отношении налогов, штрафов и пеней
на сумму приблизительно в 2 млн. долларов США (на 31 декабря 2016 года:
400 млн. долларов США; на 31 декабря 2015 года: 44 млн. долларов США). Руководство считает,
что оно создало адекватные резервы в отношении прочих вероятных налоговых исков. Руководство
не согласно с предъявленными исками и считает, что Группа действовала во всех существенных
аспектах в соответствии со всем существующим применимым законодательством. У руководства
нет возможности оценить окончательный результат налоговых исков и возможный отток

136

Северсталь
Годовой отчет 2017

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПРИЛОЖЕНИЕ

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2017, 2016 и 2015
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное)
финансовых ресурсов, связанный с урегулированием данных исков, если таковой окажется
необходимым.
По состоянию на 31 декабря 2017 года чрезвычайный управляющий по делам Lucchini S.p.A
(Lucchini) направил требование к компании Группы по возврату денежных средств на сумму
приблизительно в 142 млн. долларов США (на 31 декабря 2016 года: 142 млн. долларов,
на 31 декабря 2015 года: 142 млн. долларов). Процедура возврата денежных средств предусмотрена
Законом Италии о Банкротстве как инструмент, позволяющий управляющим требовать признания
недействительными платежей и транзакций, осуществленных компанией-банкротом в равной
степени со всеми кредиторами в период, предшествующий объявлению о его несостоятельности,
которые нарушали принцип равноправного удовлетворения необеспеченных требований всех
кредиторов компании-должника. В отношении Lucchini, ранее являвшегося дочерним
предприятием Группы и исключенным из ее состава в 2011 году, осуществляется процедура
банкротства. Данный иск относится к денежным средствам, полученным дочерним предприятием
Группы за поставки сырья преимущественно в тот период, когда Lucchini уже не входил в Группу.
Руководство не согласно с предъявленными требованиями и предпринимает все необходимые шаги
для защиты своей позиции. У руководства нет возможности оценить окончательный результат иска
и отток финансовых ресурсов, связанный с урегулированием данного иска, если таковой окажется
необходим, поскольку это зависит от ряда обстоятельств, касающихся фактов, а также применения
и интерпретации соответствующих законодательных актов. В случае если Группа должна будет
произвести выплаты в каком-либо объеме, соответствующие суммы будут включены в реестр
кредиторов Lucchini и будут возмещены в ходе процедуры банкротства.
b.

Долгосрочные контракты по закупкам и продажам

В ходе нормального осуществления деятельности компании Группы заключают долгосрочные
контракты на поставку сырья и материалов, а также на продажу продукции. Данные контракты
предусматривают периодический пересмотр цен в зависимости от ситуации на рынке.
c.

Непризнанные договорные обязательства по закупкам капитального характера

По состоянию на отчетную дату Группа имела непризнанные договорные обязательства по
закупкам капитального характера на сумму 271 млн. долларов США (на 31 декабря 2016 года:
216 млн. долларов США; на 31 декабря 2015 года: 189 млн. долларов США).
d.

Страхование

Большая часть объектов основных средств Группы застрахованы от материального ущерба в случае
аварий. Кроме того, отдельными предприятиями Группы застрахованы убытки от приостановки
деятельности на различных условиях, от возмещения определенных постоянных расходов до
возмещения валовой прибыли, и/или застрахованы обязательства перед третьими лицами в
отношении материального ущерба или ущерба окружающей среде. Группа считает, что по
отношению к каждому из своих производственных объектов, она поддерживает страхование на
уровнях, в целом соответствующих действующим местным стандартам рынка. Однако, Группа не
имеет полного страхового покрытия всех своих рисков.
e.

Гарантии

По состоянию на отчетную дату Группа предоставила гарантий на сумму ноль млн. долларов США
(на 31 декабря 2016 года: 2 млн. долларов США; на 31 декабря 2015 года: 3 млн. долларов США),
включая гарантии, выданные по обязательствам связанных компаний на сумму
ноль млн. долларов США (на 31 декабря 2016 года: 1 млн. долларов США; на 31 декабря 2015 года:
1 млн. долларов США).
Северсталь
Годовой отчет 2017

137

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

5

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ
ИНФОРМАЦИЯ

Дополнительная информация

138

Дополнительная информация

140

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

Дополнительная информация
Информация для акционеров
Акции «Северстали» находятся в обращении на крупнейшей бирже России – Московской бирже, входящей в группу «Московская биржа».
Акции «Северстали» также представлены в форме глобальных депозитарных расписок, которые находятся в обращении на Лондонской
фондовой бирже и в торговой системе PORTAL (США).

Биржи и тикеры
Московская биржа (MICEX) – CHMF

ГДР на Лондонской фондовой бирже (LSE) – SVST

Ценные бумаги «Северстали» являются составной частью основных биржевых индексов на фондовых биржах, где котируется Компания.
«Северсталь» вносит существенный вклад в формирование индексов ММВБ и РТС в России, а также играет значительную роль в индексе
MSCI Россия и в Международной книге заявок по индексу FTSE Россия на Лондонской фондовой бирже.

Индексы
Индекс

Вес*

РТС

1.38 %

Индекс ММВБ

1.38 %

MSCI Россия

1.78 %

Международная книга заявок FTSE России

2.10 %

Russian Depositary Index

1.54 %

Bloomberg World Iron/Steel Index

2.64 %

* по состоянию на 11 декабря 2017 г.

Кредитные рейтинги
Standard&Poor’s

Moody’s

Fitch Ratings

ПАО «Северсталь»: кредитный
рейтинг/прогноз

BBB-/стабильный

Baa3/позитивный

BBB-/стабильный

Дата обновления**

20 сентября 2016 года

29 января 2018 года

20 октября 2016 года

** Дата последнего обновления приведена без учета последующих подтверждений рейтинга.

Цена акции на Московской бирже
в 2017 году, рублей

Цена ГДР на Лондонской фондовой
бирже в 2017 году, долларов США
18

1200

16

1000

14
12

800

10

600

8
6

400

4

200

2

0
янв фев мар апр май июнь июль авг сен окт ноя дек
17 17 17 17 17 17 17 17 17 17 17 17

0
янв фев мар апр май июнь июль авг сен окт ноя дек
17 17 17 17 17 17 17 17 17 17 17 17

Капитал CHMF RX

140

Капитал SVST LI

Северсталь
Годовой отчет 2017

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

В 2017 году «Северсталь» сохранила лидерство в сфере
повышения эффективности, что позволило Компании сохранить
сравнительно высокую премию на акцию для российского
металлургического сектора.
Принимая во внимание значительные колебания рынков,
способность Компании генерировать значительный свободный
денежный поток на протяжении всего отраслевого цикла вкупе
с четким курсом на вознаграждение акционеров путем выплаты
значительных дивидендов с сохранением уверенного финансового
положения делает акции «Северстали» лучшим в своем классе
защитным активом.
В 2017 году «Северсталь» провела ежегодный День инвестора
2 ноября в Лондоне. Во время этого мероприятия представители
высшего руководства отметили Совокупное вознаграждение
акционеров (СВА) в качестве ключевого индикатора оценки
результативности Компании. Мы убеждены в том, что СВА будет
более всеобъемлющим индикатором, позволяющим оценить
финансовые и нефинансовые результаты Компании с точки зрения
максимизации ценности для акционеров.

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПРИЛОЖЕНИЕ

за периоды, закончившиеся в 2017 году (руб.):
I кв. 2017

24.44

II кв. 2017

22.28

III кв. 2017

35.61

IV кв. 2017

27.72

Финансовый календарь на 2018 год
Операционные результаты за I кв.

апрель 2018

Финансовая отчетность по МСФО за I кв.

апрель 2018

Годовое общее собрание акционеров

июнь 2018

Операционные результаты за II кв.

июль 2018

Финансовая отчетность по МСФО за II кв.

июль 2018

Операционные результаты за III кв.

октябрь 2018

Финансовая отчетность по МСФО за III кв.

октябрь 2018

День инвестора

октябрь-ноябрь 2018

Дивиденды
«Северсталь» возобновила выплату дивидендов в 2010 году.
В соответствии со стремлением «Северстали» максимизировать
акционерную стоимость Совет директоров изменил дивидендную
политику Компании, и теперь она предусматривает выплату
дивидендов в размере не менее 50% чистой прибыли за отчетный
период при условии, что отношение чистого долга к EBITDA
находится ниже уровня 1.0.
В 2017 году на Дне инвестора руководители высшего звена
«Северстали» подтвердили намерение выплачивать дивиденды
в размере 100% свободного денежного потока за период при
условии, что отношение чистого долга к EBITDA будет меньше
1.0. Если отношение чистого долга к EBITDA будет меньше 0.5,
Компания может выплачивать дивиденды в большем размере, чем
величина полученного свободного денежного потока.
Дивиденды в расчете на акцию и ГДР, объявленные к выплате

Северсталь
Годовой отчет 2017

141

ПРИЛОЖЕНИЕ

6

ПРИЛОЖЕНИЕ

Приложение

142

Приложение

144

ПРИЛОЖЕНИЕ

Приложение
АЛЬТЕРНАТИВНЫЕ ПОКАЗАТЕЛИ ЭФФЕКТИВНОСТИ (суммы указаны в млн долларов США, если не предусмотрено иное)
Год, закончившийся 31 декабря
2017

2016

EBITDA

2,577

1,911

Свободный денежный поток

1,393

1,021

1

1. Показатель EBITDA представляет собой прибыль от операционной деятельности с поправкой на амортизацию производственных активов (включая долю Группы в амортизации активов
ассоциированных и совместных предприятий), прибыли/(убытки) от выбытия основных средств и нематериальных активов, а также долю в прибылях/(убытках) ассоциированных и совместных
предприятий, не связанных с их операционной деятельностью. Показатель EBITDA имеет определенные ограничения как аналитический инструмент, и инвесторы не должны рассматривать его
в отрыве от других показателей, равно как использовать в качестве заменителя анализу результатов Группы по МСФО.

Расчет EBITDA
Год, закончившийся 31 декабря
2017

2016

2,162

1,517

403

342

Убыток от выбытия основных средств и нематериальных активов

3

52

Доля в амортизации производственных активов ассоциированных и совместных предприятий
и в их (прибылях)/убытках, не связанных с их операционной деятельностью

9

–

2,577

1,911

Прибыль от операционной деятельности
Плюс:
Амортизация производственных активов

EBITDA

Расчет свободного денежного потока
Год, закончившийся 31 декабря
2017

2016

Чистые денежные потоки, полученные от операционной деятельности

1,914

1,477

Капитальные вложения

(591)

(525)

70

69

1,393

1,021

Прочее
Свободный денежный поток

Дивизион «Северсталь Российская сталь»
Ключевые финансовые показатели дивизиона «Северсталь Российская сталь»
Год, закончившийся 31 декабря
Ключевые показатели деятельности

2017

2016

Изменение, %

Выручка (млн долларов США)

7,182

5,426

32.4%

Валовая прибыль (млн долларов США)

2,230

1,939

15.0%

Прибыль от операционной деятельности (млн долларов США)

1,482

1,311

13.0%

Операционная рентабельность (%)

20.6%

24.2%

n/a

EBITDA (млн долларов США)

1,761

1,543

14.1%

161

144

11.8%

24.5%

28.4%

n/a

593

456

30.0%

EBITDA на тонну (долларов США/тонна)
Рентабельность по EBITDA (%)
Средняя цена на металлопродукцию (долларов США/тонна)*
* Вся металлопродукция, включая трубы и т. п., на условиях Ex Works

Динамика средних отпускных цен дивизиона «Северсталь Российская сталь»
Год, закончившийся 31 декабря
Вид продукции
Горячекатаный лист (долларов США/тонна)
Трубы большого диаметра (долларов США/тонна)
Холоднокатаный лист (долларов США/тонна)

144

Северсталь
Годовой отчет 2017

2017

2016

Изменение, %

517

374

38.2%

1,373

1,179

16.5%

591

468

26.3%

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПРИЛОЖЕНИЕ

Метизная продукция (долларов США/тонна)

893

764

16.9%

Оцинкованный лист и лист с прочими металлическими
покрытиями (долларов США/тонна)

718

575

24.9%

Сортовой прокат (долларов США/тонна)

431

343

25.7%

Полуфабрикаты (долларов США/тонна)

422

289

46.0%

Прочие трубы и гнутые профили (долларов США/тонна)

571

444

28.6%

Лист с полимерным покрытием (долларов США/тонна)

876

771

13.6%

Лом (долларов США/тонна)

257

201

27.9%

Структура себестоимости
Год, закончившийся 31 декабря
2017

2016

млн долларов
США

% от общих
затрат

млн долларов
США

% от общих
затрат

Изменение,
%

Металлолом

673.0

13.6%

467.2

13.4%

44.0%

Уголь

870.6

17.6%

545.4

15.6%

59.6%

Железная руда

542.6

11.0%

336.1

9.6%

61.4%

Ферросплавы и цветные металлы

415.7

8.4%

274.2

7.9%

51.6%

Окатыши

434.3

8.8%

269.0

7.7%

61.4%

Прочие материалы

623.5

12.5%

514.0

14.8%

21.3%

Всего материалов

3,559.7

71.9%

2,405.9

69.0%

48.0%

Материалы

Энергоносители
Электроэнергия

133.0

2.7%

107.9

3.1%

23.3%

Газ

232.4

4.7%

194.2

5.6%

19.7%

Прочие энергоресурсы

57.3

1.1%

44.9

1.2%

27.6%

Всего энергоносителей

422.7

8.5%

347.0

9.9%

21.8%

Расходы на персонал

535.9

10.8%

452.5

13.0%

18.4%

Амортизация основных средств и нематериальных
активов

241.8

4.9%

204.2

5.9%

18.4%

Услуги

125.9

2.5%

100.9

2.9%

24.8%

Изменения в запасах

(71.9)

(1.5%)

(121.4)

(3.5%)

(40.8%)

Прочее
Итого

138.2

2.9%

98.4

2.8%

40.4%

4,952.3

100.0%

3,487.5

100.0%

42.0%

Продажи по группам продукции
Год, закончившийся 31 декабря
2017
Вид продукции
Горячекатаный лист
Трубы большого диаметра

2016

Изменение, %

тыс. тонн

млн долларов
США

тыс. тонн

млн долларов
США

тыс. тонн

млн долларов
США

4,755

2,458.7

4,772

1,784.8

(0.4%)

37.8%

416

570.4

389

459.2

6.9%

24.2%

1,324

782.6

964

450.6

37.3%

73.7%

Метизная продукция

615

549.7

641

489.7

(4.1%)

12.3%

Оцинкованный лист и лист с прочими
металлическими покрытиями

654

469.5

560

322.3

16.8%

45.7%

1,443

621.2

1,439

493.4

0.3%

25.9%

519

219.0

724

209.6

(28.3%)

4.5%

Холоднокатаный лист

Сортовой прокат
Полуфабрикаты
Прочие трубы и гнутые профили

831

474.3

840

373.2

(1.1%)

27.1%

Лист с полимерным покрытием

403

353.0

386

297.7

4.4%

18.6%

24

6.2

41

8.2

(41.5%)

(24.4%)

Лом

Северсталь
Годовой отчет 2017

145

ПРИЛОЖЕНИЕ

Всего, металлопродукция
Возмещаемые покупателями
транспортные и погрузочные
расходы и прочее
Всего продаж по видам продукции
Внутригрупповые операции

10,984

6,504.6

10,756

4,888.7

2.1%

33.1%

–

677.8

–

537.3

n/a

26.1%

10,984

7,182.4

10,756

5,426.0

2.1%

32.4%

(40)

(66.2)

(43)

(54.6)

(7.0%)

21.2%

Продажи по группам продукции – внутренний рынок
Год, закончившийся 31 декабря
2017
Вид продукции

2016

Изменение, %

тыс. тонн

млн долларов
США

тыс. тонн

млн долларов
США

тыс. тонн

млн долларов
США

2,243

1,262.8

2,179

919.2

2.9%

37.4%

Трубы большого диаметра

304

430.0

380

453.5

(20.0%)

(5.2%)

Холоднокатаный лист

851

503.0

784

365.8

8.5%

37.5%

Метизная продукция

413

385.6

401

290.5

3.0%

32.7%

Оцинкованный лист и лист с прочими
металлическими покрытиями

365

257.0

459

265.5

(20.5%)

(3.2%)

1,375

589.4

1,332

457.4

3.2%

28.9%

36

19.0

34

8.5

5.9%

123.5%

Горячекатаный лист

Сортовой прокат
Полуфабрикаты
Прочие трубы и гнутые профили

653

364.8

655

281.1

(0.3%)

29.8%

Лист с полимерным покрытием

367

320.1

363

279.0

1.1%

14.7%

Лом
Всего, металлопродукция
Возмещаемые покупателями
транспортные и погрузочные
расходы и прочее
Всего продаж по видам продукции
Внутригрупповые операции

24

6.2

41

8.2

(41.5%)

(24.4%)

6,631

4,137.9

6,628

3,328.7

–

24.3%

–

431.9

–

351.0

n/a

23.0%

6,631

4,569.8

6,628

3,679.7

–

24.2%

(40)

(66.2)

(43)

(54.6)

(7.0%)

21.2%

Продажи по группам продукции – экспортный рынок
Год, закончившийся 31 декабря
2017
Вид продукции

2016

Изменение, %

тыс. тонн

млн долларов
США

тыс. тонн

млн долларов
США

тыс. тонн

млн долларов
США

2,512

1,195.9

2,593

865.6

(3.1%)

38.2%

Трубы большого диаметра

112

140.4

9

5.7

n/a

n/a

Холоднокатаный лист

473

279.6

180

84.8

162.8%

229.7%

Метизная продукция

202

164.1

240

199.2

(15.8%)

(17.6%)

Оцинкованный лист и лист с прочими
металлическими покрытиями

289

212.5

101

56.8

186.1%

274.1%

Горячекатаный лист

Сортовой прокат

68

31.8

107

36.0

(36.4%)

(11.7%)

Полуфабрикаты

483

200.0

690

201.1

(30.0%)

(0.5%)

Прочие трубы и гнутые профили

178

109.5

185

92.1

(3.8%)

18.9%

Лист с полимерным покрытием

36

32.9

23

18.7

56.5%

75.9%

4,353

2,366.7

4,128

1,560.0

5.5%

51.7%

–

245.9

–

186.3

n/a

32.0%

4,353

2,612.6

4,128

1,746.3

5.5%

49.6%

Всего, металлопродукция
Возмещаемые покупателями
транспортные и погрузочные
расходы и прочее
Всего продаж по видам продукции

146

Северсталь
Годовой отчет 2017

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПРИЛОЖЕНИЕ

Дивизион «Северсталь Ресурс»
Ключевые финансовые показатели дивизиона «Северсталь Ресурс»
Год, закончившийся 31 декабря
Ключевые показатели деятельности (в млн долларов США)

2017

2016

Изменение, %

Выручка

1,727

1,154

49.7%

Себестоимость

(808)

(689)

17.3%

919

465

97.6%

Валовая прибыль
Общие и административные затраты

(61)

(47)

29.8%

(144)

(114)

26.3%

EBITDA

812

397

104.5%

Прибыль от операционной деятельности

677

235

188.1%

Рентабельность по EBITDA

47.0%

34.4%

n/a

Операционная рентабельность

39.2%

20.4%

n/a

Затраты на сбыт

Структура себестоимости
Год, закончившийся 31 декабря
2017

2016

млн долларов
США

% от общих
затрат

млн долларов
США

% от общих
затрат

Изменение,
%

Мелющие шары и стержни

20.3

2.5%

15.9

2.3%

27.7%

Взрывчатые вещества

26.6

3.3%

22.0

3.2%

20.9%

Металлопрокат

18.2

2.3%

10.8

1.6%

68.5%

Прочие материалы

74.1

9.1%

61.9

8.9%

19.7%

139.2

17.2%

110.6

16.0%

25.9%

Материалы

Сырье
Сменное оборудование и запчасти

130.1

16.1%

116.1

16.9%

12.1%

269.3

33.3%

226.7

32.9%

18.8%

108.6

13.4%

86.7

12.6%

25.3%

Бензин

63.8

7.9%

47.5

6.9%

34.3%

Прочие энергоресурсы

38.2

4.8%

22.7

3.3%

68.3%

Всего материалов
Энергоносители
Электроэнергия

Всего энергоносителей

210.6

26.1%

156.9

22.8%

34.2%

Расходы на персонал

234.9

29.1%

200.3

29.1%

17.3%

Амортизация основных средств и нематериальных
активов

131.7

16.3%

113.1

16.4%

16.4%

53.5

6.6%

46.2

6.7%

15.8%

Услуги
Изменения в запасах

(6.0)

(0.7%)

11.1

1.6%

–

Прочее

(85.9)

(10.7%)

(65.2)

(9.5%)

31.7%

Итого

808.1

100.0%

689.1

100.0%

17.3%

Продажи по группам продукции
Год, закончившийся 31 декабря
2017
Вид продукции

2016

тыс. тонн

млн долларов
США

Концентрат коксующегося угля

3,280

Энергетический уголь

1,574

Окатыши
Железорудный концентрат
Всего продаж по видам продукции

Изменение, %

тыс. тонн

млн долларов
США

430.4

4,147

40.2

2,040

11,133

884.6

4,251

215.6

20,238

1,570.8

Северсталь
Годовой отчет 2017

тыс. тонн

млн долларов
США

326.4

(20.9%)

31.9%

37.7

(22.8%)

6.6%

10,842

534.5

2.7%

65.5%

4,103

128.7

3.6%

67.5%

21,132

1,027.3

(4.2%)

52.9%

147

ПРИЛОЖЕНИЕ

Возмещаемые покупателями
транспортные и погрузочные
расходы и прочее
Всего продаж
Внутригрупповые операции

–

155.9

–

126.5

n/a

23.2%

20,238

1,726.7

21,132

1,153.8

(4.2%)

49.7%

(11,899)

(995.0)

(12,095)

(609.2)

(1.6%)

63.3%

Продажи по группам продукции – внутренний рынок
Год, закончившийся 31 декабря
2017
Вид продукции

2016

тыс. тонн

млн долларов
США

Концентрат коксующегося угля

3,280

Энергетический уголь

1,543

Окатыши
Железорудный концентрат
Всего продаж по видам продукции
Возмещаемые покупателями
транспортные и погрузочные
расходы и прочее
Всего продаж на внутреннем рынке
Внутригрупповые операции

Изменение, %

тыс. тонн

млн долларов
США

430.4

3,928

314.8

(16.5%)

36.7%

39.5

1,747

35.7

(11.7%)

10.6%

5,526

451.5

5,955

279.1

(7.2%)

61.8%

4,251

215.6

4,103

128.7

3.6%

67.5%

14,600

1,137

15,733

758.3

(7.2%)

49.9%

–

46.3

–

31.1

n/a

48.9%

14,600

1,183.3

15,733

789.4

(7.2%)

49.9%

(11,899)

(995.0)

(12,095)

(609.2)

(1.6%)

63.3%

тыс. тонн

млн долларов
США

Продажи по группам продукции – экспортный рынок
Год, закончившийся 31 декабря
2017
Вид продукции
Концентрат коксующегося угля
Энергетический уголь

2016

Изменение, %

млн долларов
США

тыс. тонн

млн долларов
США

тыс. тонн

млн долларов
США

–

–

219

11.6

(100.0%)

(100.0%)

31

0.7

293

2.0

(89.4%)

(65.0%)

тыс. тонн

Окатыши

5,607

433.1

4,887

255.4

14.7%

69.6%

Всего продаж по видам продукции

5,638

433.8

5,399

269.0

4.4%

61.3%

–

109.6

–

95.4

n/a

14.9%

5,638

543.4

5,399

364.4

4.4%

49.1%

Возмещаемые покупателями
транспортные и погрузочные
расходы и прочее
Всего продаж на экспортном рынке

148

Северсталь
Годовой отчет 2017

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ПРИЛОЖЕНИЕ

Контактная информация
ПАО «Северсталь»

Юридический адрес:

Регистратор

162608, Россия, Вологодская область,
Череповец, ул. Мира, д. 30

ООО «Партнер»
Адрес: 162606, Россия, Вологодская область,
Череповец, проспект Победы, д. 22
Телефон: +7 (8202) 53 6021
Факс: +7 (8202) 55 3335
Номер лицензии: 10–000–1–00287
Дата выдачи: 04.04.2003.
Срок действия: не ограничен.
Выдавший орган: ФСФР России

Почтовый адрес:
127299, Россия,
Москва, ул. Клары Цеткин, д. 2
Телефон: +7 (495) 926 7766
Факс: +7 (495) 926 7761
www.severstal.com
Корпоративный секретарь
Артем Бобулич
Телефон: +7 (8202) 53 0900
Факс: +7 (8202) 53 2159
Email: corporate_secretary@severstal.com
Связи с общественностью
Владимир Залужский
Телефон/факс: +7 (495) 926 77 66
Email: vladimir.zaluzhsky@severstal.com
Анастасия Мишанина
Телефон/факс: +7 (495) 926 77 66
Email: anastasia.mishanina@severstal.com
Связи с инвесторами
Владимир Залужский
Телефон/факс: +7 (495) 926 77 66
Email: vladimir.zaluzhsky@severstal.com
Евгений Белов
Телефон/факс: +7 (495) 926 77 66
Email: evgenii.belov@severstal.com
Служба персонала
Александр Чигарьков
Телефон: +7 (495) 926 77 61
Email: alexander.chigarkov@severstal.com
Корпоративная социальная ответственность
Наталья Поппель
Телефон/факс: +7 (495) 926 77 66
Email: natalia.poppel@severstal.com
Аудитор
АО «КПМГ»
Пресненская набережная, д. 10,
блок C, 31-й этаж, Москва, 123112, Россия
Телефон: +7 (495) 937 4477
Факс: +7 (495) 937 4499

Северсталь
Годовой отчет 2017

149

